Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Waldstein, Hermann (Posen), Freiherr v. Richthosen, Gerstenberger, v. Payer, Schultz (Bromberg), v. Graefe die Abgeordneten Dr. Raschig, Delius, Dr. Zöphel, Schirmer, Meisner, Laverrenz, Deglerk; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Koch (Merseburg) der Abgeordnete Dr. Blunck; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Dröner der Abgeordnete Gölzer; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Laverrenz der Abgeordnete Dr. Düringer; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordneten Bartschat, Girbig, Irl (Oberbayern) die Abgeordneten Dr. Vershofen, Frau Tesch (Hessen-Nassau), Tremmel; Nationalversammlung.
1 SI.
106.
Sitzung.
in den 15.
Ausschuß für die Abgeordneten Haase (cy (Berlin).
Raute die Abgeordneten Geyer (Leipzig), Eichhorn; in den 18.
Ausschuß für den Abgeordneten Engelhard der Abgeordnete Nuschke; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Steinkopf, Dr. Oberfohren die Abgeordneten Binder (Pfalz), Brühn.
Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten Dusche für zwei Tage, Steinkopf für fünf Tage, Vogel für acht Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichsbaushaltsplans für das Rechnungsjahr ISIS nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen) und zwar: Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage III und zu Anlage III).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt (Nr.
1311 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Waldstein.
Ich eröffne die Besprechung über Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Haushalts für das Auswärtige Amt behandelte der Hauptausschuß zunächst die Frage des Verhältnisses des Hauptausschusses zu dem durch die Verfassung geschaffenen ständigen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten.
Es herrschte M) Übereinstimmung darüber, daß die Befugnisse und Verpflichtungen des Haushaltungsausschusses, betreffend das Auswärtige Amt und die Behandlung der auswärtigen Politik, durch die Existenz jenes anderen Ausschusses rechtlich nicht eingeengt sind, zumal jener Ausschuß regelmäßig geheim, und zwar geheim auch für die Mitglieder des Hauses, zu verhandeln hat.
Nur in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses in diesem Jahre und die Kürze der uns zur Verfügung stehenden Zeit hat der Hauptausschuß auf eine eingehende Besprechung der gesamten auswärtigen Lage verzichtet, ohne sich allerdings dabei das gelegentliche Eingehen auf einzelne aktuelle Fragen zu versagen.
Besonders ausführlich wurde behandelt die Umgestaltung des Auswärtigen Amts und des auswärtigen Dienstes, wie sie sich in der vorliegenden Ergänzung zum Haushalt des Auswärtigen Amts ausprägt.
Die Ausgaben im ordentlichen Haushalt weisen gegenüber dem Vorjahre einen Mehrbetrag von jährlich 4150 581 Mark auf, einen Mehrbetrag, der bet den Beratungen des Ausschusses noch um mehr als eine Million verstärkt worden ist.
Dieser Mehrbetrag hat im wesentlichen drei Ursachen.
Erstens die herrschende Teuerung, verstärkt für die Auslandsbeamten durch die Valutaverhältnifse im Auslande; denn die Gehälter werden auch im Auslande in deutscher Valuta gezahlt und der Ausgleich erfolgt durch einen zu diesem Zweck eingestellten Ansgleichsfonds.
Die zweite Ursache der Bedarfsvermehrung liegt in der Umgestaltung des Auswärtigen Amts und Dienstes, und schließlich die dritte in der Errichtung des neuen Prefsebureaus, gemeinsam für den Reichskanzler und das Auswärtige Amt, an Stelle der alten Presseabteilung im Auswärtigen Amt.
Die Reform des Auswärtigen Amts und Dienstes versucht den Beschwerden abzuhelfen, die seit geraumer 3 SSS Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Waldstein »Berichterstatter.)
() Zeit immer und immer wieder im Parlament und in der Öffentlichkeit erhoben worden sind.
Diese Beschwerden bewegten, sich insbesondere nach folgenden Richtungen: erstens unzureichende Kenntnis der Auslandsverhältniffe und der ftemden Nationen, ihres Lebens und ihrer Eigenart, ihrer nationalen und wirtschaftlichen Verhältnisse, hervorgerufen insbesondere durch die Auswahl der Diplomaten aus einem allzu engen Gesellschaftskreis; zweitens unzulängliche und allzu langsame Leistung auf wirtschaftlichem Gebiete, mangelhafte Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen des Reichs und der einzelnen im Auslande; drittens bureaukratische Unzulänglichkeit und Absonderung der Behörden, ungenügender Schutz der Deutschen im Auslande.
Eine Hauptursache dieser Beschwerden soll durch die Umgestaltung der Zentrale, des Auswärtigen Amts, beseitigt werden.
Das Auswärtige Amt zerfiel bisher in vier nach sachlichen Gesichtspunkten getrennte Abteilungen: die politische, die wirtschaftpolitische, die Personal- und die Presseabteilung.
Diese Abteilungen arbeiten nebeneinander, jede in ihrem Gebiet, und deswegen gelegentlich oder recht häufig auch gegeneinander.
Als verfehlt wurde besonders 'bezeichnet die organisatorische Trennung der politischen und der wirtschaftspolitischen Angelegenheiten; denn allgemeine Politik und Wirtschaftspolitik sind ein unteilbares Ganzes, auch im Auswärtigen Amt.
An die Stelle dieser Teilung im Auswärtigen Amt nach Materien tritt entsprechend der Natur der Auslandspolitik und in Übereinstimmung mit dem System, wie es in den meisten anderen Staaten besteht, das Prinzip der regionalen Gliederung, der Gliederung nach Ländergruppen.
Dabei konnte es natürlich nicht in Frage kommen, für jedes Land eine besondere Abteilung im Amte zu errichten; es mußte das ganze Ausland nach den Beziehungen der Länder zueinander in eine nicht zu große Anzahl von lv) Ländergruppen zerlegt werden, und mau kam so zu sechs Ländergruppen.
Diese Einteilung ist natürlich nicht als ein starres und unabänderliches System gedacht, sondern wird sich jeweils den Bedürfnissen anschmiegen und nach diesen abgeändert werden müssen.
Eingeschaltet mag werden, daß die den meisten Herren bekannten sogenannten Hamburger Vorschläge auch das Prinzip der regionalen Teilung vorsehen, und daß diese Hamburger Vorschläge in vielen Punkten eine wohlverdiente Beachtung bei der Reform des Auswärtigen Amts gefunden haben; mit allen Einzelheiten dieser Hamburger Denkschrift möchte ich mich allerdings einverstanden erklären.
In diesen Gruppen und in ihrer Leitung liegen fortan die gesamten außenpolitischen Geschäfte der ihnen zugewiesenen Länder, Geschäfte politischer, wirtschaftlicher, kultureller oder sonstiger Art.
In diesen wird ein Spezialistentum für die einzelnen Länder sich ausbilden können im ständigen Austausch mit dem Auslandsdienst, den Missionen und den Konsulaten dieser Länder, natürlich aber so, daß das Zonensystem, das auf diese Weise entsteht, nicht zu einer grundsätzlichen und ausnahmslosen Personalbeschränkung auf ein bestimmtes Gebiet führt.
Neben diesen sechs regionalen Abteilungen des Auswärtigen Amts bleibt erhalten die Personalabteilung, ferner eine stark und mitAbstcht eingeschränkte Rechtsabteilung, die in Zukunft nur die eigentlichen Geschäfte des Justiziars führt, aber keine Politik treiben soll, ferner die neu entstandene Außenhandelsstelle des Auswärtigen Amts.
Diese Stelle treibt keine Wirtschaftspolitik; denn die Wirtschaftspolitik soll als ein Teil der Gesamtpolitik Aufgabe der regionalen Abteilungen sein; sie organisiert und sammelt die wirtschaftlichen Berichte aus dem Auslande, leitet diese Berichte zur politischen Verwertung an die zuständige Regionalabteilung, verwertet sie aber selbständig für Deutschland und führt sie für diesen Zweck mit der (v) gebotenen Schnelligkeit, die leider in der Vergangenheit sehr häufig vermißt worden ist, den beteiligten Kreisen zu.
Das ist eine unpolitische, rein praktischen Zwecken dienende Einrichtung, die mit dem Wirtschaftsleben dadurch in organische Verbindung gebracht ist, daß ihr ein Beirat aus angesehenen Vertretem des deutschen Wirtschaftslebens beigeordnet wird.
Von besonderer Bedeutung ist die Außenhandelsstelle als eine Stätte der wirtschaftlichen Ausbildung der Anwärter des auswärtigen Dienstes.
Durch die Arbeit in dieser Außenhandelsstelle sollen die zukünftigen Beamten des auswärtigen Dienstes die wirtschaftlichen Bedürfnisse des In- und Auslandes praktisch kennen lernen.
Die Außenhandelsstelle soll keine politische und keine wirtschaftliche Einrichtung sein; sie soll keine Broschüren schreiben, sondern sie soll Dienerin unserer Volkswirtschaft und namentlich unseres Außenhandels, sie soll eine Pflanzstätte wirtschaftlich vorgebildeter Beamter des Auslandsdienstes sein.
Ihr soll mit in erster Linie die Arbeit am Wiederaufbau unseres Außenhandels zufallen.
Diese Gestaltung unseres Auswärtigen Amts bedingt und das ist die am mindesten erfreuliche Seite der Sache eine starke Vermehrung unseres Beamtenperfonals.
Neu angefordert sind 1 Unterstaatssekretär, 3 Direktoren, 11 Vortragende Räte und 17 ständige Hilfsarbeiter; dazu kommen für das noch kurz zu besprechende Preßbureau des Auswärtigen Amts und des Reichskanzlers eine Anzahl von Personen.
Der Ausschuß beantragt die Bewilligung dieser neuen Stelle als eine unvermeidliche Folge der von ihm gebilligten Neugestaltung des Auswärtigen Amts und des Auswärtigen Dienstes.
Bedenken erregte derzweiteUnterstaatssekretär.
Man fürchtete von dem Nebeneinander zweier Unterstaatssekretäre hie und da eine Gefahr für die Einheitlichkeit der auswärtigen Politik, namentlich im Vertretungsfalle, (v) Der Herr Minister gab die Zusicherung, daß der den regionalen, also eigentlich politischen Abteilungen übergeordnete Unterstaatssekretär sein ständiger politischer Vertreter sein werde, während der zweite Unterstaatssekretär die Außenhandelsstelle und den Beirat zur Außenhandelsstelle leiten werde.
Für die Außenhandelsstelle sei aber die Gewinnung einer hervorragenden Persönlichkeit aus dem Wirtschaftsleben erforderlich, und diese sei leichter für den Posten eines Unterstaatssekretärs als für den eines Ministerialdirektors zu gewinnen.
Angesichts dieser Erklärungen hat der Ausschuß seine Bedenken gegen den zweiten Unterstaatssekretär zurückgestellt.
An die Stelle der bisherigen Preßstelle des Auswärtigen Amtes mit all ihren Eigenschaften und Schwächen trittdasgemeinschaftlichePreßbureaudesReichsbanzlers und des Auswärtigen Amtes, eine Vereinigung, die schon bei Gelegenheit des Haushaltes für den Reichskanzler hier vom Hause gebilligt worden ist und deshalb bei der Behandlung dieses Etats keinen Gegenstand des Streites mehr gebildet hat.
Es findet eine erhebliche Verstärkung der Preßabteilung statt.
In dem Preßbureau wird eine Abteilung für den Jnlanddienst gebildet sowie eine Anzahl Abteilungen nach regionaler Gliederung für den Auslandsdienst.
Auch für den Preßdienst im Auslande werden die Mittel entsprechend verstärkt.
Die Frage der Personalauslese, die wichtigste bei der Neugestaltung, hängt mit der Besolduugsfrage eng zusammen.
Will man den bisherigen aristokratischen und plutokratischen Charakter unserer diplomatischen Vertreter und unseres Auswärtigen Dienstes beseitigen, so muß man die Diplomaten so stellen, daß sie von ihren amtlichen Bezügen leben können, wenn auch einfach, so doch nicht ärmlich, und wenn auch unter möglichster Einschränkung der Repräsentation, so doch nicht unter gänzlichem Verzicht Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag dm 23 Oktober ISIS.
(Waldstein, Berichterstatter.)
4) auf Repräsentation, die nun einmal eine Quelle nützlicher Informationen und nützlicher Beziehungen im Auslande ist und bleiben wird.
Die Auswahl geeigneter Personen aus allen Lebenskreisen, insbesondere aus dem Wirtschaftsleben, in eine leitende diplomatische Stellung ist eine der wichtigsten Aufgaben des Herrn Ministers.
Es darf aber andererseits auch davon keine Rede sein, daß die zünftigen gelernten Diplomaten nunmehr grundsätzlich ausgeschlossen werden.
Die Diplomaten, die sich bewährt haben, sollen beibehalten, die anderen entfemt werden.
Entfernt werden sollen insbesondere auch diejenigen, die sich durch ihre bisherige Tätigkeit bloßgestellt oder die, wenn auch ohne Bloßstellung, in irgendwelcher Weise durch ihre bisherige Tätigkeit im Amt behindert sind.
Der Herr Minister teilte mit, daß nach diesen Grundsätzen bereits eine starke „Auskämmung ''des diplomatischen auswärtigen Dienstes stattgefunden habe; es seien nicht weniger als 119 Personen freiwillig oder nicht ganz freiwillig aus dem Dienst geschieden.
Es ist also in der Tat schon eine starke Aussonderung erfolgt, und dadurch gewinnt die Frage des richtigen Ersatzes für den hohen, durch die jetzige Verstärkung noch vermehrten Bedarf an Beamten eine besondere Bedeutung.
Der Ausschuß ist übereinstimmend der Meinung, daß dabei eine einseitige Bevorzugung der juristischenVorbildung nicht stattfinden solle, andererseits ist er natürlich aber auch nicht der Meinung, daß auf eine genügende Anzahl juristisch vorgebildeter Beamter verzichtet werden könne.
Gefallen ist das ergibt der Etat und das ergeben die Erklärungen des Herrn Ministers die grundsätzliche, verderbliche Scheidung von konsularischer und diplomatischer Karriere, ein Unterschied, der in der Vergangenheit eine der stärksten Quellen des Mißerfolges unseres Auswärtigen Dienstes gewesen ist.
Der Herr Minister (ü) gab ferner die Erklärung ab, daß die Stellen der Diplomaten nicht nach parteipolitischen Grundsätzen besetzt und nicht etwa auf die Fraktionen verteilt werden sollen.
Mit dieser Erklärung fand er die allseitige Zustimmung des Ausschusses, auch mit der Hinzufügung, die er machte, daß damit selbstverständlich die Verwendung besonders dafür geeigneter Abgeordneter für den auswärtigen diplomatischen Dienst nicht ausgeschlossen zu sein brauche.
Hinsichtlich der politischen Stellung der Diplomaten wurde die Auffassung des Ausschusses dahin zusammengefaßt, daß zwar die Parteistellung nicht entscheidend sein solle, daß man aber von allen Beamten des auswärtigen Dienstes, einschließlich der Diplomaten, verlangen müsse, daß sie auf dem Boden der Verfassung stehen und daß sie jegliche Tätigkeit irgendwelcher Art gegen die Verfassung und gegen den verfassungsmäßigen Gesamtcharakter des Deutschen Reichs unterlassen müssen.
Die Amtsräume unserer Diplomaten dürfen selbstverständlich keine Agttationsstuben gegen die Deutsche Republik sein.
Ich sagte schon, daß die Frage der Auslese im wesentlichen zusammenhängt mit der Frage der richtigen Gehaltsausstattung unseres auswärtigen Dienstes.
Nach der Richtung hin hat der Aus-chuß sich entschlossen, die von der Regierung eingestellten Beträge zu verstärken durch Hinzusügung einer weiteren Million zur Berücksichtigung der besonderen Teuerungsverhältniffe, die überall im Ausland wie imJnlandherrschen.
Er istsich dabei bewußt, daß auch hiermit dem notwendigsten Bedürfnis kaum entsprochen ist; er muß sich von weiteren Verstärkungen zurückhalten angesichts der bedauerlichen Lage unserer Finanzen.
Die Verstärkung der Bezüge im auswärtigen Amt und in der Dipomatie konnte nicht im Wege der Erhöhung der Gehälter geschehen.
Dem steht entgegen die Gehaltsordnung und der Grundsatz, daß man der allgemeinen Regelung SWS der Gehälter nicht vorgreifen darf für einen einzelnen bestimmten Dienstzweig, auch wenn die Aufbesserung noch so erfreulich ist.
Man mußte sich dazu bequemen, im Wege der persönlichen Pensionszulage das Notwendige zu tun.
Einer der wesentlichsten Punkte der Verbesserung im Auslandsdienst wird liegen in einer Verbesserung der Ausbildung.
Die Frage der Vorbildung ist im Ausschuß nicht eingehend behandelt, sondem für die Beratung des nächsten Etats, der nahe bevorsteht, zurückgestellt worden.
Nur bei Gelegenheit der Außenhandelsstelle wurde besprochen, was ich bereits vorgetragen habe.
Von Bedeutung ist ferner eine weitere Einrichtung, die im Etat getroffen und vom Ausschuß gebilligt wurde, die Schaffung der sogenannten Generalkonsuln erster Klaffe, solcher Generalkonsuln, die im Range von Gesandten stehen und das Gehalt des Gesandten beziehen.
Man will für solche Orte, an denen der Generalkonsul von besonderer Wichtigkeit ist, die Möglichkeit schaffen, daß geeignete Persönlichkeiten dauernd auf diesen Posten bleiben und nicht der Gehaltsverbesserung halber die Versetzung in einen sachlich minder wichtigen Gesandtenposten wünschen, daß zum Beispiel der Generalkonsul in Buenos Aires im Interesse seiner Bezüge die Versetzung nach Caracas nachsucht.
Der Ausschuß hat den Gedanken gebilligt und seine Ausführung verstärkt, indem er dem vorgeschlagenen Posten in Buenos Aires für den Generalkonsul erster Klaffe zwei andere Generalkonsuln erster Klasse hinzugefügt hat, und zwar in Amsterdam und Barcelona.
Er wollte damit zum Ausdruck bringen, wie hoch wir diese Länder, die Niederlande und Spaniey, wirtschaftlich einschätzen, und welches Gewicht wir darauf legen, durch Unterhaltung einer besonders geeigneten Perfönlichkeit die Wiederaufnahme unserer Handels- und Wirtschaftsbeziehungen in diesen beiden Ländern tunlichst zu befchleunigen und zu verstärken.
Meine Damen und Herren!
Aus ähnlichem Grunde w) steht der Etat eine andere Neuerung vor, nämlich die Beschaffung von ersten Botschaftsräten mit dem Gehalte von Generalkonsuln und die Schaffung von erstem Legattonssekretären mit dem Titel Gesandtschastsräte und dem Gehalt von Konsuln.
Man will diese Stellen nach Möglichkeit zu Lebensstellungen machen und eine allzu große Wanderungslust der Diplomaten im Interesse des Dienstes einschränken.
Den mittleren Beamten soll der Aufstieg in höhere Beamtenstellen ermöglicht werden.
Ein in der Kommission gestellter Antrag, deshalb einen Teil der neugeschaffenen höheren Stellen für diese Zwecke ausdrücklich vorzubehalten, wurde zurückgezogen, da sich eine derartige Sonderbestimmung für das Auswärtige Amt allein nicht empfiehlt.
Aber die Zurücknahme erfolgte nur auf Grund der Erklärung des Ministers, daß im Sinne dieses Antrages verfahren und der Aufstieg ermöglicht werden solle.
Ebenso sieht der Etat die Möglichkeit des Aufrückens der unteren Beamten in die Stellung der mittleren Beamten vor.
Besprochen wurde ferner die Frage der räumliche »Ausdehnung des Auswärtigen Amtes.
Man war sich einig, daß eine der wichtigsten Voraussetzungen dafür, daß das Auswärtige Amt ordentlich in Zukunft arbeitet, es sein wird, daß es ordentliche ausreichende Räume bekommt, daß die bisherigen Räumlichketten, wo das Auswärtige Amt seit unvordenklicher Zeit untergebracht ist, geradezu ein Hindernis sind für eine ordnungsgemäße Arbeit dieses Amtes.
Man war ferner darüber einig, daß die erforderliche Ausdehnung am zweckmäßigsten durch Hinzunahme des b mach batten Reichsministettums des Innern erfolgen müsse, und daß es dam notwmdtg sein werde, das Reichsministertum des Innern anderweitig unterzubringen.
462 Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag dm S.
Oktober 1919.
WS (Waldstei«, BericbterUatter.)
(L.) Bemerkenswert ist der bisherige Etat nicht nur durch die Posten, die darin stehen, sondern auch durch einige Posten, die darin fehlen.
Fortgefallen ist infolge des Friedensvertrags der Beitrag für die Militärattaches und Militärbevollmächtigten, eine der Kategorien von Beamten, die durch den Friedensvertrag beseitigt ist und endgültig verschwindet.
Fortgefallen ist ferner der Beitrag von Preußen zu den Kosten des Auswärtigen Annes; auch das ist eine Folge der Änderung unserer verfassungsmäßigen Zustände, der Konzentration der gesamten völkerrechtlichen Vertretung im Reiche.
Auf diesen verfassungsmäßigen Grundsatz wurde auch zurückgegriffen bet der Besprechung der Mitteilung, daß von seiten einiger bisher noch feindlicher Staaten angeblich beabsichtigt wird, Missionen an deutsche Landesregierungen zu entsenden, also etwa nach Bayern und Preußen.
Der Ausschuß war nach den klaren Bestimmungen der Verfassung der einmütigen Auffassung, daß selbstverständlich die Länder kein Gesandtschaftsrecht mehr haben, Weber ein aktives noch ein passives, und daß infolgedessen die Entsendung von Gesandten im völkerrechtlichen Sinne des Wortes an diese Staaten ausgeschlossen erscheinen muß, daß es jedenfalls ausgeschlouen ist, daß die betreffenden Länder ihrerseits die Genehmigung zu einer derartigen Gesandtschaft erteilen können.
Nicht ganz ebenso liegen die Dinge bezüglich der Frage der Gesandtschaft over Botschaft beim Vatikan.
Im Ausschuß wurde unter den im Etat ausgeführten Botschaften und Gesandtschaften eine solche beim Vatikan vermißt.
Es wurde von der Regierung die Erklärung abgegeben, daß ein demnächst vorzulegender Nachtragsetat diese Botschaft bringen werde.
Es wurde hierbei die Frage erörtert, ob es nach der Verfassung zulässig sein wird, daß Bayern oder Preußen ihrerseits selbständige Missionen beim Vatikan unterhalten.
Es wurde (M darauf hingewiesen, daß der Artikel 78 der Verfassung das nicht ausschließe, daß dieser Artikel in seinem ursprünglichen Wortlaut bei Verabschiedung der Verfassung geändert worden sei, daß er ursprünglich gelautet habe: „Die Pflege der Beziehungen zum Ausland ist ausschließlich Sache des Reichs '', daß man aber statt „Ausland ''dann gesagt habe „den auswärtigen Staaten '', gerade in der Absicht, um Bayern und Preußen die Entsendung eines Vertreters beim päpstlichen Stuhl offen zu halten, der kein Staat sei.
Der Anschuß war einstimmig der Auffassung, daß selbst, wenn ie verfassungsmäßige Möglichkeit einer derartigen Entendung und eines Empfangs von päpstlichen Nuntien ür Bayern und Preußen gegeben sein sollte, es doch aus politischen und Zweckmäßigkeitsgründen im höchsten Maße erwünscht und politisch geboten sei, daß auch diese Art der völkerrechtlichen Vertretung und um eine solche handelt es sich doch ausschließlich vom Reiche und beim Reiche geübt werde.
Das war die einstimmige Auffassung des Ausschusses, und ich möchte der Erwartung Ausdruck geben, daß in diesem Sinne, und zwar möglichst bald, die Angelegenheit geregelt wird.
Es ist im Ausschuß auch noch von einer Seite darauf hingewiesen worden, daß diese Art der Regelung auch durchaus im Interesse des päpstlichen Stuhles, des Vatikans selbst liege; denn es könne nicht im Sinne des Vatikans sein, wenn er bezüglich der Frage der diplomatischen Vertretung anders behandelt würde als alle andern Subjekte des Gesandtschaftsrechts.
Meine Damen und Herren!
Von einem Mitglieds wurde im Ausschuß darüber Beschwerde geführt, daß eine von ihm im Hause gestellte kleine Anfrage »die sich auf einen Gegenstand der auswärtigen Politik bezog, nicht hier im Hause von dem Minister des Auswärtigen beantwortet ist, sondern in einer geheimen Sitzung des Auswärtigen Ausschusses.
Demgegenüber nahm der Minister (0) für sich das Recht in Anspruch, gegenüber ungeeigneten Fragen oder gegenüber solchen Fragen, von deren Beantwortung er eine Schädigung unserer ausländischen Beziehungen erwartet, die Antwort zu verweigern und abzulehnen, wie dies in England ständiger Brauch sei.
Er verwies darauf, daß er bereits in einem Einzelfalle eine derartige Ablehnung der Antwort hier im Hause ausgesprochen habe.
Der Ausschuß hat wohl einstimmig ich nehme an, daß sich auch der betreffende Beschwerdeführer nicht ausschließen wollte diese Auffassung des Ministers gebilligt, und es nicht nur als sein Recht, sondern unter Umständen als seine Pflicht angesehen, in Fragen der auswärtigen Politik gelegentlich auch einmal die Antwort zu verweigern.
Es haben dann noch eine Reihe von Einzelfragen der aktuellen Auslandspolitik den Ausschuß beschäftigt.
Ein Eingehen auf diese Fragen darf ich mir ersparen, in der Erwartung, daß sie auch heute den Gegenstand der Diskussion bilden werden.
Nur eine Frage darf ich noch mit einem Satze streifen.
Das ist das traurige Kapitel der Auslieferung von Deutschen an unsere Feinde, die uns durch den Friedensvertrag auferlegt ist.
In der Richtung darf ich als übereinstimmende Auffassung des Ausschusses folgendes sagen: daß alle Mitglieder des Ausschusses sich darüber klar gewesen sind, daß die Erfüllung dieser Verpflichtung mit den ungeheuerlichsten Gefahren für unser gesamtes politisches Leven, ja vielleicht für unsere politische Existenz verbunden sein könnte.
Darüber ist sich der Ausschuß vollkommen einig gewesen.
Der Ausschuß war sich ferner darüber einig, daß es in hohem M-'ße bedauerlich und zu beklagen sein würde, wenn die Tragik dieser Frage von irgendeiner Partei im Lande parteipolitisch ausgenutzt werden sollte.
Damit will ich meine Bemerkungen schließen.
10)) (Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Äußern.
Müller, Reichsminister des Äußern: Meine Damen und Herren!
Ter Herr Berichterstatter hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß der Ihnen vorliegende Etat und der dazu gehörige Ergänzungsetat wesentliche Mehrforderungen für den Auswärtigen Dienst mit sich bringt.
Es ist uns außerordentlich unangenehm gewesen, in einer Zeit, in der größte Sparsamkeit oberstes Gesetz sein muß, mit solchen Mehrforderungen zu kommen.
Aber sie waren nicht zu umgehen.
Wir dürfen vor allem nicht vergessen, daß die Ausführung des Friedensvertrages außerordentlich hohe Anforderungen an uns stellt, auch Anforderungen finanzieller Natur.
Es sind ja jetzt bald zwölf Monate verflossen, seit der Waffenstillstandsvertrag geschlossen worden ist.
Zwölf Monate, in denen es nicht zur Aufrichtung unserer Volkswirtschaft kam, die die Grundlage dafür sein muß, daß wir überhaupt den Friedensvertrag erfüllen können.
Bis heute noch find unsere Beziehungen auf die Neutralen beschränkt.
Erst in der nächsten Zeit hoffen wir endlich dahin zu kommen, auch die Beziehungen zu der übrigen Welt wieder eröffnen zu können.
Da gilt es nun, die Arbeitsmethoden zu prüfen, die bisher bet uns üblich gewesen sind, und die Einwände zu prüfen, die gegen die Arbeit des Auswärtigen Amtes erhoben worden sind, um das zu bessern, was zu bestem ist.
Der Herr Berichterstatter hat bereits darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Neuerungen in dem Etat vorhanden ist.
Aber diese Neuerungen sind für die Nationalversammlung und ihren Vorläufer, den Reichstag, eigentlich nichts Neues, weil es zum großen Teil sich um Erfüllung alter Wünsche des Reichstages handelt.
Die Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den S.
Oktober ISIS.
sssv (Müller.
Reichsminister des Aeußern.)
Neuerung des Regionalsystems, vondem der Herr Berichterstatter gesprochen hat, ist ja schon lange vorgeschlagen worden.
Der Geheimrat Hammann hat jetzt in seinen „Erinnerungen ''darauf hingewiesen, daß er in Norderney im Sommer 1907 bereits die Einführung des Regionalsystems dem Fürsten Bülow vorgeschlagen hat.
Dieses System soll jetzt durchgeführt werden.
Ich will auch hier, um nickt das zu wiederholen, was der Herr Berichterstatter bereits gesagt hat, nur darauf Hinweisen, daß diese Frage für uns mit eine Raumfrage ist.
Wenn wir die notwendigen Räumlichkeiten nicht dazu bekommen, so können wir die Neuerungen nicht durchführen.
Das Kabinett hat bereits im Juli beschlossen, daß uns das Reichsamt des Innern, das neben dem Auswärtigen Amt liegt, zu diesem Zwecke angegliedert werden soll.
Auch die weiter von dem Herrn Berichterstatter behandelte Neuerung der Gleichstellung der diplomatischen und der konsularischen Karriere ist bereits von meinem Vorgänger, dem Herrn Grafen Brockdorff-Rantzau angekündigt worden.
Ich vertrete dieselbe Auffassung wie er, und wir gehen jetzt daran, diese Ankündigung durchzuführen.
Beide Neuerungen haben sowohl im Reichstag als auch im Haushaltsausschuß der Nationalversammlung eigentlich allgemeine Zustimmung gefunden.
Die Neuerungen sollen uns helfen, über die Unzuträglichkeiten hinwegzukommen, über die bisher geklagt worden ist.
Was ist nun in erster Linie an dem auswärtigen Dienst in der Zeit vor dem Kriege und in der Zeit während des Krieges kritisiert worden
Es ist behauptet worden, daß die Beamten eine zu oberflächliche Kenntnis der Auslandsverhältnisse hätten, daß ste zu wenig die Mentalität der fremden Völker berücksichtigten, in deren Lande sie seien, daß ste nicht genügend Fühlung mit dem wirklichen Volksleben dort gehalten hätten, daß Mangel (ö) praktischer Tätigkeit sich bei ihnen gezeigt hätte, und daß daraus natürlich auch eine unzulängliche Berichterstattung resultiert habe.
Alles das wurde vor allem mit auf die Exklusivität der Beamten zurückgeführt.
Auch hier hat der Herr Berichterstatter bereits erwähnt, daß die Beamten bisher geringen Schichten der Geld- und Geburtsaristokratie entnommen worden sind.
Das muß natürlich aufhören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Republik muß auf ihre ersten Posten eine Reihe neuer Männer bringen.
Aber das allein genügt nicht.
Vor allen Dingen muß auch dafür gesorgt werden —das ist fast noch wichtiger —, daß die Basis der Auslese verbreitert wird für die Zukunft, damit der Nachwuchs aus allen Kreisen herangezogen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Übrigens wird, wenn jetzt die diplomatischen Beziehungen zur ganzen Welt wieder aufgenommen werden, die Auffüllung des diplomatischen Korvs gar nicht vorgenommen werden können, ohne daß Ouitsider herangezogen werden.
Auch hier hat der Herr Berichterstatter auf Grund der Verhandlungen im Ausschuß bereits darauf hingewiesen, daß kein Amt im Reiche und wohl auch in den Gliedstaaten in den letzten Jahren so ausgekämmt worden ist wie das Auswärtige Amt.
Der Herr Berichterstatter —und ich kann das deshalb auch kurz berühren hat ferner darauf hingewiesen, daß es bei der Auslese des diplomatischen Personals in erster Linke auf die sachliche Eignung des Betreffenden, und daß ganz unmöglich —diesen Grundsatz habe ich im Ausschuß stets vertreten diplomatische Posten draußen so unter den Koalitionsparteien verteilt werden können, wie man etwa im Inland Mtnisterportefeuilles verteilt.
Das hindert natürlich nicht, daß auch der eine oder andere Parlamentarier, der die sachliche Eignung besitzt, auf einen diplomatischen Posten berufen werden kann.
Es ist durchaus nicht notwendig, daß nun jeder (0) Diplomat kaltgestellt werden muß, der unter dem Lnoisn rsAiins das Reich draußen vertreten hat.
Auch unter ihnen gibt es eine ganze Reihe tüchtiger Leute, die nun einmal auf dem Boden der Tatsachen stehen und die auch an eine monarchische Restauration in Deutschland nicht glauben.
Aber ganz selbstverständlich ist: wer die Absicht hat, gegen die Republik zu intrigieren, der darf unter keinen Umständen auf einen diplomatischen Posten kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diplomatische Salons, in denen gegen die Republik agitiert wird, können wir draußen noch weniger brauchen als drinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Rettung Deutschlands wird eben wesentlich mitbeitragen, daß man draußen im Ausland den Eindruck gewinnt, daß die Republik in Deutschland gefestigt ist.
Ganz unmöglich ist natürlich unter den Diplomaten von vorgestern die Auswahl solcher, die in irgendeiner Weise kompromittiert sind aus der Zeit des Krieges her.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auch erwähnen, daß, wenn solche kompromittierenden Affären sich im Ausland abgespielt haben, sie sich ja meistens hinter dem Rücken der betreffenden Diplomaten abgespielt haben, daß alle die aufsehenerregenden Affären, wie die Cyristtaniaund die Züricher Bombenaffäre, das Zusammenarbeiten mit den italienischen Anarchisten, eigentlich von Agenten eingeleitet worden sind, die mit dem auswärtigen Dienst nichts zu tun gehabt haben, übrigens find das ja Dinge, die wahrscheinlich auch noch einen der Unterausschüsse des Untersuchungsausschusses beschäftigen werden.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß die einseitige juristische Vorbildung für den diplomatischen Nachwuchs nicht maßgebend sein darf.
Das soll aber nicht heißen, daß juristische Vorkenntnifse etwas sind, was überhaupt zu vernachlässigen wäre; denn in einer Heit, in der es gilt, diesen monströsen Friedensvertrag auszulegen, gehört schon auch etwas juristische Kenntnis für den 'Divlomaten mit dazu.
Außerdem ist uns angekündigt.
daß eine neue Ara des Völkerrechts angeht, auf deren Eintritt wir freilich einstweilen noch warten.
Der Herr Berichterstatter hat femer darauf hingegewiesen.
daß bisher die politischen Angelegenheiten gesondert von den wirtschaftlichen und den Preffeangelegenheiten in der Abteilung bearbeitet worden find, daß das zu Unzuträglichkeiten geführt hätte, was nun abgeändert werden soll.
In Zukunft sollen alle Angelegenheiten, die ein Land betreffen, in der Ländergruppe bearbeitet werden, zu der das betreffende Land gehört: alle wirtschaftlichen, alle politischen, alle Presseangelegenheiten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Zweck ist, auf diesem Wege für die einzelnen Länder Sachkenner zu erzeugen, Sachkenner, deren Sachkenntnis noch dadurch erhöht werden soll, daß ein größerer Wechsel zwischen Innendienst und Außendienst stattfindet.
Durch diese sachliche Arbeit, die geleistet werden soll, soll dann aber auch endlich die Stetigkeit der Politik garantiert werden, die uns in den vergangenen Jahrzehnten soviel gefehlt hat (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und die wesentlich mit beigetragen hat zu dem Unglück, in das wir hineingekommen sind.
Erst wenn unsere Politik den einzelnen Ländern gegenüber wieder stetig wird, dann wird auch das Vertrauen des Auslands wiederkehren, ohne das wir auf die Dauer uns auch im Inland nicht wieder aufrichten können.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
3356 Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Müller, Reichsminister des Aeußern.)
() 1 Unsere Kaufleute werden jetzt hoffentlich bald Gelegenheit haben, wieder hinauszugehen in fremde Länder.
Sie werden dort einen schweren Stand haben.
Sie werden erwarten müssen, daß die Außenbeamten des Reichs Verständnis für die Lage der deutschen Volkswirtschaft haben; aber ich möchte auch in diesem Zusammenhange sagen, daß man von den Außenbeamten draußen nichts Unmögliches verlangen soll.
Der Beamte des Auswärtigen Amts soll draußen die Interessen des Reichs vertreten, er soll die Reichsbürger draußen schützen und stützen, aber er soll nicht etwa Handelsagent und Geschäftsvertreter bestimmter Firmen sein.
Das ist nicht seine Aufgabe; das müssen die Firmen selbst besorgen.
Der Auslandsbeamte draußen soll Politik treiben, auch Wirtschaftspolitik, aber keine Geschäfte.
Zum ersten Male find im Etat Mittel zur Entsendung sozialpolitischer Sachverständiger vorgesehen.
Andere Länder find uns darin bereits vorangegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die schwedische Regierung hat vor kurzem einen Sozialattach« hier in Berlin ernannt, der Deutschland, Holland und die Schweiz in bezug auf ihre sozialpolitische Arbeit beobachten soll.
Die Sozialpolitik wird in Zukunft eine große Rolle spielen.
Es wird für alle kriegführenden Länder wesentlich sein, so schnell und so gut wie möglich die Menschheit wieder aufzuforsten.
Es gilt da, international Schritt zu halten und den Problemen Aufmerksamkeit zu widmen, die sich uns stellen, nachdem die Menschheit infolge der fünf Kriegsjahre so ungeheuer viel gelitten hat.
Im übrigen ist es ein Zeichen der Zeit, daß in allen Ländern der Einfluß der Arbeiterklasse im Wachsen ist.
In einer großen Anzahl von Ländern haben ja bereits Vertreter der Arbeiterparteien in den Ministerien Platz genommen.
Ich hoffe, daß die Zusammenlegung der gesamten (L) Arbeit des Auswärtigen Amts in die Ländergruppen uns in Zukunft nützliche Dienste leisten wird.
Der Herr Berichterstatter hat weiter auf die Abteilungen hingewiesen, die nach wie vor bestehen bleiben.
Bei der Abteilung zur Ausführung des Friedensvertrags, von der es im Etat heißt, daß sie künftig wegfällt, dürfte es allerdings noch gute Weile haben, bis sie in Wegfall kommt, da ja unsere Verpflichtungen noch auf über ein Jahrzehnt und mehr hinausgehen.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden und ich kann das nur unterstreichen —, daß die Recktsabteilung in Zukunft aus dem Justitiar und seinen Hilfskräften bestehen soll und daß die Rechtsabteilung auf keinen Fall Politik treiben soll, wie das leider in der Vergangenheit zum Schaden des Reichs auf den Haager Konferenzen so vielfach geschehen ist.
Die Neuordnung des auswärtigen Dienstes wird, wie ich eingangs sagte, Geld kosten.
Das hängt zum Teil mit unseren ungünstigen Valutaverhältnissen zusammen und ist insofern nichts Dauerndes.
Aber es ist heute schon ein schlimmer Zustand, daß nur wenige wohlhabende Väter in der Lage sind, ihren Söhnen draußen so viel zuzuschießen, daß sie bei den Teuerungsverhältnissen draußen im Auslande anständig leben können.
Wenn wir dazu kommen wollen, die Basis unserer Auslese zu verbreitern, so ist es notwendig, den Grundsatz aufzustellen, daß unsere Äußenbeamten draußen eigentlich von ihren Bezügen leben können müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich gebe Ihnen zu: dieser Grundsatz ist aufgestellt, aber er wird mit diesem Etat noch nicht durchgeführt.
Es werden in Zukunft noch mehr Mittel notwendig sein, wenn auch aus den Kreisen der Minderbemittelten junge Leute in der Lage sein sollen, draußen im Auslande für das Reich tätig zu sein und dabei ein so an- (v, ständiges Leben zu führen, wie es notwendig ist.
Diese Finanzfragen müssen gelöst werden, sonst wird es praktisch ungeheuer erschwert, aus allen Kreisen Leute zum diplomatischen Dienst mit heranzuziehen.
Für eine Republik mit einem so starken sozialen Einschlag wie das Deutsche Reich ist der jetzige Zustand auf die Dauer unerträglich.
Im übrigen gilt auch für diese Neuerungen das, was für die meisten anderen Reformen auch gilt: sie sind zunächst nur der Rahmen, der ausgefüllt werden muß, indem man Persönlichkeiten hineinstellt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
In keinem Amt wird es so sehr mit darauf ankommen, die richtigen Persönlichkeiten für den Dienst zu finden wie in diesem, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Männer, die schöpferisch sind, die das Werdende sehen und das Gesehene dann auch sagen; denn daran hat es bei uns viel gefehlt.
Es passiert mir heute noch oft, daß der eine oder andere Diplomat kommt und fragt: „Darf ich offen mit Ihnen reden
Ich sage: „Bitte sehr, selbstverständlich; was hat unsere Unterhaltung denn für einen Zweck, wenn wir nicht offen reden
Das zeigt, daß heute noch Diplomaten auf die frühere Zeit eingestellt sind, wo alle Berichte aä n nm ckslxdiai frisiert waren, und wo, wenn sie frisiert hierher kamen, sie noch einmal frisiert worden sind, damit sie der allerhöchsten Person so vorgelegt werden konnten, wie die allerhöchste Person sie vorgelegt wissen wollte.
Es kommt hinzu, daß auf der 'andern Seite unter dem System Holstein sich geradezu ein System entwickelt hatte, nach draußen vorzuschreiben, was von draußen nach dem Reiche berichtet werben sollte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, so erzieht man keine Männer, die (W draußen dem Vaterlande nützliche Dienste leisten können, (lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) und deshalb muß damit grundsätzlich gebrochen werden.
Die Diplomaten, die draußen sind, müssen der Heimatbehörde rückhaltlos die Dinge so mitteilen, wie sie sie sehen, durch die Brille ihres Temperaments.
Es wird keine leichte Ausgabe sein, in der jetzigen Zeit in größerem Maßstabe geeignete Persönlichkeiten zu finden.
Der diplomatische Dienst ist heute nicht mehr so anziehend, wie das in den glanzvollen Zeiten von einst der Fall war, als man noch auf des Reiches Macht und Herrlichkeit pochen konnte.
Und deshalb hat der Andrang nach dem diplomatischen Dienst wesentlich nachgelassen.
Unsere Vertreter draußen werden auch kein allzu angenehmes Leben zu führen haben, und die allerwenigsten dürften auf einen Vergnügungsposten kommen.
Sie vertreten eben jetzt ein bitterarmes Volk, das unter dem Druck eines ungeheuerlichen Friedensvertrages auf das allerschwerste seufzt; denn darüber sind wir uns ja einig, daß dieser Friede im Grunde genommen weiter nichts ist als die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln.
Und jetzt, wo wir bald dem Friedensschluß näher kommen, die Vollratifikationen erleben werden, wird die Schwere dieses Frtedensvertrages erst allen zum Bewußtsein kommen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn heute leben in unserem Volke noch viele in den Tag hinein und glauben, daß wir ja bald wieder festen Boden unter den Füßen hätten, und dann alles gut wäre.
Das schwerste kommt erst jetzt, kommt erst, wenn wir liefern sollen und wenn wir zahlen sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
3 L57 (Müller »Reichsminister des Aeußern.)
4) Meine Damen und Herren!
Ich will auch in diesem Zusammenhang keinen Zweifel daran lassen, daß wir gewillt sind, den Friedensvertrag loyal auszuführen und daß wir tun werden, was wir tun können; aber mehr als das kann von niemandem verlangt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dürfen wir hoffen, daß unsere bisherigen Feinde für unsere Haltung Verständnis haben werden
(Allseitige Zurufe: Nein!)
Es sind noch wenig Anzeichen dafür da.
Allerdings der französische Ministerpräsident Clemenceau hat in seiner großen Rede im französischen Senat auch den Satz gebraucht: „Der Haß kann keine Lösung bringen.
Das ist ein Wahrwort, aber wir vermissen, daß es zur Grundlage der französischen Politik gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Heute regiert dort noch blinder Haß die Politik gegen Deutschland.
Das sogenannte Friedensinstrument ist in fast allen seinen Bestimmungen unklar, und niemand weiß, bis zu welchem Grade es dereinst gegen uns angewandt wird.
Der Berichterstatter der ftanzösischen Kammer über den Friedensverirag Barthou hat ja selbst in der Kammer darauf hingewiesen, daß allerhand Mängel in diesem Friedensvertrag seien, daß er schlecht redegiert sei, daß er zahlreiche Unstimmigkeiten und Anverständlichkeiten enthalte, die zum Teil vielleicht auf falsche Übersetzungen zurückzuführen seien.
Aber diese Unklarheit, die in dem Friedensvertrag ist, nutzt uns nichts; denn die Feinde scheinen gewillt zu sein, dieses Folterwerkzeug, das man in Versailles geschmiedet hat, gegen uns anzuwenden.
Wir haben uns bekanntlich zur Unterschrift nur veranlaßt gesehen, weil wir als absolut wehrlos dazu gezwungen waren.
Aber das mögen sich die Herren, die diesen Friedensvertrag bis zum Äußersten gegen uns Ich anwenden wollen, merken, daß, wenn es ihnen gelingen sollte, mit dieser Folter die letzte Kraft und den letzten Saft aus uns herauszupressen, sodaß wir zum Erliegen kommen, wir nicht die einzigen sein werden, die erliegen würden, sondern daß der deutsche Ruin den Ruin Europas zur Folge haben würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Davon bin ich felsenfest überzeugt; denn auch die Länder der Sieger haben in diesem fünfjährigen Kriege fürchterlich gelitten, (erneute Zustimmung) und nur dadurch wird verschiedenes erklärlich, was wir sonst gar nicht verstehen würden.
Wir wollen diese fremde Mentalität zu erkennen suchen, weil es der größte Fehler der früheren Regierenden gewesen ist, sich um die Geistesverfassung der anderen Völker nicht zu kümmern.
Wir haben bei uns dafür gesorgt, daß nach Möglichkeit der neue Geist seinen Einzug halten kann: wir haben unsere Archive geöffnet, wir suchen nach den Schuldigen, aber wir suchen nach denen, die schuld sein sollen am Ausbruch des Krieges und an seiner Verlängerung.
Dieweilen sucht man in Frankreich diejenigen, die schuld daran sein sollen, daß eventuell ein vorzeitiger Friede hätte geschloffen werden können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Spricht das gegen uns
Wo ist dann der neue Geist, bei uns oder bei denen, die bei uns den neuen Geist vermissen
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
In seiner Senatsrede hat Clemenceau auch behauptet, die deutschen Sozialisten hätten sich mit der Militärpartei verbunden.
Wer die deutschen Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt, der weiß, daß wir doch (c ) keine größeren Gegner in Deutschland haben als Ludendorff und seine Garde, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die sich die Finger wund schreiben gegen die Sozialdemokratie und gegen die derzeitige Regierung.
Wo regiert denn in Deutschland die Militärpartei
Wo ich auch hinsehe, sie regiert eigentlich nur in den besetzten Gebieten.
Dort ist es aber die französische Militärpattei, die auf deutschem Boden diktiert, und nicht die deutsche, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) eine Militärpartei, die natürlich in denselben Gedankengängen denkt wie die Militärpattei in anderen Ländern auch.
Die Generale und die Obersten und Majore, die in Mainz und in Birkenfeld und in der Pfalz ihre Politik auf eigene Faust treiben, das sind eigentlich Leute derselben Kategorie wie unsere Militärs, die im Osten auf eigene Faust ihre Politik getrieben haben und sie heute zum Teil noch zu treiben suchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Clemenceau hat freilich in seiner Senatsrede auch in gewissem Sinne solche Hoffnungen geäußert.
Er meinte, auch er wünsche, daß die Deutschen in politischem Sinne unter sich uneins würden.
Wir Deutsche stehen wahrlich nicht in dem Ruf, allzusehr eins zu sein und einen allzu großen Drang zu haben, eins zu werden.
Aber wenn wir einen Stachel brauchen zur Einheit: keiner wird größere Wunder wirken als fremder Druck, der auf Deutsche ausgeübt werden wird.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Das sollten doch die Verhältnisse im Saarrevier, in der Pfalz und am Rhein den Franzosen bisher schon gelehrt haben.
Wenn dauernd Ruhe in Europa werden soll und das ist unser sehnlichster Wunsch —, dann muß vor (v) allen Dingen auch dem deutschen Volk das Selbstbestimmungsrecht des Boldes gewahrt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber das versagt uns ja in so vieler Beziehung der Friedensvertrag, und wenn wir unser heute verkleinertes Haus und unser hente verkleinertes Feld wieder selbst bestellen können, wenn wir uns erhalten können, dann erst werden wir auch den anderen wieder helfen können, denen wir zu helfen verpflichtet sind.
Aus dem internationalen Massenelend, das dieser fünfjährige Krieg mit sich gebracht hat, wird nur die gegenseitige Hilfe herausfinden.
(Sehr richtig!)
Das muß man insbesondere in Frankreich einsehen, und wir können von uns sagen, daß wir gewiß in diesen 12 Monaten nichts getan haben, um den Franzosen diese Einsicht zu erschweren.
Aber wie lautet das Echo von da drüben
Clemenceau sagt in seiner Rede im Senat: „Aber die Herren sind wir!
(Hört!
hört!)
Wir kennen solche Reden.
Es sind die Alldeutschen von vorgestern gewesen, die bei uns diese Sprache geführt haben, (sehr richtig!
und sehr wahr!)
die sie geführt haben, bevor es zur deutschen Katastrophe kam.
Wir wollen nicht hoffen, daß die Franzosen so lange diese Redensarten führen, bis es durch ihre Schuld zur europäischen Katastrophe kommt.
Mit dem Geist des Völkerbundes ist dieser Herrenstandpunkt unvereinbar, wie er sich in der Äußerung Clemenceaus offenbatt hat.
Man scheint da drüben das geht ja auch aus der Rede Clemenceaus hervor die deutschen Philosophen jetzt in den billigen Ausgaben gelesen zu haben, in denen sie massenhaft verbreitet worden sind.
Man scheint dort drüben Nietzsche noch mehr zu lesen als bet uns, scheint ihn ssss Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Müller, Reichsminister des Aeußern.)
() aber noch weniger zu verstehen, wie man ihn bei uns verstanden hat.
(Sehr gut.)
Wir wollen den Völkerbund, aber einen wirklichen Völkerbund, einen wahren Völkerbund, und erst wenn ein solcher gegründet werden kann, dann wollen wir mit dem Herzen dabei sein, wenn die Atmosphäre für die Völkerverständigung garantiert ist.
Solange der französische Ministerpräsident im französischen Senat zu sagen wagen kann, wir Deutsche wollten die Franzosen irreführen, sie hintergehen, daran sei kein Zweifel, so lange ist keine geeignete Luft da, die der leidenden Menschheit das Atmen erleichtert.
(Sehr richtig.)
Freilich, Herr Clemencea« hat auch in derselben Rede gesagt: „Es gibt in der jetzigen deutschen Regierung vortreffliche Männer, die seit der Niederlage sehr verständige Reden hallen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich will das einmal als wahr unterstellen und nicht dagegen polemisieren; aber wenn Europa vorwärts kommen soll, dann gehört dazu auch, daß ein deutscher Minister von dieser Tribüne aus sagen kann: es gibt in der jetzigen französischen Regierung vortreffliche Männer, die nach dem Siege sehr verständige Reden halten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Einstweilen ist es noch nicht so weit, und es scheint viel schwieriger zu sein, nach einem Steg verständige Reden zu halten als nach einer Niederlage.
(Sehr wahr!)
Clemenceau hat in seiner Rede eine Reihe sehr schöner Sätze gesagt, Sätze, die Nicht immer durch Taten zu illustrieren sind.
Er sagte unter anderem: „Wir sind Menschen, die frei sein wollen, um zu befreien.
Dieser wunderschöne Satz läßt uns eisig kalt, solange 12 Monate nach (L) dem Waffenstillstand die 3 SÜ V Ü Gefangenen noch nicht befreit sind, die hinter Stacheldraht in Frankreich schmachten.
(Lebhafte Zustimmung.)
In der getragenen Sprache der Franzosen kehren öfters Worte erhabenen Klanges wieder, wie Freiheit, Gleichheit, Menschlichkeit, Worte, die da drüben ausgegeben werden wie bei uns Scheidemüntze.
Aber ich frage, wo bleibt die vielgerühmte oft genannte Menschlichkeit, wenn unsere Gefangenen nach einem Jahre immer noch nicht zurück sind (lebhafte Zustimmung) und immer noch dort diese Qualen auszustehen haben
Ein Vertreter des Roten Kreuzes aus Genf war in der letzten Woche bei mir und glaubte, mir versichern zu können, daß vor Weihnachten die übergroße Mehrheit der Gefangenen in die Heimat zurücktransporiiert werden kann.
Hoffentlich ist das nicht trügerisch; denn ich weiß nicht, was aus unseren armen Müttern werden soll, die hier im Lande an Herzeleid zu Grunde gehen, während draußen die Söhne an den Stacheldraht anrennen.
(Sehr richtig!)
Ich appelliere nicht nur an die Mütter in den neutralen, sondern auch in den Feindesländern, daß sie sich in dem Schrei nach Menschlichkeit zusammentun, damit die Machthaber dort drüben unsere Gefangenen nicht noch länger zurückhalten.
(Bravo!)
Warum läßt man unsere Gefangenen nicht stet
Ich finde keinen Grund.
Es gibt freilich in Frankreich Leute, die glauben, genährt von Böswilligkeit und Leichtgläubigkeit, daß bei uns ein Heer von einer Million bereits Wieder aufgestellt sei, und daß die 350000 Gefangenen in dieses Heer für einen neuen Krieg eingereiht werden sollen.
Es gehört reiche Phantasie dazu, derartiges zu glauben.
Den Leuten, die jahrelang in der Gefangen- (v) chaft geschmachtet haben, ist für die nächsten Jahre reichlich die Lust für einen neuen Krieg vergangen, ohne Unterschied der Parteistellung.
Wir müssen freilich angesichts solcher unglaublicher Gerüchte über unsere militärischen Verhältnisse die Welt davon überzengen, daß das deutsche Volk den Frieden will, und um diesen Beweis restlos zu erbringen, ist es notwendig, daß Lettland und Litauen wirklich so schnell wie möglich geräumt werden.
Solange noch Reichsdeutsche im Baltikum stehen, wird es immer wieder Hetzern gelingen, im Inlands und im Auslande den Eindruck zu erwecken, als ob aus dem Osten Gefahr drohen könnte.
Es gibt bei uns auch Politiker, die an Geschichtswissen mit einem Quintaner auf einer Stufe stehen, die gelegentlich an 1806 bis 1813 erinnern, an Jena und Tilsit, die momentan auf Tauroggen und einen Porck warten, um dann weiter eine Parallele ziehen zu können über GroßBeeren bis nach Leipzig und Paris.
Solche Geschtchtsklitterung ist einfach kindisch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Weltkrieg, den wir hinter uns haben, duldet keine solche Parallele.
Aber im Auslande wird auch vielfach geglaubt, daß ein deutsch-russisches Bündnis von Reaktionären Preußens und Rußlands bereits wieder vorbereitet wird, und solcher Glaube wird natürlich gestützt, wemi Graf von der Goltz diesem Abenteurer Awalow gratuliert, weil wieder wie vor 100 Jahren Russen und Preußen gemeinsam gefochten hätten.
Die Reichsregierung mißbilligt dieses Telegramm und hofft, daß es zum letzten Male einen politisierenden General in Preußen gegeben hat.
Wir haben durch politisierende Generale in Deutschland schweres Unglück genug erlebt.
Wir erwarten, daß die der Regierung treuen Truppen aus dem Baltikum und Litauen zurückgeführt werden, und daß die anderen, die heute noch sich unter russische Fahnen begeben haben, lv; die Einsicht bekommen und zurückkehren werden; denn sonst könnten mir diese Truppen aufrichtig leid tun.
Sie haben sich der westrussischen Regierung verschrieben, der Regierung des Herrn Awalow.
Diese Regierung hat vor kurzem in Berlin einen Auftrag gegeben, für ihr unbegrenztes Territorium Papiergeld herzustellen, Papiergeld natürlich in deutschem Druck.
Und auf diesem Papiergeld war zu lesen, daß für den Wert dieses Geldes das Heeresgut der westrussischen Armee haftet und später deren Darlehnskassen.
Ich glaube, mit einer größeren Unverfrorenheit sind Soldaten noch niemals augelogen worden wie in diesem Falle, wo das Heeresgut, das zum Verpulvern bestimmt ist, als Grundlage für den Wert des Papiergeldes dienen soll.
Ich habe angeordnet, daß dieses Papiergeld beschlagnahmt wird, ehe es in die Hand der westrussischen Regierung kommt; aber ich bedauere die Reichsdeutschen, die sich so belügen und betrügen lassen und bei der westrussischen Armee bleiben.
Ich habe im übrigen am 9.
Oktober, als der Reichskanzleretat hier zur Debatte stand, mich über die Verhältnisse im Baltikum ausführlich geäußert und gedenke daher zunächst heute nicht weiter darauf zurückzukommen.
Ich möchte nur das eine sagen: es besteht kein Zweifel darüber, daß sowohl die lettländische wie auch die litauische Regierung ihr Territorium restlos von deutschen Truppen geräumt haben wollen, und zwar sobald wie möglich.
Sie haben durch den Friedensvertrag ein Recht darauf.
Sie werden dieses Recht durchsetzen, und wir sind verpflichtet, ihnen dabei behilflich zu sein.
Wir sind ja bekanntlich in der unangenehmen Lage, daß der Friedensvertrag uns keine gemeinsame Grenze mit Rußland mehr läßt.
Schon das allein müßte jeden Politiker, der seine fünf Sinne beisammen hat, sagen, wie notwendig es für uns ist, gute Beziehungm zu den Randstaaten zu erhallen, und Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Müller, Reichsminister des Aeußern.)
(L.) da ist außerordentlich viel bis in die letzten Wochen hinein durch die Schuld der Militärs bei uns verschüttet worden.
Der Osten birgt überhaupt noch für die Zukunft genug Probleme für uns, Probleme, denen auch bisher die assoziierten und alliierten Regierungen nicht Herr geworden sind.
Wir haben das aus der neuesten Note, mit der sie uns bedacht haben, gesehen, die die Schwierigkeiten jetzt lösen soll.
Gegen Sowjet-Rußland soll die schärfste Blockade verhängt, soll der wirtschaftliche Boykott angewandt werden.
Uns kann gewiß niemand nachsagen, daß wir Freunde der Bolschewiken seien.
Wir haben durch Wort und Tat bewiesen, daß wir gesonnen sind, sie zu bekämpfen, und sind über jeden Verdacht erhaben, sie zu unterstützen.
(Sehr richtig!)
Wir sehen in einem bolschewistischen Rußland und erst recht in dem Bolschewismus, wie er sich bei uns breit gemacht hat, große Gefahren für Kultur- und Wirtschaftsleben.
Aber wir wissen auf der anderen Seite auch aus Grund der Erfahrungen, daß der Bolschewismus gerade durch solche Methoden der Bekämpfung, wie sie die alliierten Regierungen jetzt wieder anwenden wollen, genährt wird.
Wir haben die Hungerblockade wahrlich am eigenen Leibe genügend kennen gelernt.
Wir haben ihre grausamen Folgen in dem Dahinsiechen von Kranken, von Greisen, von Müttern und Kindern gesehen, und es gehört schon etwas dazu, uns jetzt zuzumuten, an dieser Hungerblockade teilzunehmen.
(Sehr richtig!)
Denn bei dieser Art Bekämpfung leiden ja nicht in erster Linie die führenden Politiker, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern es leiden die Massen, die wieder das ganze Elend auszi'kosten haben, es leiden diejenigen, die in Rußland G) durch die Behörden und durch die Bolschewisten terrorisiert werden und die nun noch vom Ausland dadurch bestraft werden, daß Hunger und Arbeitslosigkeit über Rußland verhängt werden.
Wir wissen, daß gerade in Dentschland die Arbeitslosigkeit und der Hunger die Zustände schaffen, die den Bolschewismus fördern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen bin ich der Meinung, solange nicht die bis auf den Tod daniederliegende Volkswirtschaft Rußlands wieder zum Erblühen kommt, solange nicht Rußland mit einbezogen wird in den Kreis der europäischen Warcnversorgung.
so lange wird auch das russische Volk nicht die Kraft finden, sich gegen den Bolschewismus Zn wehren, so lange wird auch das russische Volk nicht die Kraft finden sich von dem Terrorismus einer Minderheit zu befreien.
Wenn die Beziehungen zu dem europäischen Wirtschaftsleben wieder angeknüpft werden, wird es auch wieder möglich sein, Beziehungen zu den europäischen Demokratien zu finden.
Das wird zum Nutzen der russischen Demokratie sein, dann wird Rußland durch die Demokratie selbst auf eine demokratische Basis gestellt werden und von jeder bolschewistischen Herrschaft befreit werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind gewiß gern bereit, unsererseits zur Lösung des russischen Problems beizutragen, wir sind der Überzeugung, daß die russischen Fragen gelöst werden müssen, wenn überhaupt auf die Dauer Europa zur Ruhe kommen soll.
Einen Dauerfrieden in Europa halten wir auch im Interesse unseres Landes für dringend notwendig.
Wir müssen zu einem wirklichen Frieden, zu einem Frieden mit allen Kulturvölkern kommen.
Aber man soll uns nicht zumuten, auf dem Wege, den die Note der alliierten und assoziierten Regierungen vorschlägt, vorzugehen, in einer Zeit, wo man aufs neue darangegangen ist, die Ostseeblockade Nationalversammlung.
1919.
106.
Sitzung.
ssös in schärfster Form gegen das deutsche Bold anzuwenden.
(0) Wir haben dagegen protestiert, wir werden kein Mittel unversucht lassen, um diese neue Gefahr von unseren Kindern, von unseren Kranken und Greisen abzuwehren.
Ich will darauf verzichten, all die anderen Probleme der auswärtigen Politik zu berühren.
Ich habe mich am 23.
Juli eingehend über die Grundzüge der auswärtigen Politik der Retchsregieruug ausgesprochen, und ich will damals Gesagtes nicht heute in irgendeiner Form wiederholen.
Ich hoffe aber, vielleicht in den nächsten Tagen schon in die Lage zu kommen, insbesondere über den Gang der deutsch-polnischen Wirtschaftsverhandlungen einiges sagen zu können.
Diese Verhandlungen sind dem Abschluß nahe.
Zum Schluß möchte ich nur noch auf eins hinweisen.
Die Berichte, die wir in neuerer Zeit aus den verschiedenen Ländern Europas erhalten, auch aus einigen, die uns bisher feindlich gegenübergestanden haben, zeigen, daß man, obwohl unsere schlimmen wirtschaftlichen Verhältnisse auch draußen bekannt sind, dort die Zuversicht hegt, daß das deutsche 60-Millionen-Volk, das wegen seiner methodischen Arbeit und wegen seines Fleißes in der Vergangenheit gerühmt und geachtet war, sich langsam aber sicher den Weg nach aufwärts wieder bahnen wird.
Erfüllen wir diese Hoffnung!
Die größte diplomatische Kunst wird vergebens angewandt werden, wenn das Volk, dem sie dienen will, nicht den eisernen Willen hat, sich, komme, was da kommen mag, als Volk zu behaupten.
(Lebhafter Beifall bet den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das große Ereignis, das der Politik der Deutschen Republik ihren Stempel aufdrückt, und besser als alle Reden (v) und Versicherungen den neuen Geist beweist, der bei uns eingezogen ist, ist die Tagung des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses.
Gewiß, wir bestreiten durchaus nicht, daß es ein vollständiges Bild der diplomatischen Vorgänge erst geben und daß die weltgeschichtliche Abwägung von Schuld und Mitschuld restlos erst dann aufgeklärt sein wird, wenn auch die Archive der anderen kriegführenden Länder geöffnet sein werden.
Aber vor der Tatsache verschließen wir die Augen nicht.
Wir ziehen daraus nicht den Schluß, daß die Geheimniskrämerei, die in den Ländern der Entente getrieben wird, auch bet uns getrieben werden dürfte, und daß die Schuldigen in unserem Lande aus der Geheimniskrämerei, die in jenen Ländern getrieben wird, Vorteile ziehen dürsten.
Nein, der Gesundnngsprozeß, den wir in unserem Lande durchzumachen haben, den wir herbeiführen wollen, hängt eng zusammen mit der Feststellung: wer in den langen Jahren des Krieges unser deutsches Volk belogen, betrogen, wer es schlecht und in die Irre geführt hat.
(Zuruf rechts: Wer hat es nachher belogen!)
Wer es nachher belogen hat, das wird hoffentlich festzustellen sein.
Sie (nach rechts) haben die Taktik nicht geändert, die Sie während des Krieges und vor dem Kriege befolgt haben: Sie lügen heute in der gleichen Weise, indem Sie behaupten, die Revolution sei schuld an dem Unglück des deutschen Volkes.
(Wiederholte lebhafte Zurufe rechts.)
Der Prozeß, der in der Untersuchungskommission vorgenommen wird, ist kein Prozeß zugunsten der anderen Völker, sondern ein Prozeß zugunsten des deutschen Volkes; er soll dem deutschen Volke die Träger der Schuld an dem Unglück vor Augen führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings glauben wir, daß eine solche Untersuchung vor 4 S 3 S60 Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Wels.
Abgeordneter.)
() aller Welt, bei der es nichts Geheimes geben darf, sich nicht vollziehen kann, wenn nicht auch die anderen Völker wach werden und ebenfalls ihrerseits von ihren Machthabern Rechenschaft fordern.
Wir können mit Stolz sagen: kein Volk der Welt kann diese Generalbeichte zeigen, die die deutsche Republik in diesem Läuterungsprozeß jetzt vorbereitet.
„Die Wahrheit ist in Deutschland auf dem Marsche.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieses alte Zola-Wort haben wir Deutsche zur Tatsache werden lassen, und wir haben die Hoffnung auf unsere Genossen im Auslande, daß sie nicht ruhen und rasten werden, bis sie diesem Marsche den Weg auch in die Geheimarchive ihrer Länder gebahnt haben.
Es gilt, Schuld und Mitschuld festzustellen und vor allem Fähigkeit und Unfähigkeit kennen zu lernen und aus den tragischen Vorgängen der Kriegspolitik für die zukünftige Friedenspolitik zulernen.
Gewißhat derVorsttzendederUntersuchungskommission, der Herr Abgeordnete Warmuth, recht, wenn er warnt, voreilige Schlüffe zu ziehen, und gerade die Angehörigen meiner Partei wollen das verhüten.
Aber was sich zwischen Berlin und Washington abgespielt hat, ist viel zu ernst und für die politische Haltung meiner Partei viel zu bedeutungsvoll, als daß wir halbe oder schiefe Urteile ohne Kenntnis des vollen Tatbestandes abgeben wollen.
Aber das eine geht aus den bisherigen Vernehmungen mit urkundlicher Deutlichkeit hervor, daß in der kaiserlichen Politik der Kriegszeit das Bündnis der Unfähigkeit und Halbheit alle anderen an Dauerhaftigkeit übertraf.
Lesen Sie die Berichte und sagen Sie: was hat die kaiserliche Diplomatie in Nordamerika eigentlich gewollt
Sie werden keine Antwort auf diese Frage finden.
Man wollte den Friedensvermittler Wilson, und doch riß die Kette der Zwischenfälle nicht ab, die diesem Vermittler jede Aktion (L) unmöglich machte.
Man wollte Amerika aus dem Kriege fern halten und dennoch verübte man Aktion auf Aktion, die es in den Krieg hineintreiben mußte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 12.
Dezember wurde von diesem Platze aus das Friedensangebot in die Welt gerufen, aber in so herausforderndem Siegestone, daß Kenner der Sachlage schon damals erklärten, daß es unmöglich den gewünschten Erfolg haben könnte; und am 16.
Januar, kaum einen Monat später, geht das verhängnisvolle Telegramm in die Welt hinaus, das wir erst in diesen Tagen kennen gelernt haben, wonach „Seine Majestät bemerkt, daß Allerhöchst dieselbe gar keinen Wert auf Wilsons Friedensaugebot legt; falls der Bruch mit Amerika unvermeidlich wäre, wäre es nicht zu ändern, es wird vorgegangen.
Das war die Kriegspolitik unter höchsteigenhändiger Teilnahme des sogenannten Friedenskaisers.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mischung von politischer Taktlosigkeit und Schnoddrigkeit hat dm Untergang Deutschlands eingeleitet; es war der Beginn unserer endgültigen restlosen Niederlage.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) Dieses Telegramm werden wir nicht vergessen, und wir werden den Mann nicht vergessen, dem das deutsche Volk am 9.
November allerhöchst gar keinen Wert mehr beigelegt hat.
Es war nur die logische Folge aus der irrsinnigen Verkennung der Gesamtlage, es war nur der Gipfel in dem Hin und Her der Unfähigkeit und Halbheit, daß ausgerechnet an ein und demselben Tage zwei Nachrichten in Washington eintrafen, die deutschen Frtedensbedingungen, die dem Kriege ein Ende machen sollten, und die Erklärung des rücksichtslosen U-Boot-Krieges, die den Wellkampf zu seiner letzten Höhe aufpeitschen mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeit des Untersuchungsausschusses würde ihren (o) besten Wert verlieren, wenn wir aus diesem tragischen Possenspiel die zwei Hauptfeinde nicht kennen lernen würden, denen das deutsche Volk zum Opfer gefallen ist, die Halbheit und die Unehrlichkeit.
Wir können unsere Stellung in der Welt langsam und mühevoll wieder aufbauen, wenn die absolute Wahrheit und Ehrlichkeit in Deutschland Einzug halten, wenn die schlimmste Erbschaft, das allgemeine Mißtrauen, geschwunden und wenn wieder Vertrauen zu der deutschen Politik im Auslande sein wird.
Freilich, das wird uns außerordentlich schwer gemacht, und leider sind in Deutschland selbst unverantwortliche Kräfte am Werke, die in verbrecherischer Weise dem politischen Gesundungsprozeß entgegenwirken.
Am 22.
Okl ober bringt dieUnabhängige Königsberger „Freiheit ''einen Artikel nebst einem „Geheimdokument '', dem man es auf hundert Schritte ansteht, daß es wahrscheinlich ein im Ausland hergestelltes Machwerk ist, ein Dokument ohne Kenntnisse der Personalien oder Amtsbezeichnungen, zur Diskreditierung der Arbeiten des parlamentarischen Untersuchungsausschusses.
In diesem Artikel und in dem darin veröffentlichten angeblichen Geheimprotokoll des „Amtes des Äußern ''wird über eine Sitzung berichtet, die am 3.
Juni 1919 stattgefunden haben soll, in der außer Noske als Vertreter der Regierung auch der Ministerpräsident Scheidemann teilgenommen haben soll, außerdem ein Geheimrat v. Simmern und andere Personen.
Schon die Aufzählung der Namen und Titel zeigt, daß dieses amtliche Protokoll eine glatte Fälschung ist.
Einen Geheimrat v. Simmern gibt es nicht, aber es gibt einen Unterstaatssekretär dieses Namens.
In einem amtlichen Protokoll, von dem die Königsberger „Freiheit ''behauptet, daß es nur in zwei Exemplaren hergestellt sei, einem für das Geheimarchiv des Kriegsministeriums und einem für das Geheimarchiv (v) des Auswärtigen Amts, und von diesen sei ein Exemplar in ihre Hände gefallen!
in einem amtlichen Protokoll wäre die Amtsbezeichnung eines Unterstaatssekretärs sicher zutreffend angegeben worden.
Außerdem gibt es kein „Amt des Äußern ''in Deutschland, und in einem amtlichen Protokoll über Verhandlungen im Auswärtigen Amt würde eine derartige falsche Bezeichnung niemals Eingang finden können.
Solche falschen Amts- und Personenbezeichnungen sind in dem Protokoll mehrfach vorhanden.
Jeder, der es einigermaßen objektiv prüfen wollte, hätte erkennen können, daß es sich hier um eine Aktion handelt, die wahrscheinlich vom Ausland zur Diskreditierung der parlamentarischen Untersuchung in Deutschland ins Werk gesetzt worden ist, und mußte ihr mit äußerstem Mißtrauen begegnen.
(Sehr richtig!)
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Protokoll hält Noske eine Rede über unser Verhältnis zu Polen und über die Notwendigkeit, gegebenenfalls in Polen einzurücken.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Protokoll heißt es: Geheimrat v. Simmern erstattet Bericht über die Tätigkeit seiner Abteilung bei Vernichtung der Dokumente.
Die neuen Dokumente sind fix und fertig.
Es geht aus diesen klar hervor, daß Deutschland am Kriege keine Schuld hat.
Man kann sogar an die Veröffentlichung derselben herangehen.
Man will der Entente den Vorschlag machen, durch einen internationalen Gerichtshof die Schuld der Völker an Hand der Dokumente prüfen lassen.
Dabei wird Deutschland am besten abschneiden.
Herr v. Simmern ist der Ansicht, daß eine Offensive gegen die Polen verfrüht und noch mehr Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
13361 (Wels, Abgeordneter.)
Nachteile als Vorteile bringen würde.
Für die Agitation in den Ententeländern und Polen sind bis jetzt 50 Millionen ausgegeben worden, was bei dem schlechten Stande der Valuta etwa ein Drittel dieser Summe bedeutet.
Meine Damen und Herren!
Da wird also der Vorwurf erhoben, daß die echten Akten, die gegenwärtig im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten geprüft werden sollen, vor dem Juli im Auswärtigen Amt vernichtet worden seien, und daß die Akten, die gegenwärtig vorliegen, gefälschte Akten wären, die einen Tatbestand darstellen sollen, der zugunsten Deutschlands ausfallen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein so frivoler, so ungeheuerlicher Vorwurf, daß ich mir etwas Verbrecherischeres gar nicht denken kann.
Scheidemann, heißt es in dem Protokoll, das die „Freiheit ''veröffentlicht, sagt wörtlich: Die deutsche Armee ist heute so weit, daß nicht zu befürchten ist, daß dieselbe vor Polen zurückgeht.
Der Mangel an Artillerie wird durch den Mut und die Tapferkeit der Truppen sowie dadurch wieder ausgeglichen, daß Polen für Deutschland auch heute noch ein minderwertiger Gegner ist.
Es kommt nur die Hallersche Armee in Betracht, und diese ist gering, während die deutsche Armee heute 800 000 Mann zählt.
Disziplin und Geist sind gut.
Dafür hat die Presse gesorgt.
Ich habe mich persönlich davon überzeugt.
Ich danke Ihnen, meine Herren, für die Referate und werde nicht verfehlen, dem Herrn Reichspräsidenten Mitteilung zu machen.
Die Königsberger „Freiheit ''sagt, sie lasse dieses interessante Dokument heute auf sich beruhen, sie freue sich schon auf die verdutzten Gesichter, die Noske und Scheidemann machen, wenn dieses glücklicherweise der Vernichtung ls) entgangene Dokument thuen vor Augen kommt.
Ich habe hier im Auftrage meines Freundes Scheidemann zu erklären, daß eine solche Sitzung niemals stattgefunden hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß er an einer solchen Sitzung niemals teilgenommen und diese Rede niemals gehalten hat, daß dies alles von Anfang bis zu Ende erlogen und erschwindelt ist.
Ich frage nun: wer in Deutschland kann ein Interesse daran haben, unserer Regierung, unserem Volke unausgesetzt neue Schwierigkeiten zu machen
Wer kann ein Interesse daran haben, dem marschierenden Glauben an die Ehrlichkeit des Bestrebens der deutschen Regierung immer neue Knüppel in den Weg zu werfen.
Ich hätte eine Erklärung dafür, wie die Unabhängige Köntgsberger „Freiheit ''dazu kommt, diese Notizen zu bringen, deren Veröffentlichung ich, wie gesagt, für eine unerhörte Gewissenlosigkeit, für geradezu verbrecherisch halte.
Es ist vor längerer Zeit ein Programm veröffentlicht worden, das allerdings nur für die Kommunisten als Richtschnur gelten soll, nicht für die Unabhängigen Sozialdemokraten, ein Programm der russischen Bolschewisten »das am 18.
November 1918 im Kreml unter Vorsitz von Lenin und im Beisein von Radek, Trotzki und Tschitscherin beschlossen wurde.
Dieses Programm, an die Vertreter und Agenten der Sowjetrepublik gerichtet, enthält allgemeine Ratschläge für die revolutionäre Arbeit der kommunistischen Partei.
Dort heißt es unter Absatz 1, Internationale Beziehungen: g.) Unterstützung aller chauvinistischen Bewegungen und der nationalen Konflikte, d) alle Bewegungen schüren, um internationale Konflikte hervorzurufen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer allerdings der Auffassung ist, daß seine politischen Anschauungen von Moskau regiert werden dürfen, wer der Auffassung ist, daß es der Gesundung des deutschen lv) Volkes dienlich ist, wenn Deutschland von einer intrr-, nationalen Verwicklung in die andere getrieben wird, wenn die Konflikte im Innern nicht aufhören, sondern wenn auch die Konflikte mit dem Ausland unausgesetzt gesteigert und aufs neue geschürt werden sollen, der kann sich berechtigt fühlen, eine derartige Veröffentlichung vorzunehmen.
Ich selbst habe für derartige Veröffentlichungen nur den Ausdruck des tiefsten Abscheus, weil das deutsche Volk schließlich der Leidtragende ist.
Wenn es aber andere Kreise des Auslandes sein sollten, die den Glauben an die Ehrlichkeit der parlamentarischen Untersuchungen in Deutschland erschüttern wollen, so, glaube ich, ist es die Aufgabe der Regierung, darzulegen, daß ein Verbrennen von Akten, eine Fälschung von Aktenstücken im Auswärtigen Amt niemals vorgekommen ist und niemals vorkommen konnte.
Denn bet der großen Zahl von Personen, die im Auswärtigen Amt ein- und ausgingen, die auch der Unabhängigen Sozialdemokratie zum Teil nahe stehen, wäre ein solches Vorgehen natürlich unmöglich gewesen, ohne daß es beobachtet werden konnte.
Ein großer Teil der Akten ist von Anfang an schon beim Ausbruch der Revolution Unabhängigenparteiführern wie Kautsky zu Gesicht gekommen, sodaß die Redaktion der Königsberger „Freiheit ''sich selbst sagen mußte, daß sie sich zuerst bei ihren verantwortlichen Führern erkundigen sollte, ehe sie ein derartiges, das ganze deutsche Volk aufs schwerste schädigende Machwerk veröffentlichte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch derartige Aktionen wird allerdings der Gesundungsprozeß des deutschen Volkes außerordentlich erschwert.
Wir müssen dafür sorgen, daß der deutsche Kredit, der durch das Doppelspiel im Kriege außerordentlich gelitten hat, durch absolute Ehrlichkeit wieder hergestellt wird, und daß diese Verleumdungen durch die verantwortlichen (v) Stellen in dem Umfange und mit der Gründlichkeit zurückgewiesen werden, die hierfür notwendig sind.
Denn unsere ganze äußere Politik leidet unter diesem Mißtrauen, und wir haben es gerade in den baltischen Angelegenheiten aufs schmerzlichste empfunden, was es heißt, mit Mißtrauen betrachtet zu werden.
Wir dürfen uns nicht verhehlen, die Dinge im Baltikum haben sich so gestaltet, wie sie heute sind, gerade dank denjenigen Kräften, die auch im Kriege.
vor keiner Zweideutigkeit zurückgeschreckt sind und die in den baltischen Abenteuern die letzte große Gelegenheit gesehen haben, ihre unehrliche Politik treiben zu können.
Daß der General v. d. Goltz die Hoffnungslosigkeit des deutschen Landsknechtstums im Baltikum schließlich eingesehen und nach den Weisungen der Regierung gehandelt hat, ändert nichts an der Tatsache, daß neben diesem General v. d. Goltz ein anderer General v d. Goltz besteht, der General v. d. Goltz, der noch Mitte dieses Jahres die Freikorps zum Bleiben aufgefordert hat, derselbe General v. d. Goltz, der zum Übertritt zu den russischen Reaktionären ermuntert hat, derselbe General v. d. Goltz, der dem russischen General Awalow zu seinen Erfolgen gratulierte.
Wir müssen dafür sorgen, daß diese Bestrebungen deutscher Reaktionäre und russischer Konterrevolutionäre in der baltischen Truppenbewegung, einen Kristallisationspunkt der Reaktion für Deutschland und Rußland zu finden, vereitelt werden.
Die Regierung das erkennen wir gerne an hat alles getan, um ein Ende zu machen, um dafür Sorge zu tragen, daß endlich reiner Tisch dort drüben gemacht wird, daß die Abenteurer im Baltikum zur Pflicht gemahnt und zur Rückkehr bestimmt wurden.
Aber die baltische Not »unter der das ganze Volk zu leiden hat, und die unsere bisherigen Gegner veranlaßt hat, am Tage 463'3362 Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Wels, Abgeordneter.)
() des Friedensschlusses noch einmal Kriegsmaßnahmen gegen Deutschland zu ergreifen, muß die Regierung veranlassen, den Kräften mit aller Entschiedenheit und mit allem Nachdruck das Handwerk zu legen, die immer noch nach dem Rezept der kaiserlichen Zeit Politik machen und sich als Nebenregterung etablieren wollen.
Diesen Saboteuren des Friedens gegenüber darf es keine Lauheit, darf cs keine Halbheit geben.
Wir haben den Friedensvertrag unterschreiben müssen, der bei Nichterfüllung, wie es im H 18 der Anlage 2 heißt: „Die alliierten und assoziierten Regierungen ermächtigt, die Maßnahmen zu ergreifen, welche Deutschland sich verpflichtet nicht als feindselige Handlungen zu betrachten.
Solche Handlungen können sein: Ein- und Ausfuhrverbot, wirtschaftliche und finanzielle Repressalien und ganz allgemein solche Maßnahmen, welche die genannten Regierungen als den Umständen nach für notwendig erachten werden ''.
Meine Damen und Herren!
Eine Regierung, die ihr Volk unter solch ein Fallbeil gestellt weiß, muß unerbittlich und unverzüglich einem jeden in den Arm fallen, der, sei es auch aus den edelsten Motiven heraus, die Ausführung irgend eines Paragrapheil des Fliedensvertrages verhindern will.
Denn jeder kann dieses Fallbeil zum Niedersausen bringen, und wir wollen gar keine Zweifel darüber lassen, daß uns das wenn auch kärgliche Leben von 60 Millionen Menschen höher steht als jeder Ehrenstandpunkt einer Kaste oder irgend einer Berufsklasse.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ich glaube, ich brauche nicht deutlicher zu werden; ich glaube, ich habe es nicht notwendig, zu erklären, worauf ich mit diesen meinen eindringlichen Worten hingezielt habe.
Ich habe die Überzeugung, daß es nicht notwendig ist, auf die Frage näher einzugehen, weil ich eine Gefahr in der öffentlichen Behandlung dieser Frage erblicke.
Sollte von anderer Seite darauf ein (L) gegangen werden, so wird sich Gelegenheit finden, unseren Standpunkt so, wie wir es im Ausschuß getan haben, mit aller Rücksichtslosigkeit, Schärfe und Klarheit zum Ausdruck zu bringen.
Halbheit und Winkelzüge bei der Ausführung des Friedensvertrages wären besonders in diesen Punkten völlig unangebracht in unserer Antwort und ebenso auch in unserer Antwort auf die Blockadenote.
Mit den Kunststücken diplomatischer Notenschreiber haben wir während des Kriegs gerade genug Fiasko gemacht.
Auf die Aufforderung an Deutschland, der Blockade beizutreten, kann es für uns nur eine Antwort geben: ein rundes, klares und nettes Nein.
Ich sage das nicht, weil ich auf dem besonders in kommunistischen Kreisen vertretenen Standpunkt stehe, daß ein Zusammenbruch von Sowjet-Rußland ein Unglück für den Sozialismus wäre.
Nein, meine Parteifreunde und ich glauben, daß die Existenz der Sowjetregierung ein Unglück für den Sozialismus ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Zerrbild, das nur dazu dienen kann, der Reaktion die Massen zuzujagen, die sich schaudernd von der Gewaltherrschaft, von der Blutherrschaft, von dem Terroismus und der Hungersnot Moskaus abwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber auch daran keinen Zweifel lassen, daß wir ein noch größeres Unglück für Deutschland in einem Siege der Reaktion erblicken, in einem Siege, der nichts anderes bedeuten würde, als dieses unglückliche Land in wettere lange Jahre des Bürgerkriegs hineinzuwerfen.
Wir sagen nein zu der Blockadeaufsorderung der Entente, weil wir in ihr die Kriegserklärung der Reaktion sehen, die nur möglich ist bei dem Kriegstaumel, der heute bei der Entente herrscht.
Nur zu leicht wäre es möglich, daß die Blockade, die heute gegen den Bolschewismus ausgeübt werden soll, am morgigen Tag gegen die anderen „Feinde der Welt ''gerichtet wird, (6) als die der Ententekapitalismus nun einmal den Sozialismus betrachtet.
Wenn auf diese Weise heute die Blockade gegen den Bolschewismus erklärt wird, dann kann in einigen Jahren die sozialistische Entwicklung in Deutschland der Entente Gelegenheit bieten, zu erklären: über Deutschland muß die Blockade verhängt werden, weil es die Gesellschaft, das heißt, den Kapitalismus in den Ententeländern gefährdet.
Wir wehren uns gegen die Blockade, weil wir wissen, daß, wenn erst einmal das Grundprinzip fällt, ohne das eine Völkerfamilie nicht zusammenleben kann das Grundprinzip nämlich, daß keiner sich in die inneren Angelegenheiten des anderen Volkes mischt -, es dann kein Zurück mehr gibt, und wir willenlos als Treibholz im Meere der äußeren Politik der Entente schwimmen müssen.
Wir müssen unsere Politik grundsätzlich von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß wir unsere auswärtige Politik nicht von der innerpolitischen Gestaltung irgend eines Landes abhängig machen.
Wir hoffen, daß die Sozialisten in Frankreich und England und auch die Arbeiter Amerikas Macht genug besitzen werden, um der Blockade gegen Rußland in den Arm zu fallen; denn diese Blockade bedeutet einen Rückfall in die Reaktion und in den Militarismus, und ihn zu verhindern ist die vornehmste Aufgabe der Arbeiterparteien.
Freilich auch das ist interessant spielt sich das alles hinter dem Rücken der Völker der Entente ab; denn bis jetzt hat es die französische und die englische Regierung unterlassen »die Blockadeaufsorderung zu veröffentlichen.
Wir danken es deshalb der deutschen Regierung und auch die übrigen Völker müßten es der deutschen Regierung danken —, daß sie durch ihre Bekanntmachung auch in diesem Falle den Weg der Klarheit und der Wahrheit gegangen ist.
In der sicheren Hoffnung, daß sich die Regierung in der Blockadefrage unserer Auffassung anschließen wird und den Weg, Rußland aus (v) dem Bolschewismus herauszubringen, nicht in der Hungersperre sieht, sondern in der Einbeziehung des unglücklichen Landes in den Welthandel und den Weltverkehr, möchte ich heute schon die Frage auswerfen, wie man sich in den Kreisen des Auslandes dazu stellen wird, daß die deutsche Regierung auch in diesem Falle der internationalen Menschlichkeit zu dienen sucht.
Bis jetzt scheint man nicht allein über die Beweggründe der Haltung während des Krieges, sondern auch über die Tatsachen des Krieges selbst bei unseren Feinden von gestern noch völlig im unklaren zu sein.
Kein geringerer, als der französische Ministerpräsident Clemenceau »hat in der von unserem Herrn Minister erwähnten Rede im Senat zum sogenannten Friedensvertrag von Versailles, die Haltung der deutschen Sozialdemokratie bei Kriegsausbruch in einer Weise erwähnt, die unmöglich unwidersprochen bleiben kann.
Nebenbei erwähnt, ich sagte „der logenannte Friedensvertrag ''nicht nur im Hinblick auf dessen erdrückenden und erniedrigenden und zum großen Teil ungerechten Inhalt, sondern weil derselbe Ministerpräsident Clemenceau kurz vorher die Formel geprägt hat, daß der Frieden eine Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln sei.
Das ist eine höchst bedenkliche Adoptierung des Clausewitzschen Wortes, eine Formel, von der ich überzeugt bin, daß sie von den Sozialisten in Frankreich und England ebenso scharf zurückgewiesen wird, wie ich es hier im Namen meiner Partei getan habe.
Es ist aber eine Formel, von der ich nach den jüngsten Erfahrungen, der Behandlung des besetzten Gebietes, der jüngsten Ostseeblockade und der Verzögerung der Heimkehr unserer Kriegsgefangenen befürchten muß, daß sie von den leitenden Stellen in Frankreich zur Anwendung kommen soll.
Sie lautet wörtlich in der Übersetzung folgendermaßen: Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 191S.
(Wels, Abgeordneter.)
(4) 1« Eine lange Zeit hindurch haben unsere Sozialisten glauben können, daß die Sozialdemokratie die Welt erneuern würde.
Dessen ungeachtet aber bleibt cs wahr, daß die deutschen Sozialdemokraten die Kriegskredite bewilligt haben, während unsere Sozialisten aus einer Überzeugung heraus, die ich hier nicht tadeln will, sich der Abstimmung enthielten.
Sie glaubten, ihr Beispiel könnte die deutschen Gesinnungsgenossen veranlassen, dem französischen Beispiel zu folgen.
Es war eine Illusion, wenn auch eine schöne!
Aber sie beweist doch, wie groß die Aufrichtigkeit und das Vertrauen der Männer war, an deren Verhalten ich in diesem Augenblicke keine Kritik üben will.
Diese Worte des französischen Ministerpräsidenten können unmöglich unwidersprochen bleiben, weil sie geradezu die Tatsachen auf den Kopf stellen, und weil die Bedeutung Clemenceaus, des Mannes, der diesen Ausspruch getan hat, so groß ist, daß sich daraus eine Legende bilden kann, die für die geschichtliche Wahrheit über aupt und besonders für die politische Ehre meiner Partei gleich gefährlich werden kann.
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht meine Absicht, hier etwa auf eine Gedächtnisschwäche hinzuweisen, die bei einem Achtzigjäbrigen immerhin erklärlich wäre, wenn er auch noch so flott im Verhöhnen und noch so forsch im Beschimpfen ist, daß er es als Ministerpräsident in einer Kammerrede noch 3 Vs Monate nach der Unterzeichnung des Friedens Vertrages fertig brachte, von uns offiziell als „Boches ''zu reden.
Vielleicht stand Clemenceau auf dem Standpunkt und dokumentierte ihn, daß bis zur Ratifizierung des Friedensvertrages in offizieller Form nicht nur unsere Kriegsgefangenen in seiner Hand bleiben, sondern auch die Schimpffreiheit, die in Frankreich (Lj während des Krieges gegen uns bestand, noch weiter besteht, sodaß wir hoffen können, daß mit der Ratifizierung des Friedensvertrages durch Frankreich auch der höfliche Ton im Verkehr der Völker wieder seinen Einzug hält.
Aber wie dem auch sei, eine solche Entgleisung des Gedächtnisses ist gefährlich, weil die Rede Clemenceaus jetzt nach dem Beschluß des Senats in 36 000 französischen Gemeinden zum Anschlag kommt, und weil Millionen von Franzosen, die nicht berufen und verpflichtet sind, die geschichtlichen Tatsachen auswendig zu können, zu ihrer Entrüstung gelesen haben, daß die französischen Sozialdemokraten im Gegensatz zur deutschen Sozialdemokratie sich der Stimme enthalten haben, und daß die deutschen Sozialdemokraten die Hoffnung enttäuscht haben, die die französischen Sozialdemokraten auf sie gesetzt haben, daß wir sie also betrogen haben.
Daniit keine böswillige Legende entsteht, will ich nochmals betonen, daß am 4, August 1914 zur selben Stunde wie hier im Reichstage die französischen Sozialisten in Paris im Palais Bourbon die Kriegskredite einstimmig bewilligt haben, genau so wie wir in der Überzeugung, damit der Verteidigung ihres Landes zu dienen, genau in der Überzeugung, daß sie durch die deutsche Kriegserklärung in die Verteidtgungslage gedrängt werden.
Wir hoffen, daß auch die französischen Sozialisten endlich einsehen, daß die Mobilisierung Rußlands auch bei uns deutschen Sozialdemokraten die Überzeugung von einem Verteidigungskriege hervorrufen mußte.
Meine Damen und Herren!
Der Tatsache, daß wir unserer ehrlichen Überzeugung nach gehandelt haben, wird nicht Rechnung getragen durch die Erklärung, die Elemenceau im Senat abgegeben hat.
Vielleicht wollte er mit diesen Worten nach einem alten Rezept die deutsche Sozialdemokratie gegen die französische Sozialdemokratie ausspielen; eine Übung, die schon in früheren Jahren in 3363 Frankreich wie auch in Deutschland gang und gäbe war.
(o) In Frankreich lobte man die deutschen Sozialdemokraten einmal als große Patrioten und zum anderen, wenn es darauf ankam, sie zur Bewilligung irgendwelcher Mittel zu veranlassen, als diejenigen, die eine innere Gefahr für Deutschland bedeuten.
Es war in den Tagen, in denen vielleicht der Keim zu diesem Kriege gelegt wurde, bei der Beratung der dreijährigen Dienstzeit in Frankreich, als der Berliner Berichterstatter des „Echo de Paris ''einen Artikel veröffentlichte, der von dem unvergeßlichen Führer der französischen Sozialisten Jean Jaurös am 17.
Juni 1913 in der französischen Kammer verlesen wurde, in dem es heißt: Die dreijährige Dienstzeit wird ein schweres Opfer sein, aber von nicht allzu langer Dauer.
Es wird eine vielleicht nicht allzu ferne Zeit kommen, in der unsere afrikanischen Htlfstruppen gleichzeitig mit 200 sozialistischen Abgeordneten der großen deutschen Städte eingreifen werden, und dann werden wir stark genug sein, um den Deutschen ohne Erniedrigung, aber auch ohne Furcht eine gleichzeitige Einschränkung unserer Rüstungen aufzuzwingen.
Damals war cs ein französisches Bourgeoisieblatt, ein nationalistisches Blatt, das den deutschen Sozialdemokraten zumutete, daß sie im Falle eines Krieges sich als Hilfskräfte zusammen mit afrikanischen Ersatztruppen stellen und Frankreich zum Siege über Deutschland verhelfen würden.
Gegen diese Zumutung wandte sich gerade Jean Faureb in den heftigsten Worten.
Er erklärte in jener Kammerrede: -So rechnet das „Echo de Paris ''für die Zukunft Frankreichs auf eine Konstellation, auf ein politisches und militärisches Zusammenwirken der schwarzen Truppen Afrikas und der roten Truppen Deutschlands.
1 (v) Nicht wir sind es also, fügte Jaurss hinzu, die den deutschen Sozialisten diese Rolle zugedacht haben, und ich protestiere in ihrem Namen.
Die deutschen Sozialisten werden nicht mehr eine Ursache von Schwäche für Deutschland sein am Tage, an dem es seine Unabhängigkeit zu verteidigen hätte, als wir eine Ursache von Schwäche für Frankreich wären am Tage, an dem, ohne sich in Abenteuer einzulassen, es sein Recht und seine Freiheit schützen würde.
So stand die deutsche Sozialdemokratie gleich der französischen Sozialdemokratie und entsprechend der Prophezeiung von Jaurös und den vielen ähnlichen Erklärungen von Bebel und anderen in der Stunde der Not zu ihrem Volke.
Es ist eine törichte Legende, wenn jemand behauptet, daß die deutschen Sozialdemokraten jemals den Eindruck in Frankreich hervorgerufen hätten, oder daß er bei den französischen Sozialdemokraten vorhanden gewesen wäre, daß wir in Deutschland im Falle des Verteidigungskrieges dem Lande die Mittel versagen würden in der Hoffnung, daß die französischen Sozialdemokraten das gleiche tun würden.
Wir haben so gehandelt, wie wir es immer, wie es Jaurss und Bebel erklärt haben.
Nach dieser Feststellung ist es doch beschämend, sehen zu müssen, wie trotz allem die Kriegspsychose noch immer die schwachen Brücken der Verständigung zerstört, die wir zwischen den Völkern zu schlagen bemüht sind, und dadurch der einheitliche Aufmarsch der Arbeiterklasse in der ganzen Welt immer noch verhindert wird.
Ich habe vorhin gezeigt, wie die Parteigenossen in Frankreich sich von dem Geist und von den Grundsätzen Jaurös während des Krieges entfernt haben, und ich will Ihnen aus dem Blatt, das noch immer den Namen Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
3364 (Wels, Abgeordneter.)
() Jaurss, seines Gründers, trägt, aus der „Humanits '', ein weiteres Beispiel dafür anführen, wie weit wir noch von einer Verständigung mit den französischen Sozialisten und mehr noch von Volk zu Volk entfernt sind.
In der „Humanitv ''vom 13.
Oktober heißt es nach einer Feststellung, daß die stehenden Heere Milliarden verlorener Arbeitsstunden bedeuteten, daß die Armee das einzige Hindernis einer Revolution sei.
weiter: Es ist also gleichzeitig das Interesse des deutschen und des französischen Volkes, das wir Sozialisten die Entwaffnung Deutschlands als Vorläufer für die allgemeine Entwaffnung verlangen.
Schließlich hat Frankreich ein persönliches Interesse am Erfolg des revolutionären Sozialismus in Deutschland.
Denn man weiß.
daß von ihm kein Angriff und keine Revanche zu befürchten ist.
Die Revolution in Deutschland, daS ist die Garantie für seine Entwaffnung.
Meine Damen und Herren!
Wenn uns deutsche Sozialisten etwas mit tiefer Trauer erfüllt hat, so ist es die Tatsache, daß französische Sozialisten sich dazu hergegeben haben, auch die restlose Entwaffnung Deutschlands zu fordern, während sie auf der andern Seite nichts getan haben, um Frankreich die gleiche Pflicht aufzuerlegen und die Entwaffnung Frankreichs, die Entwaffnung der ganzen Welt zu gleicher Zeit in die Wege zu leiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was hier in der „Humanits ''steht, und sei es auch das führende französische Organ, ist nicht Sozialismus, das ist Chauvinismus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das gehört nicht in die „Humanits '', sondern meinetwegen in das „Echo de Paris ''oder irgendein anderes nationalistisches Blatt, und das ist eine Handlung, die geeignet ist, den internationalen Zusammenschluß der (L) Proletarier auf das schwerste zu gefährden Das ist kein Bekenntnis zum Weltfrieden, sondern ein Bekenntnis zur Weltvernichtung, ausgeübt durch den einen Staat oder Staatenbund, der seine Waffen behalten hat und den unterwirft, der die Waffen abgibt.
Das ist nicht der Anfang des Völkerbundes, sondern geradezu der Anfang zur Völkerentzweiung.
Der Zwang, der damit auf die schwachen Besiegten ausgeübt wird und die Besiegten dazu treiben muß, sich gegen diese Klassifizierung der Völker in bewaffnete und unbewaffnete, in Herren und Knechte, aufzulehnen, ist die Einführung des Klassenkampfes in die auswärtige Politik und damit in den Tagen des ersten Anzeichens eines künftigen Völkerbundes dessen vorzeitiges Ende.
Wir als Sozialisten wollen aber den Völkerbund, nicht nur, weil wir ihn brauchen, sondern weil er das außenpolitische Kernstück der sozialdemokratischen Weltanschauung war und ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganz Unentwegten, die sich von uns getrennt haben, haben ja bereits wieder herausgefunden, daß der Völkerbund nichts anderes sei als ein Werkzeug des Kapitalismus, (lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
und die Teilnahme an ihm sei für einen Sozialdemokraten unmöglich.
(Wiederholte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Diese Auffassung lehnen wir rundweg ab.
Es wiederholt sich hier auf dem Gebiet der äußeren Politik ein Vorgang, den wir von der inneren Politik her bereits kennen.
Auch der Parlamentarismus soll ja nichts sein als eine verwerfliche Einrichtung des Klassenstaates, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kommt noch!)
und darum wurde und wird heute wieder von Ihnen, (01 Herr Geyer, und anderen der Antiparlamentarismus als der reinste Ausdruck des proletarischen Klassenkampfes gepredigt.
Nein!
Die Sozialdemokratie hat im Parlament immer eine der besten Waffen des Klassenkampfes gesehen, und sie handelt nur logisch, wenn sie jetzt auch eintritt für das Parlament der Welt, für den Weltparlamentarismus, für den Völkerbund.
Es ist schon oft genug gesagt worden, daß der Völkerbund von Ententegnaden allerdings nichts anderes ist als eine Verzerrung unseres Ideals (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und eher einer Koalition mit Kriegsabsichten als einem Bunde zur Friedenserhaltung und zur Fliedenssicherung gleicht.
Aber gerade weil es so ist, gerade deshalb müssen wir alles daran setzen, um in den Völkerbund hineinzukommen und Einfluß zu gewinnen und seine bessere, unserem Ideal entsprechende Ausgestaltung zu erreichen.
Wir Sozialisten haben als die erste politische Partei den Völkerbund zum Programmpunkt erhoben zu einer Zeit, als im Bürgertum sich nur wenige einzelne Schwärmer zu ihm bekannten.
Aber wir haben noch mehr getan, wir haben bereits einen Völkerbund errichtet, wir sind die Praktiker des Völkerbundes, einen Völkerbund, in dem Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit tatsächlich verwirklicht waren, in der Internationale der Arbeit, im Bunde der Arbeiter aller Länder.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind, sagte ich, die Praktiker des Völkerbundes, denn wir haben nicht nur von ihm geredet, sondern ihn in den Reihen des klassenbewußten Proletariats bereits errichtet.
Die zweite Internationale, das muß die feste Basis des kommenden Völkerbundes sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Solidarität der Arbeiter muß den Kitt abgeben, der sich durch keine Blutströme mehr aufweichen läßt.
M (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es bahnt sich allen Gewaltmethoden der heute noch Herrschenden zum Trotz eine neue Weltgesinnung an.
Ich habe nur den einen Wunsch, daß die internationale Sozialdemokratie es nicht den Führern des pazifistischen Bürgertums überlassen möge, die Sprecher dieser neuen Weltgcsinnung zu werden.
Bet der großen Bölkerbundsdemonstratio »am 13.
Oktober in London hat dort Lord Rodert Cecil das Programm dieser neuen Gesinnung in Worte gefaßt, also ein Mann, der während des Krieges mit allen Mitteln für den englischen Sieg gearbeitet hat, 'der aber aus der Ratifikation des Friedensveitrages die Lehre gezogen hat, die so viele andere in allen Parteien und allen Ländern zu ziehen sich noch sträuben, nämlich die Lehre, daß jetzt Friede ist, wirklicher Friede ist und sein soll.
Lord Cecil sagte: Als jene, die den Völkerbundsvertrag entwarfen, das vor ihnen liegende Problem prüften, kamen sie mehr und mehr zu der Überzeugung, daß die bestehenden internationalen Beziehungen auf einem Trugschluß beruhten, nämlich auf der Annahme, eine Nation sei der Feind der anderen.


Tatsächlich sind die gemeinsamen Interessen der Weltvölker heute viel größer und wichtiger als die nationalen Gegensätze.
Unsere gesamte auswärtige Politik muß auf dem Völkerbund aufgebaut werden.
Wir müssen die Mißgeschicke anderer Nationen als unsere eigene nationale Sache ansehen.
Wenn fremde Kinder aus Mangel an Milch verhungern, müssen wir ihnen sowohl diplomatisch wie finanziell helfen.


Bis ein allgemeines Übereinkommen in der Abrüstung erreicht ist, sollten wir versuchen, unsere Marine- und Heerespolittk in gegenseitiger BeNationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Wels.
Abgeordneter.)
() 1 ratung mit anderen Regierungen zu regeln.
Wir sollten da nicht Halt machen.
Es ist zu erwägen, ob die Grundsätze des Völkerbundes nicht weiter ausgedehnt werden könnten und die einzige Hoffnung zur Vermeidung des Klassenkampfes nicht darin liegt, zu einem Zusammenarbeiten der Klaffen zu kommen.
Meine Damen und Herren!
Das ist die neue Gesinnung: Wir müssen die Mißgeschicke anderer Nationen als unsere eigene nationale Sache ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Aufgabe wird es sein, dieser Anschauung gegenüber dem Revanchegeschrei der Chauvinisten anderer Länder und auch des eigenen Landes zum Siege zu verhelfen.
Der heutige französische Ministerpräsident, der das Wort gesprochen hat, auf das der Herr Außenminister schon hingewiesen hat, ist sicher nicht der Mann, auf den wir uns berufen wollen, wie ich das vorhin schon hervorgehoben habe.
Aber das eine Wort von ihm: „Der Haß kann keine Lösung bringen, Gefühle des Zorns sind keine Grundlage für die Zukunft ''wollen wir uns ins Gedächtnis einprägen.
Das Wort heißt, ins Praktische übersetzt: Zusammenarbeit!
Zusammenarbeit, um aus diesem Niederbruch Europas emporzukommen, um durch den Aufstieg des Nachbars den eigenen Aufstieg zu erleichtern, ja überhaupt erst zu ermöglichen.
Von allen Parteien dieses Hauses ist die Sozialdemokratie die einzige, die die Notwendigkeit des Zusainmenarbeitens, unter Ablehnung von Haß und Rache, in ihrem Programm bereits enthalten hatte und ihr Programm nicht zu revidieren braucht.
Unser Programm steht auf dem Boden der Internationale, unsere Parteiorganisation hat den Völkerbundgedanken vorweggenommen, wir brauchen als Parole nur den alten Ruf wiederum auszugeben, der seit Beginn unsere Parteiarbeit begleitet, lv) unsere Kämpfe eingeleitet und unsere Siege bezeichnet hat, den Ruf: Proletarier aller Länder vereinigt euch!
(Lebhafter Beifall bei dm Sozialdemokraten) Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Auswärtige Amt und an seiner Spitze der Reichsminister für auswärtige Angelegenheiten haben in der gegenwärtigen Zeit die innere Bedeutung und den Gehalt eines Wiederaufbauministeriums des Äußern.
Die Aufgaben, die ihm gesetzt sind, sind mannigfaltig, und ich freue mich, daß der Herr Minister jetzt namentlich, wo das Deutsche Reich unter veränderten Verhältnissen auf die große Weltbühne, das tliseetruiL muncli, übertreten soll, Umschau hält und an das alte Wort sich erinnert: „Ein Mann, der recht zu wirken denkt, muß auf das beste Werkzeug halten.
Man hat uns von der Reform des Auswärtigen Amtes seit Jahrzehnten viel erzählt und immer und immer wieder haben wir die Grundstimmung diesem Reformgesange gegenüber gehabt: „Lang brauchst du, doch du brauchst!
(Heiterkeit.)
Nun scheint es, daß das, was an Erwägungen Jahrzehnte hindurch geschwebt hat, in die Wirklichkeit überführt wird.
Der H'rr Berichterstatter wie der Herr Reichsminister haben hier des näheren auseinandergesetzt, wie diese Neuorganisation des Auswärtigen Amts gedacht ist, daß die regionalen Gruppen eingeführt werden, und ich wünsche und hoffe, ja, verlange es direkt, daß nun manche Ressoristreitigkeiten und Eifersüchteleien, die hemmend auf den Geschäftsbetrieb eingewirkt haben, daß manche Ängstlichkeiten endgültig begraben sind, und daß das große eine Ziel, vorwärts zu kommen, Freundschäften zu gründen und Beziehungen anzuknüpfen, im (0) Auge behalten wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich will mich nicht umständlich verbreiten über die Vorzüge und Nachteile der regionalen Gruppen, nicht über die Einteilung, die im Arbeitsplan gemacht ist.
Ich bin der Ansicht, daß das späteren Erwägungungen vorbehalten bleiben muß, ich meine aber wohl, wenn man das Gruppensystem nach Regionen einführen will, man weise dazu übergehen soll, daß man ln den einzelnen Ländern die diplomatischen Vertreter, denen die Konsuln gleichgestellt werden, nicht ewig belassen soll, damit sie nicht nach 20 oder 30 jähriger Anwesenheit in Frankreich oder England oder Belgien die Dinge mit den Augen jener Länder zu sehen sich gewöhnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man soll Schichtwechsel vornehmen und dafür sorgen, daß die Herren von Zeit zu Zeit in die Heimat zurückkehren und andere hinausgehen und dadurch ein inniger Kontakt zwischen In- und Ausland bewirkt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Eine wichtige Frage, die erörtert worden ist im Zusammenhang mit dem Tempo der Einrichtung des Auswärtigen Amts nach dem regionalen Gruppensystem, ist die Raumfrage.
Ich will nur wünschen und ich unterstreiche den Wunsch im Namen meiner politischen Freunde —, daß dafür gesorgt wird, daß die Adaptierung der Räumlichkeiten ohne Rücksicht auf Wohnungsschmerzen von Ministern oder anderen hohen Herren alsbald erledigt werde, damit die Arbeit des Auswärtigen Amts, die jetzt mit der Ratifikation des Friedens vermehrt einsetzen wird, keineswegs durch Raumfragen gehemmt wird, wo sie schon durch andere Dinge hinreichend gehemmt erschien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist von dem Herrn Minister wie von dem Herrn (v) Berichterstatter der Standpunkt vertreten worden, daß bei der Besetzung von Auslandsposte »das parlamentarische System, wie es bet uns bei der Besetzung der Ministerposten in Aufnahme gekommen ist, selbstverständlich nicht in gleicher Weise in die Tat umgesetzt werde.
Wir sind durchaus dieser Meinung, und wir können nur den Wunsch haben, daß unser diplomatisches Korps, unsere Konsulurbeamten sich ergänzen möchten aus den Reihen der Allertüchtigsten, die in Deutschland zu finden sind.
(Sehr richtig!)
Es muß dafür gesorgt werden, daß Männer, die die Fähigkeit und Eignung mitbringen, aus dem Handelsstande, aus dem Beamlenstande, aus der Arbeiterschaft, aus allen Kategorien und Berufen mit herangeholt werden, wo es gilt, die zerrissenen Fäden zum Auslande neu zu knüpfen.
Ich verlange, daß jeder Vertreter, der ins Ausland geht, auf dem Boden der Verfassung steht, die in Deutschland beschlossen worden ist, (lebhafte Zustimmung) und die nun geltendes Recht her Staatsordnung unseres Deutschen Reichs ist.
In dem Zusammenhange meine ich, meine Damen und Herren, ganz offen, daß ein gewisses Revirement, um in der diplomatischen Sprache zu bleiben, Platz greifen muß.
Ich bin der Meinung, wer in neutralen Ländern während der gegenwärtigen Zeit und in den unmittelbar verflossenen Zeiten das Deutsche Reich vertreten hat, ist nun nicht mehr in erster Linie geeignet, die Beziehungen zu neutralen Staaten aufrechtzuerhalten.
Schon deswegen, weil es ihm unmöglich ist, nun mit denjenigen Vertretern anderer Länder, die an demselben Orte wie er akkreditiert sind, und mit denen er fünf Jahre unter Abbruch der diplomatischen Beziehungm auf wenig freundlichem Standpunkte gestanden hat, nun plötzlich wieder die Füße unter denselben Tisch zu stecken.
3366 Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
l) in denselben diplomatischen Salons zu verkehren.
Diese Dinge zwingen durchaus dazu, daß dieses Revirement alsbald einsetzen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dem Etat sind uns nun eine Reihe von Zahlen über die Neueinrichtung des Pressedienstes im Auswärtigen Amte vorgeführt.
Die Zahlen sowohl wie die Versprechungen sind beidenteils recht berauschend und vielverheißend gewesen.
Auch ich bin der Meinung, daß die Presseabteilung eine hohe Aufgabe hat.
Denn wir dürfen es ruhig aussprechen, daß auf diesem Gebiet, die Kenntnis unseres Sinnens, unseres Seins, unserer Gedankenwelt, unserer Kultur im Auslande zu verbreiten, entsetzlich viel gesündigt worden ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben es früher leider nur zu häufig erlebt, daß die Vertreter, die wir zur Anknüpfung freundschaftlicher Beziehungen offiziell oder offiziös ins Ausland hinausgeschickt haben, nichts anderes als Missionare der Ekelhastigkett gewesen sind, (Heiterkeit; sehr richtig!)
daß sie es höchstens verstanden haben, uns im Auslande möglichst unbeliebt zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich, daß man da einsetzen will, einmal großzügig eine Einrichtung zu schaffen, die die Verbreitung der Kenntnis deutschen Geistes, die Verbreitung der Kenntnis deutscher Politik und deutscher politischer Strebungen zu betreiben hat.
Der vorliegende Etat enthält, wie schon derHerr Berichterstatter Ihnen gesagt hat, nicht alles.
Die Regierung hat uns versprochen, einen Nachtragsetat alsbald vorzulegen, in dem eine Reihe von Positionen enthalten sein müßten, die in diesem Etat noch nicht eingestellt werden konnten, weil sie (L) noch nicht dafür reif waren.
Insbesondere handelt es sich hier um die Elatisierung einer Anzahl von ausländischen Vertretungsposten bei den Ländern, mit denen wir bisher in Feindschaft und Krieg gelebt haben.
In einer Sitzung des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten hat im Laufe des Monats September der Reichsminister der auswärtigen Angelegenheiten davon gesprochen, daß man dazu übergehen werde, auch am Vatikan eine Reichsgesandtschaft, vielmehr eine Botschaft zu errichten, wo bekanntermaßen bisher nur eine preußische und eine bayerische Gesandtschaft bestanden haben.
Zu unserm Erstaunen und zu unserer Verwunderung ist in diesem Etat, auch in seiner Ergänzung, nichts von einer solchen Gesandtschaft enthalten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es wurde uns dahin Aufklärung zuteil, daß Bayern sowohl wie Preußen sich geweigert hätten, ihre bisherigen Vertretungen beim Heiligen Stuhl aufzuheben und daß aus diesem Grunde der Reichsrat es für überflüssig erachtet habe, eine Reichsbotschaft amDatikan zu errichten.
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde erachten das gleich sämtlichen Parteien, die im Haushaltsausschuß vertreten gewesen sind, durchaus nicht für überflüssig, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern als eine Sache von höchster Wichtigkeit und größter Bedeutung, (sehr richtig!
im Zentrum) insbesondere in Ansehung des Umstandes, daß jetzt in den besetzten Gebieten nicht Landesintereffen, sondern Interessen des Reiches in den Vordergrund treten, die durch eine bayerische oder preußische Gesandtschaft beim Heiligen Stuhl nicht in dem Umfange und Ausmaße vertreten werden können, wie das eine Reichsbotschast beim Heiligen Stuhl tun kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben davon Abstand genommen im Haushalts- (o ausschuß einen Antrag auf Einsetzung dieser Position zu stellen, weil uns der Reichsminister der auswärtigen Angelegenheiten versichert hat, daß zurzeit Verhandlungen zwischen Bayern und Preußen geführt werden und daß man hofft, bis zur Vorlegung des Nachtragsetats die Position für die Errichtung der Botschaft beim Heiligen Stuhle einfügen zu können.
Mit dieser Versicherung haben wir uns begnügt, und ich spreche die Hoffnung aus, daß uns diese Versicherung nicht täuschen und trügen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Reichsminister hat erklärt, daß wir im gegenwärtigen Zeitpunkt nur mit den neutralen Ländern Beziehungen anspinnen und unsere Beziehungen zunächst nur auf sie ausdehnen können.
So erhebt sich denn die Frage, die man bei Erörterung des Etats des AuswärtigenAmts stellen muß: welche Wirkungsmöglichkeiten sind uns denn in der Welt überhaupt gegeben
Da dürfen wir es ruhig aussprechen: wir befinden uns jetzt in einer nicht glänzenden, sondern bedauernswerten Vereinsamung.
Für uns gilt im vollen Verstände das Wort: soll '', „wehe dem, der allein ist ''!
Wir müssen fest stehen in unserer Heimaterde, uns fest verankern in unserem Volk, in uns selbst mit allen unseren Kräften, um daraus den Mut und die Möglichkeit zu schöpfen, nach außen hin zu wirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Früher hatten wir ein starkes Heer und eine starke Flotte, früher hatten wir eine große Handelsflotte, wir hatten den Export, die Waren.
Nun will man uns durch den Friedensschluß dadurch, daß man uns wirtschaftlich bedrückt, zur Weggabe unserer einzigen Exportware, die wir noch ausführen können, des kostbarsten Gutes, das wir als Volk besitzen, nämlich der Menschen, der Brüder.

unseres Volkes zwingen.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben vorläufig nichts mehr als den ehrlichen Willen und den Fleiß, den wir aufwenden können, und die Waffen des Geistes.
Die deutsche Industrie wird im gegenwärtigen Augenblick gesucht; die Feinde, die uns fünf Jahre bedrängt, die uns umstellt haben wie ein gehetztes Wild, unser Volk, es im Garn zu fangen und mit dem Speer zu fällen, suchen unsere deutsche Industrie.
Deswegen begrüße ich es, daß im Etat des Auswärtigen Amts die Sachoerständigen für handelspolitische und für großindustrielle Fragen aufgenommen sind.
Ich begrüße es, daß man die Außeahandelsstelle errichtet hat, und ich hoffe, daß gerade durch diese gemeinsame Arbeit der deutschen Industrie der Wiederaufbau unserer Beziehungen mit dem Ausland wieder möglich sein wird.
(Bravo!)
Dann aber kommt hinzu, daß mau dem deutschen Kaufmann mit allem, was in unseren Kräften steht, die Möglichkeit geben muß, seine Beziehungen draußen anzuknüpfen.
Denn in vieler Beziehung ist er ein wirklicher Diplomat und völkischer Agent für uns in der Vergangenheit gewesen.
Wenn wir Kolonien von Reichs wegen nicht mehr haben dürfen, so können wir den deutschen Kaufmann als Kolonisator ausbilden.
„Güter zu suchen Geht er, doch an sein Schiff knüpfet das Gute sich an.
(Beifall im Zentrum.)
Wir freuen uns, daß man für Forstwirtschaft, Landwirtschaft, für all diese Fragen Sachverständige in den Etat des Auswärtigen Amtes eingestellt hat, die hinaus gehen sollen, und die den Botschaften und Konsulaten, unseren Vertretungen im Ausland, zugeteilt werden sollen.
Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
(4) Aber ich wünschte, daß man auch für geistige Strömungen des Auslandes, für ihre Beobachtung und für die Herstellung einer innigen Verflechtung Beziehungen anknüpft (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und auch dafür Sachverständige anstellt, wie man Sachverständige für die Sozialpolitik anstellt.
Ein außerordentlich wichtiges Moment, das allein imstande ist, uny zu dem zu führen, was uns menschlich einander nahe bringt; die um uns draußen in der Welt müssen erkennen, daß die Menschheit nur erlöst werden kann durch eine Solidarität der Arbeit, in der alle Menschen als Kinder einer Familie gleich sein müssen.
(Bravo!)
Ein Vorspiel dazu erblicke ich in der begrüßenswerten Tatsache, daß Vertreter unserer deutschen Regierung und Vertreter unseres deutschen arbeitenden Volkes hinübergehen nach Washington, um an einer Konferenz teilzunehmen, und ich freue mich, daß wir nicht in gewissem Sinne vor der Tür stehen und warten müssen, bis man uns gnädig Einlaß gewährt, sondern daß nach den Einladungen, die zuletzt an uns ergangen sind, der Sachverhalt soweit geklärt ist, daß unsere Teilnehmer als vollberechtigte Mitglieder auf dieser Konferenz erscheinen können.
(Bravo!)
Das, meine ich, ist ein gutes Vorzeichen!
Auf diesem Gebiet der Solidarität der Arbeit wollen wir vorwärtsstreben; denn diese Solidarität erscheint mir als die sich wachsend weitende Spirale, die immer weitere Kreise zieht, deren Spannkraft vielfach bei uns verkannt worden ist.
Ich glaube, im gegenwärtigen Augenblick ist es wichtiger, als es vorher gewesen ist, einsehen zu lernen, daß wir durch diese Solidarität der Arbeit vom Nationalismus zum Kosmopolitismus geführt werden, daß wir von der Nation, vom Volksbewußtsein erst übergeleitet werden zum (s) Weltbürgertum.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Auf dieser Grundlage der Solidarität der Arbeit und des Gleichwertes der Menschen erheben wir vom Deutschen Reich aus vollgültigen Anspruch.
DieserAnspruch muß immer wieder durch die berufenen Vertreter des Volkes verkündet werden.
DasWeltbürgertum sprichtsich aus im Völkerbünde.
Der Herr Vorredner hat den Völkerbund, in den wir eintreten wollen, geschildert von der Ideenwelt des Sozialismus aus.
Wir haben die Forderung erhoben, als vollberechtigte Mitglieder an diesem Völkerbünde teilhaben zu können bei Beratung der Waffenstillstandsverhandlungen, bei Beratung der Verfassung, bei Beratung des Frtedensvertrages.
Und wir haben bei all diesen wichtigen politischen Ereignissen, die für die Geschicke unseres Vaterlandes auf Jahrzehnte bestimmend sein müssen, uns immer verlassen auf die 14 Punkte, die Wilson uns vorgelegt hat.
Wir haben im Vertrauen auf diese 14 Punkte den Krieg beendet.
Nun wollen wir aber auch den Frieden haben, der in diesen 14 Punkten uns versprochen ist.
(Sehr richtig!)
Japan hat den Frieden ratifiziert, England hat ihn ratifiziert, Frankreich hat ihn ratifiziert, und gestern, so berichtet uns heute die Presse, hat man in Paris das große Staatssiegel an den Friederisvertrag gehängt, heute hat vielleicht Poincars ihn unterschrieben.
In der englischen Presse und in vernünftigen französischen Stimmen hören wir schon den Ruf, daß man diesen Frieden alsbald in die Tat umsetzt.
Und wie tief bei uns der Ruf erwidert wird, besonders in den bedrohten Gebieten, im Lande an der Saar und im Osten, das wissen die, die von dort Herkommen und dorthin hören.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man gebe uns diesen Frieden rasch!
Dieser Friede sieht freilich anders aus, als wie wir ihn hoffend und Nationalversammlung.
1919.
106.
Sitzung.
3 SS
sehnsüchtig früher, als der Krieg begann, und später, als (0) wir das Unheil herannahen sahen, uns vorgestellt hatten.
(Sehr richtig!)
Der Bogen des Friedens, der sich über uns wölbt, trägt ein doppeltes Gesicht.
Auf der einen Seite, die der Entente zugekehrt ist, stehen die Worte Clemenceaus, die er am 27.
September in der Kammer gesprochen hat: s traits u'sst Hus ls ooiiNLSnesnisnt cl'uu commsuvsiüsut!
Dieser Friedensvertrag ist nichts als -der Anfang von einem Anfang.
Auf der uns zugewendeten Seite aber steht die fürchterliche Legende, die Dantes Alighieri in Schreckgesichten sah: 1 TiusoiLts vZni 8 perg, N s vor oll'sntruts: Laßt, die ihr eingeht, alle Hoffnung schwinden!
(Zustimmung und Bewegung) Aber gleichwohl, im gegenwärtigen Augenblick bin ich der Meinung, daß trotz aller niederdrückender Bedingungen, die uns auferlegt worden sind, doch Hoffnung in unseren Herzen wachsen kann.
Man reißt Gebiete von uns los.
Man bringt uns finanzielle Belastungen, mit unerhörtem Druck quält man die besetzten Gebiete und die.
die von uns losgetrennt werden sollen.
Man verriegelt die Welt nach Westen, und das scheint mir für uns die Pflicht in sich zu schließen, daß wir an die Pforte des Ostens anklopfen.
(Sehr gut!)
Der Herr Minister hat davon gesprochen, daß wir Randstaatenpolitik betreiben müssen, um mit diesen in ein freundschaftliches Verhältnis zu kommen.
Das müssen wir.
Denn unser Weg führt nach Osten.
(Sehr richtig!)
Und ich bin vollkommen mit dem einverstanden, was der Herr Reichsaußenmtnister als Ziel der Reichspolitik genannt hat.
Wir müssen versuchen, mit Rußland wieder übereinzukommen.
Deshalb sind mir die Gedanken, die er ausgesprochen hat, befriedigend, daß er das Bedauern ausgedrückt hat, daß wir gezwungen werden sollen, aus- (v) gerechnet wir, die wir die Schrecken und Schmerzen der Blockade am eigenen Leib, au unseren dahinsiechenden Frauen und Kindern fünf Jahre hindurch gespürt haben, daß wir gezwungen werden sollen, an der Blockade uns zu beteiligen.
Ich bedauere, daß die Präambel zu der Äußerung des Herrn Ministers anders lautet, die gegeben war in einer Äußerung des Herrn Reichspräsidenten, die gestern durch die Presse verbreitet worden ist.
Ich wünsche, daß wir im Zusammenhang mit der Erörterung des Auswärtigen Amtes in dem neuen Staate nicht Veranlassung haben wie früher manchmal in Dingen der hohen Politik, vom Einfluß eines Persönlichen Regimentes zu reden.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Die Beziehungen, die wir zu den Randstaaten ich denke dabei besonders an Polen anknüpfen müssen, sind wichtig und wertvoll, nicht nur handelspolitisch, nicht bloß von hochpolitischen Ideen, sondern besonders im Hinblick auf diejenigen Gebietsteile, die von uns zu diesen Staaten gehören werden, und je verständiger und freundnachbarlicher wir uns diesen Staaten gegenüber benehmen, desto besser wird es für diejenigen unserer Retchsbürger sein, die künftig zu diesen Staaten gehören sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Verkleinerungsbestrebungen hat mau in diesem Friedensvertrag durchgeführt, der trotz aller Worte Clemenceaus, die heute wiederholt zitiert worden sind, doch nichts anderes ist als ein Instrument des Hasses.
Noch jüngst bei den Beratungen in der französischen Kammer hat man über die Verkleinerungsbestrebungen gesprochen und die Idee zum Durchbruch gebracht, die eine Lieblingsidee der Franzosen zu sein scheint, Zwietracht zu säen zwischen den einzelnen 464 3368 Nationalversammlung 106 Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
() deutschen Stämmen, Zwietracht zu säen zwischen den einzelnen deutschen Ländern, die durch die Verfassung aneinandergeschlossen sind.
Merkwürdigerweise kehrt in den Verhandlungen des französischen Senats wie in den Verhandlungen der französischen Kammer dieser Gedanke immer wieder, und wenn Sie hinhören, wie Clemenceau selbst erzählt von seinen Reisen, die er alljährlich nach Deutschland gemacht habe, wie er mit einer behaglichen Freude die kleine Animosität, die sich in Bayern unten nicht gegen Preußen, sondern gegen das, was man „Preisten ''nennt, (Heiterkeit) ab und zu bemerkbar macht, liebevoll aufgreift, um dadurch den kolossalen Konflikt ahnen zu lassen, der zwischen dem Süden und Norden in Deutschland angeblich besteht, werden Sie nicht erstaunt sein, wenn Sie das bei diesem vernünftigen Staatsmann hören, bei anderen, die weniger Staatsmänner und mehr chauvinistisch stad, andere Töne zu vernehmen.
Monsieur Löon Bourgeois hat eine Rede gehalten, in der er gefragt hat: Gegen welche Art von Deutschland müssen wir denn überhaupt den Frieden durchführen
Und ein anderer Redner, Monsieur de Lamarzelle, hat untersucht, wie es sich eigentlich mit dieser deutschen Einheit verhalte, mit der Einheit der Republik, wie sie durch die Weimarer Verfassung garantiert sei.
Er hat dabei drei Gedanken ausgesprochen, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier vortragen werde.
Er sagt erstens: „Die Einheit Deutschlands ist für Deutschland und die Welt nicht nur eine Frage der inneren Politik '', womit er also das Recht ableitet, daß die Alliierten die Verpflichtung hätten, sich infolge des Friedensvertrags mit dieser inneren Einheit Deutschlands zu befassen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Weiter sagt er: Die deutsche Einheit in ihrer gegenwärtigen Form ist das Kunstwerk von Bismarck, das nur durch die Gewalt seine Vollendung erlangt hat, und er leitet daraus ab, daß die Alliierten ihre Pflicht versäumten, bei Abschluß des Friedensoertrags genau zu erkennen, ob sie der Lehre treu bleiben, nach welcher die Gewalt nicht das Recht schafft.
Es ist das sehr verwunderlich, wenn man sich daran erinnert, daß doch eigentlich die französische Republik in ihrem gegenwärtigen Bestand das Recht selber sich nur durch die Gewalt geschaffen hat.
(Sehr gut!)
Drittens spricht er davon, daß die Einheit Deutschland nicht ruhiger gemacht habe, sondern daß es eine Menge übertriebener Hoffnungen in seinem Herzen und Kopfe hege und daß es infolge dieser Einheit glaube, alle K äfre zu bewahren, um gegen Frankreich und die ganze Welt eines Tages davon Gebrauch machen zu können.
(Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren!
Die französischen Staatsmänner wissen, daß diese Dinge ganz anders liegen.
Sie kennen den Gad unserer Entwaffnung, sie kennen zu gut den Grad nicht bloß unserer militärischen Entwaffnung, sondern auch unserer moralischen Entwaffnung, die durch diesen Fliedensvertrag gekommen ist, um nicht zu wissen, daß diese Dinge tatsächlich übertrieben sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Verkleinerungsbestrebungen und diese Idee, daß man Deutschland innerlich zerreißen, daß man diese Einheit zersplittern könnte, drückt sich auch darin aus, daß die Entente mit dem Gedanken umgeht, in Süddeutschland bei einigen Regierungen der deutschen Länder Gesandtschaften einzurichten.
Ich halte das für ein außerordentlich interessantes und der größten Achtsamkeit der Reichsregierung Md besonders des Herrn Außenministers wertes Geschehen und wünsche, daß das Reich hier rechtzeitig zusieht, damit kein Unheil geschieht.
1 '(Sehr richtig!
im Zelltrum) Meine Damen und Herren!
Man übersieht bei allen diesen Erörterungen über Einheit, über das Kunstwerk Bismarcks, über Gewalt, die vor Recht gegangen ist und nicht zu Recht bestehen dürfe, vollkommen eins, daß wir in Deutichland durch die neue Reichsverfaffung eine Garantie des Friedens bieten, wie kein Land der Welt sie hat.
Das ist die Demokratie.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese wahrhafte Demokratie, die bei uns das herrschende Prinzip geworden ist, darf nicht bloß innerhalb eines einzelnen Volkes gelten, sondern diejenigen, die sich bisher freudig und stolz immer als die wahren Vertreter der Demokratie gerühmt haben, in Frankreich, England usw.
müssen sie uns auch im Völkerbund gewähren, in den wir alsbald ich wiederhole es eintreten müssen, weil wir dieses Völkerbundes würdig sind, und weil wir fähig sind, Glieder dieses Völkerbundes zu sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Potncars hat den Frieden eine fortdauernde Schöpfung genannt, Ulis orsntioll« ontünus.
Wir sind fähig, an dieser Schöpfung mitzuarbeiten.
Es muß einmal ausgesprochen werden Clemenceau hat das in anderer Form getan —, daß das ganze Gebäude der Kultur, dessen Sprengung im Kriege diese fürchterliche Detonation gefunden hat, eigentlich nichts gewesen ist als ein babylonischer Turmbau, der Bau an einem Turm, der in den Himmel ragen sollte.
Auch der hat die Sprache der Menschen verwirrt, daß sie einander nicht mehr verstehen.
In früheren Jahren ist es leider durch eigene Schuld wie durch die Schuld der andern oft genug der Fall gewesen, daß das geistige Gesicht Deutschlands denen, die es draußen sahen, durch das Monokel verzerrt erschienen ist.
1 (v) (Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir müssen feststellen, wenn die anderen uns tausendmal schmähen, daß die Linien der urewigen Schönheit unvergänglicher Kultur auch auf dem Angesichte unserer Volkheit für alle Dauer unauslöschlich sind.
In der Presse des Auslandes liest man es anders.
Die Presse muß es täglich anders sagen, muß es dreimal anders sagen.
Aber wir wissen, daß insbesondere in Frankreich in England und Amerika schon lange —, auch in Frankreich die Zahl derjenigen Leute täglich größer wird, die in ihrem Kopfe einsehen und in ihrem Herzen empfinden, daß richtig ist, was Clemenceau bei seiner großen Rede im Senat ausgesprochen hat.
daß wir ein Volk von Intelligenz, von Ordnung und Methode seien.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, das ist die beste Bürgschaft dafür, daß wir nicht bloß würdig, sondern auch fähig sind, in diesem Völkerbünde mitzuarbeiten.
Denn ich bin der Überzeugung: wenn nicht der Gedanke der Völkerversöhnung von der anderen Seite hineingetragen wird, dann wird sich das ewig rächende Unheil der ausgleichenden Gerechtigkeit auch an den übrigen vollziehen, daß die Hybris vernichtet, der Übermut tötet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn nun dieser Friede durchgeführt wird, so sind drei Gruppen von deutschen Staatsbürgern in erster Linie daran interessiert und beteiligt.
Das sind unsere Gefangenen, das sind unsere Ausländsdeutschen, das ist unsere Bevölkerung in den abzutretenden und in den besetzten Gebieten.
Immer und immer wieder strecken unsere Gefangenen aus den Stacheldrahtzäunen uns die Hände entgegen, ihre müden Augen suchen uns, und ihre Stimme ruft nach uns, und es gelingt und gelingt uns nicht, sie freiNationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 191S.
(vr.
Pfeiffer, Abgeordneter.)
M zubekommen.
Ich weiß wohl ich kann es aus eigener Erfahrung bezeugen —, daß im Ausland schamlos gelogen wird, wenn man behauptet, die deutsche Regierung habe irgendwann und irgendwo ihre Pflicht versäumt, indem sie sich nicht energisch genug für die Herausgabe dieser Gefangenen verwandt habe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das stimmt nich:!
Die deutsche Regierung hat alles getan.
Aber immer und immer wieder erfindet man mit abgründiger Bosheit neue Meihoden, um nicht die armen Leute in die Heimat zurückichicken zu müssen.
In England hatte man das wünschte insbesondere der stellvertretende Vorsitzende unserer Fraktion, Kollege Trimborn, hier mitgeteilt zu sehen immer und immer wieder feste Termine angegeben und noch am 29.
August, nachdem es am 21. anders bestimmt gewesen war, mitgeteilt, daß die Gefangenen nun ungesäumt in die Heimat zurückgeführt werden sollten.
Gewiß, es hat eine Verzögerung gegeben durch unselige Streiks bei uns, dmch die Streiks, die sich in England abgewickelt haben.
Auf diese Weise hat die Entlassung der in englischen Lagern eingesperrten Kriegsgefangenen sich verzögert.
Aber ein Grund, der England dazu veranlassen könnte, die pflichtgemäß gegebene Zusage zurückzunehmen, sie nicht zu halten, liegt gewiß nicht vor, und ich möchte die Negierung ersuchen, nicht bloß für die in England Zurückgehaltenen, nicht bloß für die in Nordfrankreich in englischen Gefangenenlagern Verwahrten, sondern auch für die Zivilgefangenen, die auf der Insel Malta im gegenwärtigen Augenblick noch festgehalten werden, neuerdings Schritte zu unternehmen, um sie endlich frei- und in die Heimat zurückzubekommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber ganz entsetzlich ist das, was neuerdings in den allerletzten Tagen uns aus Belgien berichtet wird.
Dort L) hat man Gefangene freigegeben und in den Zug verladen, inan hat sie abfahrbereit gemacht, und im letzten Augenblick hat man von diesen armen Leuten, die sich freuten, endlich nach langen Jahien der Trennung von der Heimat zurückzukönnen von allen Schrecken und Leiden in ruhige Veihältnisse, 20 als Geiseln zurückbehalten, weil man behauptet, daß belgische Gefangene noch in Deutschland zurückgehalten werben.
(Pfuirufe.)
Nach meiner Kenntnis ist das unwahr und nach dem, was ich erfahren habe, ist es nur Bosheit und Ranküne, die von den Belgiern ausgeübt werden.
Ich möchte, falls der Brief des Feldwebels aus dem Lager, der sich als Sachwalter der armen Leute angenommen hat, noch nicht eingetroffen ist, die Liste der 20 Geiseln, die Belgien zurückbehalten hat, dem Herrn Außenminister übergeben, und ich bitte ihn, diese Angelegenheit mit tunlichster Beschleunigung zu betreiben, damit er sich den Dank des Vaterlandes verdient.
(Sehr gut!)
Wir müssen unsere Gefangenen haben, und wir verlangen es heute, wir fordern sie in einem Appell an das Weltgewissen, und wir fordern, wie es der Herr Minister getan hat, alle Frauen, die Mütter sind, alle Mädchen, die Schwestern sind, und alle Männer, die Väter sind, auf, in der ganzen Welt dieses mütterliche und schwesterliche und väterliche Gefühl zusammenklingen zu lassen mit dem mistigen, damit der Menschlichkeit endlich Genüge geschieht und dieses Verbrechen gesühnt wird, daß man uns unsere Gefangenen vorenthält.
(Lebhafter Beifall.)
Die zweite Gruppe sind die Ausländsdeutschen.
Die Ausländsdeutschen haben für das Deutschtum im Auslande gearbeitet.
Sie haben dort, wie ich es vorhin gesagt habe, als Pioniere des Deutschtums Erfolge erzielt.
33SS und sie haben eigentlich mehr verloren als die große (0) Mehrzahl derjenigen, die bei uns in der Heimat zurückgeblieben sind.
Ich brauche mich über die Art und Weise, wie von Seiten der Regierung die Frage der Ausländsdeutschen nun geregelt werden soll, hier nicht umständlich zu verbreiten.
Ich kann darauf verweisen, daß in wenigen Tagen dem hohen Hause eine Gesetzesvorlage zugehen wird, in welcher die Entschädigungsansprüche der Ausländsdeutschen voll umfänglich geregelt sind, und ich bi« der festen Überzeugung, daß alle gerechtfertigten Ansprüche dort weitgehend Genüge finden werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Tann habe ich gesagt, ein Teil unseres Landes und ein Teil unserer Brüder, die bei dem Friedensvertrage in erster Linie als dritte Gruppe in Frage kommen, das sind die abzutretenden Gebiete, das sind die zu besetzenden Gebiete.
Indem ich das aufspreche, „zu besetzende Gebiete '', weiß ich, daß das Trennung bedeutet auf lange Zeit, und wenn ich ausspreche „abzutretende Gebiete '', so weiß ich, daß das Abschied heißt.
(Zustimmung.)
Und wir alle in diesem Hause sind einig darin, daß dieses Wort Abschied gegenüber den abzutretenden Gebieten ein bitteres Leiden und ein herbes Wort in diesem Augenblicke ist.
(Sehr richtig!)
In dieser Stunde, glaube ich, wo wir den Austausch der Ratifikationsurkunden und das Inkrafttreten des Friedens zu erwarten haben, müssen wir alle derer gedenken, die im Westen und Osten, in Posen, in Danzig, an der Weichsel, drüben in Oberschlesien und drüben in der Pfalz, am Rhein und an der Saar in Gefahr schweben, und die nicht zu vergessen, die in Schleswig droben sitzen.
Ich sage, das bedeutet Abschied.
Aber ich habe doch starke Hoffnungen, und da lassen Sie mich Ihnen M eine Geschichte erzählen, die uns ein Vorbild sein kann, wie die Seelen der Völker manchmal gewonnen werden, wie aber in der Seele des Volkes auch die Erinnerung schlummern kann.
In meine Heimatsstadt Speyer am Rhein kamen die Franzosen in den eisten Dezembertagen.
Sie rückten durch die Stadt mit Sang und Klang und mit klingendem Spiel an dem Dome vorbei, wo acht deutsche Kaiser als Träger der Gedanken der Vorzeit bestattet sind und noch die eisernen Hämmer verwahrt werden, mit denen französische Truppen 1689 und 1793 die Kaiseisärge zu sprengen versucht haben.
Sie zogen vorbei an den Rhein, und als sie an den Rhein kamen, salutierte der General und rief: votlä ls üllin!
hier ist der Rhein!
Die Marseillaise wurde gespielt.
Der General faßte die Fahne, breitete sie auf die Erde und kniete nieder, küßte den 'deutschen Boden am Rhein, der einmal vor hundert Jahren kurze Zeit den Franzosen gehörte, und die Generale, Offiziere und Soldaten warfen eine Handvoll deutscher Erde in den deutschen Rhein, weil sie ihre Sehnsucht, am Rhein zu stehen, erfüllt sahen.
(Lebhafte Bewegung im ganzen Hause.)
Wer das von der Bevölkerung gesehen hat, vergißt es nie, und es soll eine Szene sein, die in unserem Herzen in der Pfalz drüben stehen soll für alle Zeit, sie stll uns allen hier aber ein Zeichen sein auch für die, l 'r jetzt von uns gehen.
Ich bin der Überzeugung: was gemeinsame Kultur, was gemeinsame Vergangenheit, gemeinsame Geschichte an feinen Fisten gesponnen hat zwischen den Brüdern deutschen Stammes, die nun von uns getrennt werden sollen, zwischen den Söhnen der deutschen Erde, zwischen den Aibeilern deutschen Fleißes, zwischen den Pflügern auf deutschem Acker und den Schnittern auf deutschem Ahrenfeld, das alles, was an feinen 464 3370 Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Dr. Pfeiffer »Abgeordneter.)
() Fäden war zwischen uns, das soll jetzt durch den herben Zwang der Notwendigkeit nicht zerrissen werden, sondern das soll verdichtet werden zu eisernen Ketten, die unsere Herzen aneinanderschmieden.
(Bravo!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
So stehen wir in dieser Scheidestunde vor unseren deutschen Brüdern, und ich hoffe, daß die eisernen Ketten, die durch gemeinsame Geschichte, durch gemeinsames Gefühl um uns gelegt werden, so stark sein werden, daß wir die Anker unserer Hoffnung daranhängen können für bessere, lichtere Tage dämmernder deutscher Zukunft.
(Bravo!
im Zentrum, bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wenn ich das sage, will ich keine Klüfte aufreißen, keine Abgründe auftun, die unüberbrückbar sind; wir wollen keinen Haß säen und keine Jrredenta begründen, sondern ich sage das, damit sie das Bewußtsein haben, daß wir ihnen innerlich verbunden sind in starkem deutschen Marke und gutem deutschen Blut.
(Bravo!)
Und wenn jetzt in den Gebieten, in denen zurAbstimmung aufgerufen wird, abgestimmt wird, so bin ich überzeugt, daß ich die Erwartung und die Gedanken des ganzen hohen Hauses zum Ausdruck bringe, wenn ich meine Meinung dahin ausspreche, daß es dabei keine Verschiedenheit der politischen Meinung, keine Verschiedenheit des Parteistandpunktes, keine Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses noch irgendeiner Denkart geben darf, sondern daß es bei der Abstimmung nur heißen darf: Deutsch sein ist alles!
bei uns und bei denen.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Clemenceau hat seine Rede zum Friedensvertrag im Senat mit drei Sätzen geschlossen, die ich an den Schluß dessen setzen möchte, (v) was ich hier sage.
Er hat gesagt: 1 08 P6068 QOU Olli tg.
it lg plus 1 -Is'IIo lustoil 'v!
Ilous, N0U8 gvons wis lg i'ngllCtz L 1 'gpOA66 klaiis l'sstiiLtz lies peuples.
Oe leZs, 110118 pouvoos le trgnsillsttre g nos euksnts; ils sorrt cke irop den sgQK ppur lleZenersi '.
Ich mußte die Sätze französisch verlesen, aus dem einfachen Grunde, weil eine Variante der Wiedergabe besteht: sgriA und Sens.
„Unsere Väter haben uns die schönste Geschichte geschaffen ''.
Dieser erste Satz kann auch für uns bleiben.
Was aber den zweiten Satz betrifft: „Wir sind es gewesen, die Frankreich auf die Gipfelhöhe der Achtung der Völker gebracht haben ''— so muß ich warnen!
Warnen, daß nicht Taubheit gegen die Stimme der Gerechtigkeit und Menschlichkeit dieses Frankreich eines Tags von dem Gipfel der Achtung der Völker herunterreißt in den Abgrund der Verachtung der Welt.
Aber den ersten und dritten Satz schreibe ich gern in dieser Stunde und in den Gedanken, die ich ausgesprochen habe, auf Leichensteine, damit sie eines Tages ein Unterpfand der Auferstehung sein werden: Unsere Väter haben uns die herrlichste Geschichte geschaffen.
Dieses Gesetz, diesen Friedensvertrag, können wir unseren Kindern üdermachen: denn sie sind viel zu guten Blutes, als daß sie je entarten könnten.
(Lebhafter allseitiger Beifall.
Erneuter Beifall beim Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn früher die Verhandlungen zum Auswärtigen Amt im Reichstag anstanden, dann war es jedesmal ein großer Tag in diesem Hause, die Tribüne« (6) überfüllt, der Saal in spannungsvoller Erwartung, und hier auf der Bundesralsestrade drängte sich Stern an Stern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sehen Sie sich heute dieses Bild an!
(Heiterkeit) Gähnende Leere im Hause, die Tribünen mangelhaft besetzt, und dort oben auf der Tribüne, die unsere Worte in die Welt hinausträgt, weilt kaum ein ausländischer Journalist, dort lauscht nicht mehr Europa, dort lauscht kaum noch Deutschland.
(Sehr wahr!
rechts.)
Welch ein Wandel der Zeiten!
Und wenn Sie, meine Herren, von den Herrlichkeiten sprechen, von den schönen Tagen, zu denen Sie uns durch die Revolution hingeführt haben, hier haben Sie heute ein Bild, hier haben sie ein Kennzeichen von dem, was geworden ist, und von dem, was in unserer Erinnerung einst war.
Gewiß, meine Herren, die Teilnahmslosigkeit und Interesselosigkeit, mit der diesen Verhandlungen hier gefolgt wird und denen diese Verhandlungen im Laude begegnen, ist in erster Linie verursacht durch die Schwäche und die Ohnmacht, in der unser Vaterland sich befindet, befindet infolge des Friedensvertrages, dessen Unterzeichnung Sie, meine Herren, zu weigern nicht den Mut und die Entschlossenheit gehabt haben.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Wer hat ihn denn herbeigeführt!)
Aber das ist es nicht allein.
Es liegt an den leitenden Männern, an der Regierung, die uns heute beschert ist, von der niemand mehr eine Tat erwartet, von der niemand mehr etwas erhofft und niemand mehr etwas fürchtet.
Darum, meine Herren, kann ich auch nur mit Bedauern sagen, daß in der Frage der Kriegsgefangenen, die einem hier bet dem Etat des Auswärtigen Amtes zuerst auf die M) Lippen kommt, deren Geschick einem am meisten am Herzen liegt, die Verantwortung doch schließlich die Männer dafür trifft, die dort sitzen, daß es möglich ist, daß wir vier, fünf Monate, nachdem wir den Frieden unterzeichnet haben, unsere Gefangenen immer noch dort draußen schmachten lassen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es unsere Regierung nicht durchsetzen kann, daß die einfachsten Gebote des Völkerrechts erfüllt werden, daß man nach einem Frieden die Gefangenen herausgibt, dann weiß ich nicht, was wir von dieser Regierung in Zukunft noch erwarten sollen!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Geben Sie das Rezept doch an!)
—Der Fehler lag daran, daß Sie den Frieden geschlossen haben!
(Wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Die Herren, die heute so empört sind, greifen in erster Reihe ihren Führer, Herrn Scheidemann an, denn der ist doch aus dem Amt geschieden, weil er diesen Frieden nicht mitmachen wollte!
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Ich wundere mich ganz außerordentlich, daß sich gerade auch die Herren von der Demokratie so über meine Worte zu diesem Frieden aufregen, der sie ja angeblich gezwungen hat, aus der Regierung auszuscheiden.
In einer Empfindung aber sind wir uns einig: in der Entrüstung über die Brutalität unserer Feinde, die jetzt die Gefangenen gegen alles Recht zurückhalten.
Es ist doch unerhört in der Weltgeschichte, daß man nicht nur unsere Soldaten, die gefangen waren und die man zu Recht bis zum Friedensschlüsse behält, weiter einNationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
S371 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter).
L) sperrt, sondern auch die große Zahl der Zivilinternierten in fremden Ländern.
Welches geschriebene oder ungeschriebene Recht erlaubte ihnen, unsere Landsleute wie Gefangene zu behandeln
Überall in der Welt, wo Deutsche sind, kein Recht; der Deutsche verachtet!
Wenn das geschehen ist, so liegt die Schuld daran auch vielfach an den Angriffen, die unter dem früheren Regime hier gegen unser Vaterland gerichtet worden sind.
Daraus haben die anderen ein Recht hergeleitet, Wider alles menschliche Recht gegen uns zu verfahren.
Ich möchte an den Herrn Minister auch noch die Bitte richten, wenn er, wie ich annehme, doch immer wieder erneut wegen Rückgabe unserer Gefangenen vorstellig wird, doch auch sich daran zu erinnern, daß in Ägypten noch zahlreiche Gefangene aus Ostafrika der Befreiung harren, daß ihnen noch überhaupt keine Mitteilung zugegangen ist, aus der sie darauf rechnen können, in Freiheit zu kommen.
Während bei allen anderen Gefangenen doch schon wenigstens ein Termin und eine gewisse Zukunft, eine gewisse nahe Zeit angesagt ist, ist bei diesen Unglücklichen nichts geschehen.
Sie haben in Afrika alles verloren, ihre Heimat ist ruiniert, und auf der Rückfahrt zur alten Heimat kümmert sich niemand um sie, die bisher in Ägypten sitzen.
Ihre Not ist groß, und ich lege der Regierung das Schicksal dieser Unglücklichen besonders ans Herz.
(Zuruf: Sie erwarten doch nichts von der Regierung!)
Solange wir diese Regierung haben, muß ich von der Regierung erwarten, daß sie diesen berechtigten Wünschen entgegenkommt: ob ich aber hoffe, daß ich etwas erreiche, ist eine andere Frage.
Ähnlich liegt es mit der Verzögerung des Friedens.
Es ist doch ganz unverständlich, daß, nachdem die Hauptmächte nun seit Tagen und Wochen den Frieden unterzeichnet haben, diese Zeremonie der Überreichung in M Versailles oder Paris oder wo es sonst sein mag, wieder Tage und Wochen in Anspruch nimmt.
Ich hätte den Wunsch, daß uns der Herr Minister Auskunft darüber erteilt, wie es mit der endaültigen Ratifikation steht, die mit der Überreichung der Urkunden in Versailles zustande kommt; welche Schritte die Regierung getan hat und welche sie noch zu unternehmen gedenkt, um der Sache endlich ein Ende zu machen.
Den Frieden herbeizusehnen, Hai zwar niemand von uns Anlaß, aber es ist doch unerhört, daß, nachdem nun einmal Schluß gemacht worden ist, unsere Feinde ich darf es wohl sagen mit uns Schindluder glauben treiben zu können und den Eintritt des Friedens ins Endlose hinausschieben zu können.
Was die Auslieferungen nachdemFriedensvertrage betrifft, so ist dies ein Thema, über das ich hier in der Öffentlichkeit nicht weiter sprechen möchte.
Ich möchte nur das eine sagen, daß meine Freunde und die weitesten Kreise des deutschen Volkes hoffen das sei gegenüber anderen Worten gesagt, die wir hier gehört haben —, daß mit der Schmach der Unterzeichnung des Friedens nicht noch die neue Schmach verbunden wird, aktiver Helfershelfer dieses Friedens zu werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Völkerbund, um Einzelheiten hier herauszugreifen.
Der Herr Minister hat sich heute zu meiner Freude etwas vorsichtiger und skeptischer ausgedrückt als vor Monaten der Herr Ministerpräsident in Weimar, der kein größeres Ziel vor sich sah, als diesem Völkerbünde anzugehören, und als der Herr Abgeordnete der Sozialdemokratie, der heute dasselbe Ziel als dringend erstrebenswert für uns ansah und als das Ziel, nach dem wir ringen müßten, bezeichnete.
Ich kann mir vorstellen, daß, wenn man in den Ideen von Völkerverbrüderung und in dem Glauben, daß aus einer solchen Völkerverbrüderung ein ewiger Friede entstehen könnte, befangen ist trotz aller gegenteiligen Lehren, die die Geschichte (0) gegeben hat —, man dann einem Völkerbünde anzugehören die Neigung hat, in dem wir das gleiche Recht wie alle anderen haben und in dem wir als dieselben Vertragsgenoffen wie die anderen behandelt werden.
Aber wenn man sich nach einem Völkerbünde drängt, in den uns aufzunehmen man abgelehnt hat, in den man uns nicht hineinnehmen will, so ist mir dies unverständlich, und ich halte es für eine Würdelosigkeit, die nur in einem deutschen Parlamente möglich ist.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts und Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Wer tut das )
Ich kann mir nicht vorstellen, daß es richtig ist von einem großen Volke, das erst wieder die Achtung der Außenwelt erringen will, daß es sich in der Weise beträgt wie etwa gewisse Handelsleute, die, wenn man sie aus der einen Tür hinausgeworfen hat, durch die andere wieder zurückkommen, ihre Waren anbieten und sich als gute Freunde gerieren.
Ich hoffe, daß das deutsche Volk dies nicht nachmachen wird und wir erst dann eintreten werden, wenn man uns die gleichen Rechte mit allen anderen, die im Völkerbünde versammelt sind, zugesteht.
Ich wende mich nun zu eir paar mehr allgemeinen Ausführungen.
Da der Herr Minister sich heute in seiner Rede im wesentlichen darauf beschränkt hat, von der Reorganisation des Auswärtigen Amtes und unserm Verhältnis zu Frankreich zu sprechen, so möchte es doch für diesen Beginn der zweiten Lesung des Etats des Auswärtigen Amtes zweckmäßig sein, andere Reden von ihm zu Hilfe zu nehmen, um mich mit ihm über einige Punkte auseinanderzusetzen.
Da muß ich auf seine Programmrede, die er am 23.
Juli in Weimar hielt, zurückgehen.
Darin hat er als Ergebnis des Krieges festgestellt, daß das deutsche Schwert in Zukunft als Hilfsmittel diplomalischer Kunst nicht mehr zähle, und in Gemeinschaft mit dem Herrn Ministerpräsidenten hat er damals jeden Gedanken daran abgelehnt, daß wir je aus eigener Kraft dieses Unrecht, das an uns geschehen ist, wieder gutmachen könnten, dieses Unrecht, das heute von unsern Feinden an uns begangen wird und das uns aus den Reihen der Großmächte auslöscht.
Noch entschiedener hat der Herr Ministerpräsident Bauer das an jenem Tage mit den Worten ausgedrückt: Bekämpfen und niederkämpfen müssen wir den Schrei nach Rache, der seit der Unterzeichnung des Friedensvertrages aus jener kleinen Gruppe dringt, die kein schöneres Ideal kennt als das alte waffendrohende, durch die Zahl seiner Bajonette mächtige Reich.
Auf diese an uns gerichteten Worte sei geantwortet, daß wir allerdings glauben, daß das Reich in seiner alten Herrlichkeit in jeder Stunde und an jedem Tage immer mehr die Sehnsucht der Besten unseres Vaterlandes wird, und immer stärker wird in die Kreise des Volkes, die bisher von den Ideen der Völkerverbrüderung und dem ewigen Frieden verblendet waren, auch der Gedanke einziehen und mächtiger werden, daß kein Staatswesen ohne eigene Kraft und Macht bestehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir täglich mehr und mehr der Spielball fremder Eroberer werden und auf jede noch so unberechtigte Forderung unserer Feinde nur mit einem Achselzucken erwidern können: wir sind zu schwach und müssen uns deshalb fügen, denn wir haben keine Kraft zum Widerstände mehr, dann wird das endlich im deutschen Volke die Überzeugung erwecken, daß solche Knechtschaft etwas Unerträgliches ist, daß wir erst dann wieder zu einem menschenwürdigen Dasein gelangen können, wenn wir 3372 Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
M wieder Herren im Hause sind, wenn man Respekt vor uns hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehnen uns nicht nach neuen mörderischen Kämpfen, aber wir wollen frei sein.
Die Freiheit wollen wir wieder haben!
Daß diese Freiheit uns von unseren Feinden trotz aller Demütigungen, trotz aller falschen Schuldbekenntnisse, die wir ablegen, nicht gebracht wird, das dürfte heute endlich auch in den Kreisen derer klar werden, die imNovember1918 von dem Verständigungsfrieden träumten.
Kein Canossagang nach Paris oder London wird uns aus Acht und Bann lösen, (lebhafte Zustimmung rechts) sondern wir werden vogelfrei bleiben, bis wieder der Respekt vor uns einkehrt, bis unsere Kraft wiedergekommen ist.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Diese Achtung werden wir aber erst erringen, wenn wir unseren Feinden auch selbstbewußt gegenübertreten.
Wenn das richtig wäre, was der Herr Ministerpräsident von den Leuten gesagt hat, die angeblich nach neuen Kämpfen streben, daß das deutsche Volk nicht versuchen dürfe, aus eigener Kraft wieder frei und Herr in seinem Hause zu sein, dann mögen Sie auch das Recht haben, diejenigen zu schmähen, die einst im heiligen Kriege 18 t 3 und 181b für uns geblutet haben und gefallen sind; (sehr richtig!
rechts) dann mögen Sie auch den Freiherrn v. Stein, Scharnhorst, Ernst Moritz Arndt und Blücher schmähen; dann gehören auch diese Männer zu jener kleinen Gruppe, die das Ziel ihrer Träume in einem Reich, stark durch seine Bajonette, erblickten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Besten unseres Volkes damals erstrebt, ersehnt und durchgeführt haben, das zu denken und zu hoffen muß uns auch heute erlaubt sein.
(2) 1 (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man soll diejenigen, die in Erinnerung au die Macht und den Glanz unseres Vaterlandes diesen nachtrauern, nicht schmähen, man soll sie nicht an den Pranger stellen als blutgierige Militaristen.
Wir haben, wie auch der Herr Minister heute gelogt hat, genug vom Blutvergießen, wir haben keine Sehnsucht nach neuen Kriegen, aber wir wollen wieder stark werden und wir wollen, daß man uns fürchtet, da man uns doch nicht liebt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist ein eigenes Kennzeichen der Lage, in der wir uns befinden, daß man in der Budgetkommission diesmal versucht hatte, überhaupt die Erörterungen auf politischem Gebiete zu verhindern.
So weit ist man schon gekommen, daß man in jener Kommission, die einst der Konregent Deutschlands war in den letzten Jahren vor dem Kriege und im Kriege die Geschicke Deutschlands fast selbstherrlich leitete, den Abgeordneten untersagen wollte, sich überhaupt über diese grundlegenden Fragen unseres Vaterlandes zu äußern.
Auch eine der merkwürdigen Früchte des Parlamentarismus!
Wenn man auf der einen Seite uns immer versichert: 1 das Volk hat nun die Geschicke in die eigene Hand genommen, das Volk ist nun Herr seines Schicksals, da will man es den einzelnen Abgeordneten versagen, überhaupt Meinungen und Wünsche zu äußern an der Stelle und in dem Augenblick, in dem es überhaupt noch möglich ist und einen Zweck hat.
Es ist mit dem Parlamentarismus und mit der Freiheit und Selbstregierung in Wirklichkeit etwas ganz anderes, einige wenige Auserwählte entscheiden und befehlen, die anderen sind eine große kopfnickende Masse, und die Kritik wird nur noch selten, stundenweise und tropfenweise zugezählt.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Das, was Sie dem alten System immer vorwarfen, daß es selbstherrlich, absolutistischer Natur wäre, war ein völlig unberechtigter Vorwurf, um das noch hier festzustellen.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts) Seit den Tagen, wo Bismarck, damals noch nicht Fürst und noch nicht Graf, mit dem Budgetrecht des preußischen Landtags etwas kühn zum Heile Deutschlands und Preußens umsprang, seit dem Tage ist jede Verfaffungsbestimmung bis zum letzten I-Punkt aufs sorgfältigste von unseren leitenden Männern bis in die höchsten Spitzen beachtet worden.
Wenn aber eine Fälschung der Verfassung vorgekommen ist, wenn die Verfassung in das Gegenteil verkehrt wurde in sinnwidriger Weise, so waren Sie es, die Herren von der Mehrheit die den Kryptoparlamentarismus schufen, die Herrschaft an sich rissen, entgegen den Bestimmungen der Verfassung die regierenden Männer noch ihren Befehlen marschieren ließen, ihnen Direktiven gaben, während Sie im Hintergründe saßen, (Zurufe) und so ergab sich die merkwürdige Erscheinung, daß die Männer, die die Verantwortung nach der Verfassung und Geschichte zu tragen hatten, die Verantwortung trugen für Handlungen, die sie oft gegen ihren Willen auszuführen gezwungen waren, (sehr richtig!
rechts) während Sie, die Sie den Anstoß zu diesen Handlungen gaben und den Zwang dazu ausübten, im Hintergründe hier auf den warmen Sesseln und fern von aller Verantwortung saßen.
(Lachen und Zurufe.)
In den Sitzungen des Untersuchungsausschusses, der zurzeit das politische Interesse stark in Anspruch nimmt, ist nun auch eine Frage zur Sprache gekommen, die hier oft zum wildesten Streit zwischen den Parteien im Laufe der letzten Jahre seit 1916 geführt hat, das ist die Frage des unbeschränkten U-Boot-Krieges.
DicseFrageistfürdieBe- fty urteilung des Kriegsverlaufs von solcherBedeutung, daß auch an dieser Stelle nicht daran vorübergegangen werden kann.
Sie erforderte die schwersten Entscheidungen, die je leitende verantwortungsvolle Männer getroffen haben.
Diejenigen, die der Eröffnung schon im Frühjahr 1916 widerrieten, taten das unter anderem mit der Begründung, daß wir nicht genug U'Boote hätten, um den Kampf in dieser Form zu führen.
Ich muß sagen, daß ich über eine Beweisführung niemals so erstaunt gewesen bin wie über diese.
Wenn überhaupt in Frage stand, ob man den U-Boot-Krieg führen könne, sei es in der beschränkten oder unbeschränkten Form, nach der Zahl der zu Gebote stehenden U-Boote, dann ist es doch klar, daß es leichter und bequemer ist, den uneingeschränkten U-Boot-Krieg zu führen als umgekehrt den Krieg, wo das U-Boot erst auftauchte, um das feindliche Schiff zu untersuchen, wodurch natürlich Boot und Mannschaft schwersten Gefahren ausgesetzt wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein U-Boot, das in der Bannzone ohne weiteres torpedieren konnte, war der Gefahr, vernichtet zu werden, viel weniger ausgesetzt als ein U-Boot, das erst auftauchen und dem Feinde sich zeigen mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für eine der größten Gedankenlosigkeiten, wenn man mit diesen Beweisführungen in dem deutschen Volke, das instinktmäßig nach dem uneingeschränkten U-Boot-Krieg drängte, diesen Wunsch zurückdämmte, indem man sagte: Wir haben zu wenig U-Boote.
Wir hatten zu wenig U-Boote für den eingeschränkten U-Boot-Krirg, nicht aber für den uneingeschränkieu.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie haben doch den uneingeschränkten U-Boot-Krieg gehabt!
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Oktober 1 S19.
S87S Präsidentr Meine Herren, ich glaube, jetzt genügen die Zwischenrufe.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Aber die Feststellung, die jetzt im Unterausschuß, sowenig ich dessen Resultat vorgreifen möchte, getroffen ist, soweit ich sehen kann, einwandfrei und endgültig getroffen ist, ist von so außerordentlichem Interesse, daß sie auch hier eines Wortes der Erwähnung wert ist.
In dem Unterausschuß wie auch in einem Teile der Presse ein anderer Teil der Presse hat vorsichtig dazu geschwiegen ist festgestellt worden, daß der amerikanische Präsident im Senat vor einigen Wochen auf ein Kreuzverhör, das mit ihm angestellt worden ist, erwidert hat: Nach seiner Anschauung wäre Amerika auch dann in den Krieg eingetreten, wenn Deutschland nicht den uneingeschränkten U-Boot-Krieg beschlossen hätte.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Wenn ich etwas verstehen könnte, würde ich Ihnen antworten, wenn es der Herr Präsident erlaubte.
Wenn wir uns nun vergegenwärtigen, daß es dem Präsidenten Wilson gelungen ist, während des ganzen Krieges, Amerika dahin zu führen, wohin er es haben wollte, so wird man auch mit der Sicherheit, die überhaupt bei solchen Beweisen möglich ist, annehmen können, (Zwischenrufe von den Deutschen Demokraten) —augenblicklich spreche ich, Herr Koch, vielleicht berücksichtigen Sie das —, daß es dem Präsidenten Wilson auch gelungen wäre, das amerikanische Volk in einen Krieg gegen uns ohne den uneingeschränkten U-Boot-Krieg zu führen.
Damit ist die große Frage, ob der uneingeschränkte U-Boot-Krieg ein Unglück für unser Vaterland gewesen ist eine Behauptung, die Herr Erzberger immer ausgestellt und verteidigt hat —, widerlegt.
(Zuruse links.)
Es steht fest, daß Amerika in den Krieg eingetreten wäre, ohne daß wir zu dem uneingeschränkten U-Boot-Krieg gekommen wären.
Ich kann mir lebhaft denken, daß Ihnen solche Feststellungen unbequem sind.
(Zurufe: Dazu sind sie viel zu naiv!
Unruhe.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich kann die Frage wegen des U-Boot-Krieges nicht abschneiden.
Man kann bei dem Etat des Auswärtigen Amts schließlich alles, was mit dem Auslande in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft in Zusammenhang steht, zum Gegenstand der Erörterung machen.
Im übrigen möchte ich meinen, daß eine Zeit, wo diese Angelegenheit gerade zum Gegenstand sorgfältiger Erhebungen des Untersuchungsausschusses gemacht wird, nicht der richtige Moment ist, sie hier zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich sage das nicht, um den Redner zu verhindern, das hier vorzubringen, sondern um die vielen Zwischenrufe zu verhüten und zu verhindern, daß gleichzeitig mit den Erhebungen im Untersuchungsausschuß eine unfruchtbare Erörterung über die Ursachen und Wirkungen des U-BootKrieges einsetzt.
Zu diesem Zwecke sage ich es.
(Sehr gut!)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe die Mahnung des Präsidenten verstanden und werde mich beschränken, indem ich nur noch zwei oder drei Sätze zu dieser Sache spreche.
Der unbeschränkte U-Boot-Krieg —der nach der Meinung des Präsidenten von Amerika, ich drücke mich ganz vorsichtig aus, nicht zum Kriege geführt hat; der Krieg wäre ohnehin gekommen ist wie so vieles andere, was in den letzten Jahren in Deutschland geschehen ist, zu spät eröffnet worden.
(Zuruf: Mit 6 U-Booten!)
Über dem Entschluß zu ihm stand wie über so mancher (0) anderen Handlung der Regierung damals ich will die Namen nicht weiter nennen das Worr „zu spät ''geschrieben.
An dem Tage, da Tirpitz seinen Abschied empfing, da sprach er zu mir die Worte: Sie werden sehen, wir kommen doch zu diesem unbeschränkten U-BootKrieg, und dann haben sich die Engländer darauf eingerichtet, wir werden dann nicht mehr den Erfolg damit erzielen, wie jekt es wäre; dann wird es zu spät sein.
Das war ein erschütternder Augenblick, den ich erlebte, und die Entwicklung hat Tirpitz Recht gegeben.
Ein umriffenes Programm, das die Regierung nach außen zu befolgen gedenke, hat der Minister des Auswärtigen nicht aufgestellr.
Ich hoffe, daß der Herr Präsident steht, daß ich jetzt ganz beim Thema bin.
Man wird wohl nicht fehl gehen in der Annahme, daß der Frieden von Versailles ihr die Aufstellung eines Programms unmöglich zu machen scheint.
Die Schwierigkeiten bei der öffentlichen Diskussion liegen namentlich für die Regierung auf der Hand.
Immerhin wird doch das eine oder das andere zu sagen sein.
Zunächst möchte ich der Regierung empfehlen, im Verkehr mit auswärtigen Mächten politisch vorurteilsfrei zu sein.
Wir erwarten das nicht von ihrem Verhältnis zu uns, nach innen, wir haben auch gar keine Sehnsucht danach.
Aber wir erwarten, daß sie die Annäherung an fremde Staaten nicht danach bemißt und bewertet, welche Regierungsform in jenen Staaten herrscht, ob sie ihr angenehm oder unangenehm ist, sondern daß sie ihre Politik im Verhältnis zu anderen Staaten ausschließlich danach einrichtet, wie dieses Verhältnis des anderen Staates auf uns wirkt und ob wir auf ein gutes oder im anderen Falle auf ein weniger gutes Verhältnis angewiesen sind.
Ich habe einen ganz bestimmten Grund, diese Empfehlung hier auszusprechen.
Einer früheren Regierung brauchten wir das nicht zu sagen, einer Regierung, die in Ml den Bismarckschen Traditionen lebte, der uns immer gepredigt hat: Seht nicht darauf, daß Frankreich Republik ist, daß Rußland einen Zaren hat, sondern seht darauf: was bedeutet Frankreich für mich, und was bedeutet Rußland für mich
Daran haben sich meine Freunde und die politisch ähnlich gerichteten Kreise in ihrer auswärtigen Politik immer gehalten.
Wer sich aber nicht daran gehalten hat, das war die Demokratie bis dort hinaus.
(Zuruf: Mit gutem Erfolg!)
Schon Bismarck hat im Jahre 1887 im Reichstag darüber Klage führen müssen, daß die Demokratie zum Kriege gegen Rußland hetze, und zwar offenbar allein aus dem Grunde, weil der Zarismus ihr nicht gefiel.
Damals, als der Battenberger mit Hilfe russischer Mittel abgedankt war und als die deutsche Regierung für diesen Battenberger nicht einsprang, als Fürst Bismarck es ablehnte, sich das Leitsetl für irgendwelche Interessen auf dem Balkan über den Kopf werfen zu lassen, als er es ablehnte, für die battenbergische Sentimalität in Bulgarien die Knochen eines pommerschen Grenadiers einzusetzen, begegnete ihm ein Sturm in der linksliberalen Presse und auch in der Zentrumspresse.
(Hört!
hört!
rechts.)
Um nur eins zu erwähnen!
Er las aus dem „Berliner Tageblatt ''von damals im Jahr 1886 den Satz vor: Wenn die Grundlagen des europäischen Friedens derartig erschüttert sind, daß derselbe nur durch ein Mittel erhalten werden kann, welches die Moral in den Völkern untergräbt, dann ist auch die Frage berechtigt, ob nicht ein gesunder Krieg einem so kranken Frieden vorzuziehen sei.
In ähnlicher Weise sprach sich die „Freisinnige Zeitung ''auS: Wenn die Unterwerfung unter den Willen des Zaren den Weltfrieden bedeutet, so mag das 3374 Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
() 1 richtig sein.
Aber es gibt eine Grenze, wo diese Unterwerfung aufhören muß, und dieser Grenze nähern wir uns mehr und mehr; und eine klerikale Zeitung fing ihren Artikel mit dem Satze an: Weicht man von Rußland zurück, will man im jetzigen Augenblick keinen Krieg oder kann ihn nicht führen, so mögen es die Offiziösen sagen.
Das sind die Kreise, die uns heute als Kriegshetzer beschimpfen.
Damals wurde es ihnen nicht so schwer, gegen Rußland zum Kriege zu Hetzen, allein aus dem törichten Grunde, weil dort eine Regierung an der Spitze war, die ihnen nicht gefiel, die ihren Grundsätzen widersprach, die gewiß in den Augen aller von uns so viele Mängel und viel überflüssigen Despotismus an sich hatte.
Aber was hatte das damit zu tun, ob wir mit Rußland im Frieden oder nicht im Frieden leben sollten.
Es war eine verkehrte Politik, unser Verhältnis zu Rußland nach seiner Regierung zu richten.
Ich bin.
der Sorge nicht ledig, daß, wenn heute in Rußland die Dinge sich ändern, wenn heute in Rußland ein neuer Zar oder ein ihm ähnlicher Despot ersteht, die Begeisterung in unsern demokratischen Kreisen für Rußland ein kiihles Ende nimmt.
Dann werden Sie (nach links) wieder den Kreuzzug gegen Rußland in kurzer Zeit predigen.
Darum glaube ich, daß es richtig ist, der Regierung zu empfehlen, in allen ihren Handlungen vorurteilsfrei zu sein.
Es kommt nicht darauf an, wie drüben in einem anderen Staat regiert wird, 1 sondern darauf, 1 welche Bedeutung dieser Staat in wirtschaftlicher und sonstiger Beziehung für uns hat.
Freilich darüber kann auch kein Zweifel gelassen werden, daß ein freundnachbarliches Verhältnis zu irgendeinem anderen Staat wie auch zu Rußland nur dann möglich ist, wenn dieser Staat sich enthält, in unsere innere Entwicklung einzugreifen, und nicht versucht, auf die politischen Verhältnisse in unserm Vaterland einzuwirken.
Ebenso müssen auch wir uns jeder Beeinflussung eines anderen Staates in bezug auf seine inneren Verhältnisse enthalten.
Ich will über das Verhältnis zu Rußland an dieser Stelle weiter nichts sagen, sondern nur den Wunsch aussprechen, daß seine Entwicklung berechtigten deutschen Interessen entsprechen möge.
Im Zusammenhang damit streife ich die Frage des Baltikums.
Uber diese Frage herrscht große Unklarheit, um nicht zu sagen, Unkenntnis.
Es ist wünschenswert, 'noch einmal mit drei Worten hier festzustellen, wie unsere braven Truppen hintergangen, belogen und betrogen worden sind.
(Zustimmung rechts.)
Am 28.
Dezember 1918 wurde folgender Vertrag in Riga geschlossen von dem deutschen Gesandten August Winnig, deutscher Gesandter in Riga, und dem Ministerpräsidenten des lettischen Staates Ulmanis.
(Zuruf rechts: Den wir dann weggejagt haben!)
Dieser Vertrag lautet in seinem § 1: Die provisorische lettländtsche Regierung erklärt sich bereit, daß allen fremdstaatlichen Heeresangehörtgen, die mindestens vier Wochen im Verbände von Freiwilligenformationen bei dem Kampfe für die Befreiung des lettländischen Staates vom Bolschewismus tätig gewesen sind, auf ihren Antrag das volle Staatsbürgerrecht im lettischen Staate gewährt werde.
Damit war das staatsbürgerliche Recht und, worauf es ankam, das Recht, sich anzusiedeln im Baltikum, den deutschen Truppen gewährleistet, und dieser Vertrag ist schmählich gebrochen worden sowohl von dem nachmaligen Minister wie von Ulmanis selber.
Sie stellen die kühne Behauptung auf, daß dieser (e, Vertrag, der unterschrieben war von dem lettischen Ministerprästdenteu, nur eine Erklärung wäre, die der Minister seinem Ministerrate zur Vollziehung vorlegen wollte.
Es ist wohl nicht denkbar, daß ein Vertrag, der in vollendeter Form vollzogen ist, von dem verantwortlichen Minister nur eine Offerte bedeuten soll.
Deshalb ist die Erregung unter den Truppen ganz begreiflich, die dort ihr Blut hingegeben haben, deren Blut man forderte, als es sich darum handelte, im Kampfe gegen den Bolschewismus vorzugehen, als der lettischen Regierung das Wasser bis an den Hals stand.
Du versprach man zwar nicht goldene Berge, aber ein bescheidenes Dasein, und dafür haben unsere Soloaten ihr Leven eingesetzt, und nachher ist der Vertrag schmählich gebrochen worben.
(Sehr richtig!)
Ich kann der Regierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie in diesen Dingen die Interessen unserer Truppen nicht mit der Entschiedenheit wahrgenommen hat, die dieses Versprechen unter allen Umständen verdiente, denn an dieses Versprechen war sie auch gebunden.
Es war der deutsche Gesandte, der in ihrem Namen mit der lettischen Regierung den Vertrag geschlossen hatte, und die Regierung hatte noch im August dieses Jahres in Weimar einer Soldatendeputation schwerwtegende'Versicherungen und Zusicherungen für die Truppen abgegeben: und wenn es nachher in einer offiziellen E-klänmg, die wir in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen haben, heißt, die deutsche Regierung habe die lettische Regierung auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die emstehen könnten, wenn die im Baltikum stehenden Truppen, den Befehlen entgegen, jene Gegend nicht verlassen wollten, in der sie sich anzusiedeln hofften, weil ihnen das lettische Einbürgcrungsrecht versprochen sei, wenn die Regierung an diese Bemerkung die Worte knüpft: „damit hat die deutsche (v) Regierung ihr Versprechen erfüllt, das sie den Truppendeputationen in Weimar seinerzeit gegeben hat '', so fragt man sich erstaunt, wie kann aus dieser leeren Protesterklärung ein Protest in den Wind irgendeine Jnteressenwahrnehmung der Truppen geschlossen werden
Es wäre Pflicht der Regierung gewesen, von der lettischen Regierung zu verlangen, daß unsere Truppen, wenn sie doch nicht als Truppen weiterbleiben durften, im Bürgerkleide das Recht erhielten, das dieser Vertrag ihnen zusicherte, daß sie als deutsche Bürger im Baltikum einwandern könnten, wo das Staatsbürgerrecht zugesagt war, wo sie sich dort ansiedeln konnten.
(Sehr richtig!)
Und wenn das von der lettischen Regierung nicht zu erreichen war, dann glaube ich, Herr Minister, es wäre angezeigt gewesen, die Männer, die im Vertrauen auf diesen Vertrag ihr Leben eingesetzt haben, nicht abzuspeisen mit einer leeren Protesterklärung, mit einer Provokation auf ihre Treue, ihre Disziplin und mit dem Befehle, nachHause zu kommen, sondern man hätte ihnen sagen können: wir werden das Siedlungsland, das wir haben, bereit halten wir haben ja die Siedlungsgesetze in Vorbereitung und zum Teil angenommen —, da sollt ihr die ersten Bewerber sein.
Ist das nicht eine psychologisch faliche Einschätzung, und wenn Sie dort im Baltikum Schwierigkeiten haben, wenn sich die Truppen belogen und betrogen glauben, und zwar mit Recht, (sehr richtig!
rechts) und deshalb ein seltenes Vorkommnis in der preußischdeutschen Armee die Rückkehr verweigern, da fragt man sich, ob nicht auch hier die Schuld an der falschen psychologischen Behandlung dieser Dinge liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
Oktober ISIS.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L) Diese falsche psychologische Behandlung scheint mir auch in der Art zu liegen, wie man mit dem bewährten Führer, mit dem die Mannschaft so innig verwachsen ist, auf dessen Worte sie schwört, mit dem Grafen v. d. Goltz, umgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mag sein, daß dieser Mann einen Brief geschrieben hat, der nicht politisch war.
Ich habe bisher bei unseren Generalen immer eher zu wenig Politik gesehen als zu viel, von Politik haben die preußischen und deutschen Offiziere nicht viel erfahren, und sie haben sich auch nicht viel darum gekümmert.
(Widerspruch links.)
Und wenn der General v. d. Goltz glaubte, an den russischen General Avalow, von dem mir nicht bekannt ist, wes Geistes Kind dieser Mann ist, einen Brief schreiben zu sollen, dann nehme ich an, er hat geglaubt, an einen Mann zu schreiben, der mit ihm gegen die kulturzerstörenden Gefahren des Bolschewismus anzukämpfen geneigt ist, (sehr richtig!
rechts) und es wird doch einem hohen preußischen Offizier erlaubt sein, daß er gegen eine solche Gefahr auftritt und an einen Mann, den er glaubt in dieser Gefahr als Bundesgenossen ansehen zu können, ein paar freundliche Worte richtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß über einen Grafen v. d. Goltz, hinter dem seine Truppen so stehen wie hinter der Regierung, auch in Ihren Kreisen niemand (sehr gut!
rechts) so zur Tagesordnung übergehen und auf ihn das alte Wort anwenden kann: Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Deutschen ''g) 1 Demokraten.)
Ich komme zu unserem Verhältnis zu Polen.
Vielleicht werde ich jetzt mehr Ihre Zustimmung (zu den Deutschen Demokraten) erreichen.
Am 5.
November beschenkte uns die deutsche und österreichische Regierung mit dem Königreich Polen unter der begeisterten Zustimmung auch wieder der Mehrheit, die jederzeit alles bejubelte und begeistert pries, was später zum Unheil Deutschlands ausfiel.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Alle die Hoffnungen und Erwartungen, die an diese Gründung geknüpft waren, sind zusammengefallen wie so manche andere aus der Zeit jener Regierung, der Negierung, die nach Ihren (nach links) Wünschen handelte, wie das bekannte Kartenhaus.
Daß wir schon um unserer deutschen Brüder im Osten willen ein erträgliches Verhältnis mit dem neuen Staate wünschen, darüber kann kein Zweifel sein.
Wie es aber in Wirtlichkeit werden wird, wie die Stimmung der Polen in Zukunft uns gegenüber sein wird, ob es mehr als ein leerer Wunsch ist, daß wir auf ein erträgliches Verhältnis rechnen, kann niemand heute mit Sicherheit voraussehen.
Wer die Dinge unbefangen und ohne die Illusionen, an denen wir so oft gelitten haben, ansieht, wird sich nach dieser Richtung eines gewissen Skeptizismus nicht enthalten können.
Was Frankreich und England betrifft, unsere Feinde, die sich immer noch, auch im Frieden als unsere Todfeinde entwickeln, so sage ich: möchte doch die Regierung ihnen gegenüber sich wenigstens von der Illusion frei halten, daß man mit Bitten, mit Entgegenkommen, mit Demütigungen etwas von diesen Mächten erreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und Italien: erst tanzt es die Extratour, dann hat es Nationalversammlung.
1919.
106.
Sitzung.
sM sich ein reelles Verhältnis mit den anderen Mächten an- (0) geschafft, (Heiterkeit) hat den alten treuen Ehemann verlassen.
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist vielleicht den Italienern schon leid, und es Wird ihnen vielleicht schon bange in ihrer Einsamkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird bald die Zeit kommen, in welcher sich die Herren Italiener nach dem alten Dreibund sehnen.
Sie werden sich fragen, ob die zwar schönen, aber mageren Berge Tirols das wert sind, was sie im Mittelmeer für alle Zukunft verloren haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Herrschaft im Mittelmeer gehört nicht mehr Rom, gehört nicht mehr der italienischen Flotte.
Nunmehr ist Italien hilflos und widerstandslos den Bundesgenossen, für den es einst den Treubruch an uns vollzog, ausgeliefert.
Ich glaube, daß in Italien ein starkes Sehnen zur Anlehnung an die alten Verbündeten, oder ich will sagen: an den alten Verbündeten hier oben bestehen dürfte.
Wenn ich mich nun noch mit drei Worten zu Österreich wende, zu Deutsch-Österreich das Jugoslawien ist mir noch zu fremd, um darüber zu sprechen, obwohl ja ein Abgeordneter über alles sprechen kann —, so kann man da nur sagen und schreiben: immer daran denken und nicht davon sprechen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte für außerordentlich bedauerlich und habe den ganzen Sommer Mr außerordentlich bedauerlich gehalten den übertriebenen Elfer, den wir zeigten, wie gern wir mit Österreich zusammen einen Staat bilden wollten, und daß es dann soweit kam, daß wir bereits im Verfassungsausschuß den österreichischen Gesandten zu unseren Be- (v) ratungen zuzogen, sodaß es fast den Eindruck machte, als wenn das neue Staatengebilde fertig wäre.
Ich kann mich heute noch immer nicht der Befürchtung einschlagen, daß dies den Deutsch-Österreichern den größten Teil ihrer deutschen Brüder nach Tschechien und nach Tirol zu gekostet hat, weil man in Frankreich und England fürchtete: laßt ihr hier ein großes Deutsch-Österreich zurück, ist es in kurzer Zeit mit Deutschland vereint, und dann haben wir wieder einen starken, furchtbaren Block in Mitteleuropa.
Ich habe auch noch die schärfere und ärgere Befürchtung, daß uns dieser übertriebene Eifer, mit dem wir dort in Weimar gehandelt haben, und unser Schrei nach Österreich Tausende und aber Tausende Deutscher im Osten gekostet hat.
Ich werde mich nun mit einigen Worten zu den Fragen der Organisation, die heute ausgiebig verhandelt worden sind, wenden.
Ich kann mich daher auf kurze Bemerkungen beschränken.
Ich möchte damit beginnen, daß mir scheint ich trage hier nicht so sehr mein eigenes Urteil als das Urteil von mit dem Staatsdienst erfahrenen Männern vor —, daß die auswärtige und die innere Politik im Deutschen Reiche seit einer Reihe von Jahren nicht im richtigen Verhältnis zueinander standen, daß unsere Vertreter im Ausland mit der Organisation im Inland, mit den politischen Verhältnissen im Inlands und auch selbst mit den politischen Parteien, mit der Presse und ihrem Einfluß nicht so vertraut waren, wie es von diesen Männern gewünscht werden mußte.
Wir lebten sozusagen noch mehr in den Anschauungen und Gewohnheiten von vor vielleicht hundert Jahren, in denen das Rüstzeug der Diplomatie zum Teil in gesellschaftlichen Fähigkeiten bestand, während kaum ein anderes Amt im Staate eine solche intime Kenntnis nicht bloß des eigenen Landes, sondern auch des fremden Landes mit allen seinen 4 Lb 3376 Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1919.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L) Einrichtungen, seinen politischen Verhältnissen, seiner Presse, seinen Parteien erfordert.
Eine Ausnahme machten nun ja nach vielfacher Anschauung unsere Konsulate.
Ob nun die höhere Diplomatie in ihren einzelnen Vertretern wirklich so schlecht gewesen ist, wie es hier so allgemein behauptet wird, ich wage ein solches Urteil nicht auszusprechen.
Aber das Endresultat ist ja kläglich.
Bezüglich der Konsulate lautet die Kritik günstiger.
Man dürfte deshalb wohl gut tun, da an und für sich das Nebeneinanderbestehen dieser beiden diplomatischen Zweige des Konsulats und der höheren Diplomatie letzten Endes doch nicht notwendig ist, beide in einer Behörde zu vereinigen.
Es ist und scheint nicht ganz erwünscht, daß ein Generalkonsul über dieselben Dinge vielleicht ausführlichere Berichte macht, über die der Handelssachverständige bei den Botschaften seinerseits berichtet.
Es wird nicht selten genug Vorkommen, daß diese beiden Sachverständigen in ihren Anschauungen schließlich anderer Ansicht sind, daß sie an verschiedenen Strängen ziehen und daß sich daraus Reibungen ergeben, die vermieden werden, wenn sie in einer Behörde vereinigt sind.
Es dürfte deshalb Wohl mit Recht erwogen werden, ob man die Konsulate mit der höheren diplomatischen Karriere nicht völlig vereinigt.
Eine besondere Vorsorge wird ja wohl für die Ausbildung unserer Diplomaten getroffen werden müssen.
Freilich, wenn ich da die Vorschläge lese ich glaube, sie heißen wohl die sogenannten hamburgischenVorschläge—, wo so ein unglücklicher Diplomat von seinem 19. bis zum 26.
Lebensjahr von der Schulbank sozusagen nicht herunterkommt, heute Sprachen, morgen Nationalökonomie, übermorgen Juristerei, dann wiederSprachen und etwasMilitärwesen lernt, dann wird man sich fragen, ob dieser Mann ohne schwere Schädigung und Lähmung seiner Geisteskräfte aus dieser Ausbildung herauskommt.
Man wird L) da leicht übertreiben können.
Man wird es doch Wohl mehr dem eigenen Eifer überlassen müssen, wieweit ein Mann von der Ausbildung, die ihm zur Verfügung gestellt ist, Nutzen ziehen und Gebrauch machen will.
Aber immerhin ist sicher, daß, wenn ein Diplomat, wie es bis heute vielleicht der Fall war, heute in Lissabon, nach einigen Monaten oder nach Jahresfrist in Guatemala tätig ist und dann plötzlich in einen der interessanten Staaten des Balkans versetzt wird, er dann vielleicht in dieser Zeit viel erlebt, viel verlebt hat; aber daß er gerade ein kenntnisreicher Spezialist dieser Gebiete, wo er tätig war, geworden ist, das wird man bezweifeln müssen.
Insofern ist ganz gewiß die Reform zu begrüßen, die wir hier angekündigt hören, die das Regionalsystem mit sich bringt, die die Diplomatie zukünftig nach Regionen teilt, die das Territorialprinzip, um mich deutlicher auszudrücken, einführen will.
Freilich kann ich nicht verbergen, daß unter außerordentlich erfahrenen und sachkundigen Männern gewisse Zweifel darüber herrschen, ob dieser in die Augen springende Vorteil, der durch die regionale Einteilung der Beamten in bezug auf die Vermehrung ihrer Sachkenntnis über die Territorien erwächst, nicht ausgewogen wird durch ein mit der Zeit sich ergebendes einseitiges, vielleicht ausschließliches Interesse für den Bezirk, in dem die Diplomaten tätig zu sein die Ehre haben, und daß sie auf diese Weise zu Wortführern eines zu eng begrenzten Bezirks werden.
Man kann nur hoffen, daß die Zentralstelle den Überblick haben wird, um solche unerwünschten Folgen auszuschließen.
Je schwieriger die Abhilfe gewisser Übelstände durch eine bloße Organisationsänderung ist man muß von einer Organisattonsänderung meiner Auffassung nach nicht zu viel hoffen, es gilt hier auch das alte Wort: die Männer machen es und nicht die Maßregeln —, (sehr richtig!)
um so mehr hätte man vielleicht wünschen können, daß der (v Herr Minister der auswärtigen Angelegenheiten uns eingehend heute hat er es zum Teil nachgeholt über diese Reform informiert hätte und insbesondere die Vorteile und Nachteile dieses oder jenes Systems dargelegt hätte, um der Nationalversammlung, die diesen Dingen doch immerhin fern gegenübersteht, das Material zur ruhigen, sachlichen Prüfung zu unterbreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb bedaure ich es aufs lebhafteste, daß er dem wiederholt geäußersten Wunsche meines Freundes, des Herrn v. Graefe, nach Vorlegung einer solchen Denkschrift mit einer Hartnäckigkeit widerstanden hat, die ich in der Sache nicht begründet finde.
Früher unter dem alten System war so etwas nicht möglich.
Da brauchte bloß ein Sozialdemokrat aufzustehen, da brauchte bloß Herr Scheidemann mit dem Finger zu winken, schon war die Negierung da und erfüllte jeden seiner Wünsche.
Heute werden auch solche zahmen, berechtigten Wünsche in keiner Weise erfüllt.
Man hat sich an die goldene Rücksichtslosigkeit gewöhnt.
Nun, wir kommen damit auch aus, wir legen es zu dem übrigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun zu derFrage eines zweitenUuterstaatssekretärs.
Im Einklang mit den Ausführungen, die bei den Beratungen über das Neichsamt des Innern der frühere Chef dieser Behörde, der jetzige Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück, gemacht hat, sind meine Freunde voller Bedenken gegen die Schaffung eines zweiten Unterstaatssekretärs.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nicht aus kleinlichen Motiven heraus, mit denen einst die Rechtsvorgänger der heutigen Mehrheit dem Fürsten Bismarck einen Direktor abstrichen, den er für das Auswärtige Amt brauchte, sondern weil wir glauben, daß mit der Schaffung eines zweiten Unterstaatssekretärs die (v) Einheitlichkeit der Verwaltung gefährdet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben, daß gerade beim parlamentarischen System die Einheitlichkeit in einer sachverständigen Hand, die nicht in den Strudel des parlamentarischen Systems hineingezogen wird, von ganz besonderer Bedeutung ist.
Anscheinend hat man die Absicht, die Tätigkeit der beiden Unterstaatssekretäre nach politischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu trennen.
Aber wie man auch die Trennung vornimmt, man kann doch politische und wirtschaftliche Fragen nicht so voneinander scheiden, daß eine Trennung in jedem Falle gewährleistet ist.
Die politischen und die wirtschaftlichen Fragen laufen so durcheinander, kreuzen sich derartig und sind derartig miteinander verschlungen, daß sehr häufig nicht zu erkennen ist, wo das Wirtschaftliche und wo das Politische überwiegt.
Wir werden schließlich dazu kommen, daß derselbe Gegenstand von zwei Unterstaatssekretären bearbeitet wird, die sich erst darüber einigen müssen, wer in dieser Frage zuständig ist.
Bei dieser Einigung werden Kompromisse geschlossen werden müssen, und wenn es nicht zum Kompromiß kommt, dann muß der Minister ein Machtwort sprechen und entweder dem einen oder dem anderen recht geben.
Das führt sehr leicht zur Verzögerung der Entscheidung, während doch gerade im Auswärtigen Amt schnelle Entscheidungen oft dringend notwendig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt man, das Auswärtig Amt sei überlastet und sei sehr groß geworden; man spricht ja von einem Wasserkopf, womit ich aber durchaus nichts Böses gesagt haben will.
Die Überlastung kann aber kein Grund sein, einen zweiten Unterstaatssekrelär zu ernennen.
Die Annahme, daß ein Unterstaatssekretär sämtliche Eingänge bei diesem Amt lesen kann, das heißt mit Aufmerksamkeit lesen kann.
Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Oktober I9l9.
(Schultz (Brombcrg), Abgeordneter.)
sodaß er sich über jede Frage rasch ein Urteil bilden könnte, ist eine Fiktion, und zwar schon seit langer Zeit.
Es ist auch nicht möglich, daß zwei Unterstaatssekretäre das alles lesen und gleich so prüfen können, daß sie, wenn sie die Berichte verteilen, darüber schon ein richtiges und entscheidendes Urteil haben können.
Also dieser Grund kann nicht dafür angeführt werden.
Man hätte ja die Überlastung auch durch Schaffung neuer Direktorenstellen beseitigen können.
Jedenfalls sind unsere Bedenken so groß, daß wir diese zweiten Unterstaatssekretärstellen nicht bewilligen können.
Im Zusammenhang hiermit möchte ich noch etwas anderes sagen, und es wäre mir erwünscht, wenn ich hierbei im Hause mehr Anklang finde, auch auf der linken Seite, als ich sie mit meinen Ausführungen bisher dort Gott sei Dank gefunden habe.
Meine Herren, ich möchte zur Erwägung stellen, ob es nicht schon heute für uns zu überlegen wäre, daß der Posten des Ministers des Auswärtigen außerhalb des parlamentarischen Systems steht.
Ich will mich jetzt auf die Vorzüge und Nachteile des parlamentarischen Systems, auf die wir ja noch oft zu sprechen kommen werden, nicht weiter einlassen.
Aber darüber kann nach meiner Auffassung kein Zweifel sein, daß an dieser Stelle, die eine Politik von langer Hand vorbereiten, auf lange Frist treiben muß, ein Mann stehen muß, dessen Stellung eine dauernde ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es wäre ein schwerer und verhängnisvoller Fehler, wenn wir nur aus Konsequenz auch dieses Amt des Ministers des Auswärtigen in das parlamentarische System hineinzwängen und ihn jeder Konstellation hier im Hause überliefern wollten, in der heute das, morgen jenes Ministerium gestürzt wird, obgleich er mit den Gründen für den Sturz gar nichts zutun hat.
Denn, meine Herren, dieDinge werden doch in Zukunft selten so liegen wie beim ersten und (k) letzten Ministerwechsel in der Republik gelegentlich des Friedensschlusses, als Graf Brockvorff-Rantzau mit den Herren Scheidemann und Schiffer aus dem Ministerium ausschied.
Da war derjenige, der herausgehen mußte nach seiner Stellung, die er eingenommen hatte, allerdings der Minister des Auswärtigen.
Er hatte den Frieden, wie er ihn sich dachte und wie er ihn vom Jnlande aus durchkreuzt sah, nicht erreicht, und zu dem Frieden, der uns aufgezwungen werden sollte, wollte er nicht die Hand reichen.
Es war zweifellos, daß Graf Brockdorff-Rantzau das Amt verlassen mußte.
Aber solche Fälle werden in Zukunft zu den seltenen Ausnahmen gehören: daß eine Krisis im Ministerium eintritt, weil gerade der Minister des Auswärtigen in der oder jener Richtung in seinem Ressort eine besondere Stellung eingenommen hat.
Da dieses Ministerium, wie ich schon ausführte, einen schnellen Wechsel nicht verträgt, da man dieses Ministerium nicht so schnell wechseln kann, wie man Wäsche zu wechseln pflegt ich erinnere an Frankreich, wo wir ein Ministerium von24Stunden erlebt haben —, möchte ich glauben, daß Sie sich trotz Ihrer Begeisterung für das parlamentarische System es überlegen sollten, ob Sie nicht den Minister des Auswärtigen und außerdem auch dem Reichswehrminister außerhalb des parlamentarischen Betriebes stellen.
Ich möchte daran erinnern, daß man auch in den Staaten mit parlamentarischem System schon längst dazu übergegangen ist.
Ich erinnere nur an Frankreich, wo Freycinet, soviel ich mich erinnere, und vor allem Delcasss viele Jahre hindurch als Minister des Auswärtigen alle Ministerien überlebt haben, die um sie herum gebildet, gestürzt und wieder errichtet wurden.
Der Minister des Auswärtigen war der einzige ruhende Punkt, wie mir scheint: zum Heile, jedenfalls nicht zum Schaden seines Landes.
Meine Herren, im Zusammenhang damit möchte ich sM noch auf ein interessantes Vorkommnis in der Budget- (v) kommission zurückkommen.
Dort trug ein Parteifreund des Ministers des Auswärtigen lebhafte Klagen darüber vor, daß der Minister sozusagen in der Schar seiner Geheimräte eingemauert wäre.
Der Minister verwahrte sich gegen diesen Vorwurf und wies nach dann meiner Auffassung schlagend nach, daß der Betrieb, die eigentliche Arbeit im Auswärtigen Amt ohne Fachleute nicht geleistet werden könnte.
Das haben wir ja immer gesagt, und deshalb konnten wir in diesem Punkte unsere uneingeschränkte Zustimmung erteilen.
Nur hat der Herr Minister vergessen, die letzte Schlußfolgerung zu ziehen.
Wenn schon die Nachgeordneten Stellen Fachleute sein müssen, müßte doch erst recht der Mann, der an der Spitze dieser Behörde, an erster Stelle steht, ein Fachmann sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn in einem großen Bankinstitut sämtliche Angestellte mehr oder weniger kaufmännisch ausgebildete Personen sind, wird dieses Institut gewiß an der Spitze nicht einen Mann haben, der sozusagen in seinen Beruf, in sein Fach noch nicht hineingerochen hat, dem diese Dinge alle eine tsria iiwoZnita.
sind.
Wenn Sie die führenden Namen in unserer Unternehmerwelt, sei es im Bankwesen, sei es in der Industrie oder wo Sie wollen, einer Durchsicht unterziehen, werden Sie nicht nur finden, daß es Männer sind, die in ihrem Berufe von der Pike auf gedient haben, sondern daß es die kenntnisreichsten und tüchtigsten Männer im Fache sind.
Und wenn der deutsche Name in der Welt noch etwas gilt, wenn der deutsche Name draußen noch einen Rest von Kredit hat, so ist es nicht zum wenigsten diesen hervorragenden Männern, den Jndustrieund Äankkapitänen, wie man sie genannt hat, zu danken.
Ich glaube aber kaum, daß das parlamentarische System, auf diese Unternehmungen angewandt, dieselben glänzenden Resultate gezeitigt hätte.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte wissen, was herauskäme, wenn in das Bankoder Schiffahrtswesen Leute eintreten wollten, die bisher noch nicht den leisesten Schimmer von Fachkenntnis gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Sie reden ja auch über auswärtige Politik, Herr Kollege!)
Meine Herren, widerlegen Sie mich sachlich; Sie kommen ja auch noch heran.
Wenn dies für diese Unternehmungen gilt, in denen man klar und deutlich sehen kann, ob ein kenntnisreicher Fachmann an der Spitze steht, so frage ich Sie noch einmal: Sollte das nicht für ein großes Volk von 60 Millionen gelten
Müßte, um dessen Geschicke und Geschäfte zu leiten, da nicht die beste, tüchtigste und kenntnisreichste Kraft notwendig sein
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist es nicht unerhört, daß hier an der Spitze in leitender Stellung Männer stehen, die außer dem Vertrauen ihrer Parteifreunde in dieses Amt doch auch nichts an Sachund Fachkenntnissen hineinbringen
Ich muß sagen, von Vertrauen zur Regierung kann ich von meinem Standpunkt und dem meiner Freunde überhaupt nicht sprechen, aber wir würden zu dem Herrn Minister Müller immerhin mit einer beruhigteren Empfindung an seiner Stelle sehen, wenn wir wüßten, daß er in das Amt diejenige Vorbildung hineingebracht hätte, die z.
B. noch sein Vorgänger, der Herr Graf Brockdorff-Rantzau mitgebracht hat.
Lassen Sie mich zum Schluß noch an eins erinnern: An der Stelle dort, wo heute der Herr Minister Müller steht, saß einst Bismarck.
Dieser Mann wurde in das Auswärtige Amt berufen, nachdem er zehn Jahre lang 4 öS 3378 Nationalversammlung, 106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
seine Ausbildung im diplomatischen Fuchsbau, wie er es selbst nannte, in Frankfurt a. M. genossen harte, nachdem er in Petersburg mit den leitenden Kreisen intim und bekannt geworden war, beim Zaren sich Vertrauen errungen hatte, das ihm in Zukunft den Aufstieg Deutschlands, ungehindert von Rußland, möglich machte; nachdem er der damaligen Sphinx von Europa, Napoleon III.
in Paris nähergetreten war, in Wien und Budapest wiederholt auf Missionen gewesen war und dort wie auch in London alle leitenden Männer kennengelernt hatte.
Diese Vorbereitungszeit hielt man in alter Zeit für nötig.
Mit dieser Vorbereitung trat das größte diplomatische Genie, das die Geschichte uns beschieden hat, an diese Stelle.
Heute aber ist das alles vergessen, heute können wir, ein jeder von uns, alles.
Für das parlamentarische System gilt gerade das, was so oft vcrfehmt und verspottet wurde: mit dem Amt kommt auch der Verstand.
Nur fragt es sich, ob der Verstand oft auch so schnell kommt wie das Amt und ob das Amt zuweilen nicht schon vorüber sein wird, wenn der Verstand erst nachhinkt.
(Heiterkeit.)
Ich komme zum Schluß.
Wem es auferlegt war, heute an dieser Stelle zum Auswärtigen Amt zu sprechen, dem mag es gestattet sein, den Wunsch auszudrücken, daß es nie mehr einem deutschen Redner in diesem Hause auferlegt sein möchte, in einer so trostlosen Lage des Vaterlandes zu diesen Dingen zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor einem Jahre legte das deutsche Volk seine Waffen nieder im Vertrauen auf Wilson, im Vertrauen auf die Versprechungen unserer Feinde.
Heute steht es am Grabe der Hoffnungen derer, die sich damals täuschen ließen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Möge dieser furchtbarste aller Schicksalsschläge endlich das deutsche Volk von dem Irrwahn heilen, daß wir von sZ) unseren Feinden auch in unserer Schwäche und Widerstands losigkeit jemals Gerechtigkeit erwarten können.
Möge es sich endlich durchringen zu der Überzeugung, daß nur eigene Kraft und Standhaftigkeit uns schützen kann vor dem Sturz in den Abgrund, an dessen Rand das deutsche Volk heute steht.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Politik des alten Regimes, sowohl die äußere wie die innere, hat jenes Chaos hervorgerufen, das heute in Deutschland herrscht.
Diese historische Tatsache wird durch die Enthüllungen erhärtet, die in diesen Tagen in dem parlamentarischen Untersuchungsausschuß vor sich gehen.
Diese historische Tatsache kann nicht erschüttert werden durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg), der abermals den nutzlosen Versuch unternimmt, die Schuld an dem Zusammenbruch von dem alten Regime und namentlich von seinen Parteifreunden abzuwälzen.
Aber im Lichte dieser Enthüllungen, die im parlamentarischen Untersuchungsausschuß gemacht worden sind, erscheint die Politik der Parteien, die sich in diesem Hause über die Geschichtsklitterungen des Herrn Abgeordneten Schultz erregt haben, in ganz besonderem Lichte.
Dieser Entrüstung der Parteien des Hauses über den Abgeordneten Schultz (Bromberg) fehlt der Hintergrund des guten Gewissens.
Es darf nicht sein, daß die historische Wahrheit durch die Geichichtsklitterungen der äußersten Rechten beeinträchtet wird; (Lachen rechts) eS darf aber auch nicht sein, daß die historische Wahrheit durch den Versuch beeinträchtigt wird, die Parteien, die sich zu Mitschuldigen der Politik des alten Regimes gemacht haben, weiß zu waschen.
1 '(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute ist im parlamentarischen Untersuchungsausschuß festgestellt worden, daß jenes Friedensangebot vom 12.
Dezember die Vorbereitung des verschärften Unterseebootkrieges war.
Ich stelle fest, daß nicht nur alle bürgerlichen Parteien, sondern auch die rechtssozialistische Partei zu jenem Zeitpunkte durch ihre Presse jene Aktion unterstützt haben, die der Vorbereitung des verschärften Unterseebootkrieges diente, und daß namentlich das Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei, der „Vorwärts '', unter Leitung seines Chefredakteurs Stampfer in dieser Zeit bewußt Stimmung gemacht hat für jene Einleitung des verschärften Unterseebootkrieges, die dieser angeblichen Friedensaktion gefolgt ist.
Soviel zur Richtigstellung der historischen Wahrheit!
Der Herr Minister des Äußeren hat heute darauf verzichtet, eine eingehende Programmrede zu halten.
Er hat verwiesen auf die Programmrede, die er am 23.
Juli in Weimar gehalten hat, und auf die Programmrede seines Vorgängers.
Wenn man zurückblickt auf diese Programmreden, so muß man konstatieren, daß durch diese Reden des Ministers des Äußeren und seines Vorgängers ein ganz anderer Zug geht als durch die Programmreden, die wir bei dm letzten Debatten hier in diesem Saale gehört haben.
Es scheint, daß eine weitgehende Differenz besteht zwischen dem Geist, der die äußere Politik dieser Regierung beseelt, und dem Geist, der die innere Politik dieser Regierung beseelt.
Man konnte annehmen, daß das Programm dieser Regierung sei: Friede nach außen, aber Kampf gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft im Innern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist unverkennbare pazifistische Ideologie, von der die Piogrammreden des Ministers des Äußern und seiner (D) Vorgänger getragen wurden.
Dieser Geist sticht sehr beträchtlich ab von dem Geist der Gewaltpolitik, die wir im Innern Deutschlands beobachten, er sticht sehr beträchtlich ab von dem Geist des neuen Militarismus, von dem Geist der Schutzhaft und des Belagerungszustandes, von dem die innere Politik der deutschen Regierung beseelt ist.
Allein es ist nicht ein Unterschied in der Sache, der hier zutage tritt, sondern es ist im wesentlichen nur ein Unterschied in der Phraseologie, der hervorgeht aus der gegebenen historischen Situation, (sehr richiig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in der wir uns befinden Wt der großen Weltauseinandersetzung der imperialistischen Mächte ist der deutsche Imperialismus unterlegen, und die Folge ist, daß eine deutsche Negierung, die heute auswärtige Politik treiben will, nicht mehr frei ist in ihrer Politik, sondern daß ihrer Betätigung Grenzen gezogen worden sind durch jenes Friedensinstrument von Versailles.
Daraus erklärt sich, daß nach außen hin der Charakter der auswärtigen Politik der deutschen Regierung als ein pazifistischer erscheint.
Dieser pazifistische Charakter der auswärtigen Politik der deuffchen Negierung wird sofort durchkreuzt von dem wahren Charakter dieser Politik, wenn es sich nicht nur darum handelt, Worte zu machen über die Grenzen hinweg, sondern wenn es sich darum handelt, zu Taten überzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dort, wo der Politik der Regierung keine Grenzen gezogen sind, wo es nicht nur möglich ist, mit Worten zu wirken, sondern mit Taten, dort tritt der wahre Charakter der äußeren Politik, die von Deutschland aus geführt wird, in die Erscheinung, da verschwindet sofort jener scheinbare Gegensatz der inneren und der äußeren Politik, und es zeigt sich, daß, wie im Innern Deutschlands heute Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober ISIS.
1 SS S (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
L) eine Gewaltpolitik geführt wird, diese Gewaltpolitik von Deutschland auch nach außen hin geführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nach Osten hin, wo der Betätigung der auswärtigen Politik nicht jene Grenzen gezogen sind wie nach Westen hin, tritt dies sofort in die Erscheinung.
Da werden wirksam die realen Machtfaktoren, die in Wirklichkeit die innere Politik der deutschen Regieung bestimmen und die auch ihre äußere Politik bestimmen, dort, wo es sich nicht nur um Worte, sondern wo es sich auch um Taten handelt.
Diese realen Machtfaktoren sind freilich nicht identisch mit der Regierung selbst, dieser reale Machtfaktor ist nicht der Minister des Äußern, Herr Hermann Müller, sondern dieser reale Machtfaktor das sind die Kreise der Schwerindustrie, das sind die Kreise der Finanz, das ist die Militärkamarilla in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Kreise, die hinter jener Gewaltpolitik im Osten stehen, die die tatsächliche deutsche äußere Politik ist im Gegensatz zu der nominellen äußeren Politik, die die deutsche Regierung heute führt.
Wir haben heute wieder jenen Gegensatz, der während des Krieges so oft in die Erscheinung getreten ist, den Gegensatz zwischen einer nominellen Regierung, die hier die Worte prägt und die Reden hält, und einer tatsächlichen Regierung, die die Politik nach außen und nach innen richtunggebend bestimmt.
Es zeigt sich, daß ein Staat, der auf der Grundlage eines wirtschaftlichen Klassenlebens aufgebaut ist, nicht eine sozialistische, pazifistische Regierungspolitik treiben kann, sondern daß entweder der Gegensatz zwischen der Ideologie dieser Regierung und den tatsächlichen Machtverhältnissen zum Sturz dieser Regierung führt, oder daß eine solche Regierung sich mit der Tatsache abfinden muß, daß nicht sie in Wahrheit die Regierung des Landes ist, sondern jene Regierung, die aus der wirtschaftlichen Struktur des Staates hervorgegangen ist.
Deshalb ist es nicht richtig, daß eine wahrhaft pazifistische und sozialistische Politik von dem heutigen Deutschland nach außen hin getrieben wird; deshalb ist es auch nicht möglich, daß ein Zustand der Welt durch eine solche Regierung herbeigeführt wird, bei dem die Beziehungen zwischen den Staaten nicht mehr von der Gewalt bestimmt werden, sondern vom Recht.
Solange noch die Grundlage der Staaten die kapitalistische Wirtschaft ist, so lange werden auch die Beziehungen der Staaten untereinander von der Gewalt bestimmt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus nehmen wir Stellung zum Völkerbund.
Der Völkerbund ist für uns nicht ein Instrument des internationalen Rechts, durch den die Ideen des Weltfriedens verwirklicht werden könnten, sondern jener Wilsonsche Völkerbund ist für uns nichts anderes als die organisatorische Zusammenfassung der Sieger in der großen Auseinandersetzung der Imperialisten der Welt, ein Weltverteilungssyndikat der Sieger, die untereinander die Beute des Krieges verteilen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist möglich, daß im Laufe der Zukunft in dieses Weltverteilungssyndikat der Sieger, wenn die Beute verteilt ist, auch wir hinzugezogen werden.
Die Folge wird nicht sein, daß nunmehr ein ewiger Weltfriede eintreten wird, sondern daß der nächste imperialistische Krieg mit Sicherheit ein Weltkrieg sein wird, daß er zwei Gruppen dieses kapitalistischen Völkerbundes gegeneinander sehen wird, von der jede behaupten wird, daß auf ihrer Seite das Recht steht.
So zeigt uns der Völkerbund das Gesicht des Imperialismus.
Aus diesem Wesen des Völkerbundes geht hervor, daß er zugleich ein Kampfinstrument gegen alle die Bestrebungen sein muß, die darauf abzielen, das Mel des (0) Kriegs und der imperialistischen Auseinandersetzungen der Welt an der Wurzel anzufassen, um durch die Verwirklichung des Sozialismus wahrhaft zum Weltfrieden zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So geht aus dem imperialistischen Charakter des Völkerbundes sein gegenrevolutionärer Charakter hervor.
Dieser Völkerbund hat nicht nur die Austeilung der Welt unter die imperialistischen Mächte zum Ziel.
Sein anderes Ziel ist zugleich die Niederschlagung der sozialen revolutionären Erhebungen in allen Ländern.
Die Theoretiker des Völkerbundes haben darüber keinen Zweifel gelaffen.
Einer der bekanntesten pazifistischen Theoretiker, der Professor Broda, hat in der Schweizer „Versöhnung ''im vorigen Jahre, noch vor der Revolution, ausgeführt, daß ein Völkerbund auch das Recht der Intervention haben müsse in allen Ländern, in denen der bestehende verfassungsmäßige Zustand nicht auf dem verfassungsmäßig festgelegten Wege, sondern auf dem Wege einer Revolution abgeändert werde.
Was so theoretisch ausgeführt wurde, noch ehe der Wilsonsche Völkerbund in die Erscheinung trat, das zeigt dieser Völkerbund jetzt durch die Tat.
Das, was jetzt Sowjet-Rußland angedroht wird, die Blockade, jetzt gegen Sowjet-Rußland durchgeführt werden soll, ist die erste Tat dieses imperialistischen Völkerbundes, der sein wahres Wesen vor aller Welt offenlegt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die auswärtige Politik der deutschen Regierung zielt auf den Beitritt zu dem Völkerbünde ab.
Da der Völkerbund in seinem Wesen imperialistisch und gegenrevolutionär ist, da jeder, der sich an diesem Völkerbund beteiligt, sich zugleich auch an jener imperialistischen Politik und an jener gegenrevolutionären Jnterventtonspolitik beteiligen will, so ist die auswärtige Politik der deutschen Regierung, die auf eine Beteiligung am Völkerbünde ab- (v) zielt, nichts anderes als die Vorbereitung einer künftigen imperialistischen Politik unter dem Deckmantel einer pazifistischen Ideologie und Phraseologie.
Heute noch stellt die Leitung der auswärtigen Politik der deutschen Regierung diese pazifistische Phraseologie in den Vordergrund, morgen vielleicht, wenn der Beitritt zum Völkerbund vollzogen sein wird, wird sich zeigen, daß dieser Anschluß an den Völkerbund nichts anderes darstellt als die Solidaritätserklärung mit den kapitalistischen Regierungen aller Länder, die sich in diesem Völkerbund zusammengeschlossen haben, als die Beteiligung an der heiligen Allianz aller kapitalistischen Regierungen gegen das Proletariat der ganzen Welt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Minister des Äußern hat über diese Tendenz keinen Zweifel gelassen.
Er hat von der Bereitwilligkeit der deutschen Regierung gesprochen, sich an der Lösung des russischen Problems zu beteiligen.
Ganz abgesehen davon, mit welchen Mitteln die Lösung des russischen Problems erfolgen soll, spricht doch aus dieser Erklärung die Bereitwilligkeit einer Jnterventionspolttik gegen Sowjet-Rußland, die die inneren Zustände SowjetRußlands abändern soll.
Die Partei, aus der der Minister des Äußern hervorgegangen ist.
hat durch den Herrn Abgeordneten Wels hier erklären lassen, daß sie den jetzigen Zustand, das Bestehen der Sowjetregierung in Rußland, für ein Unglück halte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Grundlagen für eine Jntervenfionspolitik im Geiste des kapitalistischen Völkerbundes in einem Lande, in dem soeben die soziale Revolution gesiegt hat.
(Zuruf: Kautsky ist, glaube ich, auch derselben Ansicht!)
Diese Tendenz zum Völkerbünde entspricht durchaus der Tendenz der inneren Politik der deutschen Regierung.
3380 Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Dr. Gey« (Sachlen), Abgeordneter.)
() Wie man dort unter dem Deckmantel einer auchsoziaWischen Phraseologie darangeht, die Errungenschaft der Revolution abzubauen und eine rein kapitalistische innere Politik aufzubauen, so geht man in der äußeren Politik daran, unter dem Deckmantel der pazifistischen Phraseologie den Weg zum Völkerbund zu finden und über den Völkerbund zu einer neuen imperalistischen Politik.
Wir erwarten freilich von einer deutschen Regierung, die sich so zusammensetzt wie die jetzige, weder, daß sie die soziale Frage in dem Sinne löst, daß sie durch die Verwirklichung des Sozialismus den Krieg überhaupt aus der Welt schafft, noch erwarten wir von ihr, daß sie eine auswärtige Politik treibt, die der Lösung der sozialen Frage in der ganzen Welt dient.
Diese Erwartungen setzen wir auch nicht auf einen Völkerbund der kapitalistischen Regierungen aller Länder.
Von diesem Gesichtspunkt aus beurteilen wir auch die Teilnahme an der internationalen Arbeiterkonferenz in Washington.
Wir erkennen wohl an, daß auf einer derartigen Konferenz in dieser Zusammensetzung eine Vereinheitlichung der Sozialpolitik in allen beteiligten Ländern erreicht werden kann.
Aber wir erkennen zugleich, daß dieser sozialpolitischen Betätigung einer derartigen Konferenz dieselben Grenzen gezogen sind, wie der sozialpolitischen Betätigung der deutschen Regierung in der inneren Politik.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So, wie die deutsche Regierung in der inneren Politik als Korrelat zu ihren sozialpolitischen Gesetzentwürfen die Einstellung des Klaffenkampfes, den sogenannten sozialen Frieden, fordert, ebenso wird ein Organ des kapitalistischen Völkerbundes, das der Sozialpolitik dienen soll, als Korrelat zu dieser Sozialpolitik die internationale Beschränkung des Klaffenkampfes des Proletariats fordern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(M Der Herr Abgeordnete Wels hat im Laufe seiner Ausführungen über den Völkerbund gemeint, daß sich hier ein Vorgang der inneren Politik der letzten Tage wiederholt, daß ebenso wie ich und meine Freunde dem Antiparlamentarismus dienten, wir auch die Abstinenz vom Völkerbund predigten.
Der Vergleich ist ganz falsch.
Der Völkerbund läßt sich nicht mit einem Parlament vergleichen, sondern der Völkerbund ist die Zusammenfassung kapitalistischer Regierungen.
Er ist ein Machtinstrument, das sich namentlich gegen die arbeitenden Klaffen aller Länder richtet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Beteiligung an einem Völkerbund wird deshalb von uns genau so beurteilt wie die Beteiligung an einer Regierung, an der bürgerliche Parteien beteiligt sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne wiederholt sich hier allerdings ein Vorgang aus der inneren Politik der letzten Tage.
Ebenso, wie wir für unsere Politik die Beteiligung an einer Regierung ablehnen, in der bürgerliche Parteien und die rechtssozialistische Partei vertreten sind, die im Kern ihres Wesens nichts anderes ist als eine bürgerliche Partei, lehnen wir für unsere Politik eine Beteiligung an einer Machtzusammenfaffung der kapitalistischen Regierungen ab.
Der kapitalistische Geist, der aus dem Völkerbund spricht, kommt in seiner schärfsten Ausprägung zum Ausdruck gegenüber dem sozialistischen Rußland.
Wir beobachten jetzt, daß sich die Sammlung der Kapitalisten aller Länder gegen Sowjetrußland vollzieht.
Der Haß und die Gegnerschaft der kapitalistischen Mächte der Welt gegen Sowjetrußland hat dazu geführt, daß jene schamlose Blockadenote der Entente ergangen ist, die Sowjetrußland vollends wirtschaftlich erdrosseln soll.
Es ist das Verlangen an die deutsche Regierung gestellt worden, der Aktion der Kapitalisten aller Länder W gegen Sowjetrußland beizntreten und ihrerseits die Blockade gegen Sowjetrnßland zu unterstützen.
Diese Aufforderung an die deutsche Regierung ist unterstützt worden durch den Lügenfeldzug über die äußere Lage der Sowjetregierung, der ausgegangen ist von der englischen Presse, ein Lügenfeldzug, der es der deutschen Regierung leicht machen sollte, sich anzuschließen an die kapitalistische Jnterventimrspolitik gegen Sowjetrußland.
In den Reihen der deutschen bürgerlichen Parteien und in ihrer Presse hat sich unmittelbar nach dem Bekanntwerden dieser Note das Bestreben gezeigt, aus dieser Note gewissermaßen ein Handelsgeschäft zu machen, einerseits zuzugestehen die Beteiligung an der Blockade gegen Sowjetrußland und andererseits dafür einzuhandeln die Aufhebung der Ostseeblockade gegen Deutschland.
Aber nicht nur daß derartige Stimmungen beobachtet werden konnten, die Militärkamarilla, die immer noch in Deutschland besteht, spricht es offen aus, daß sie nicht nur eine wirtschaftliche Blockadeaktion gegen Sowjetrußland unterstützen will, sondern daß sie selbst auch eine militärische Operation gegen Sowjetrußland will, an der Deutschland sich beteiligen soll.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der gestrigen Abendpreffe sind Ausführungen des Generals v. Kluck wiedergegeben, der geradezu die Beteiligung Deutschlands an der militärischen Aktion gegen Sowjetrußland fordert.
In dieser Situation, wo sich die Kapitalisten aller Länder zusammenschließen zu einer Aktion gegen Sowjetrußland, muß es die Aufgabe sein, auf das markanteste die Aufforderung abzuweisen, daß Deutschland sich an dieser Aktion beteiligen würde.
(Sehr ricktig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhange muß ein Wort gesagt werden über ein Interview, das ein spanischer Journalist mit dem Reichspräsidenten Ebert gehabt hat.
1 lv) (Hört!
hört!)
Der Herr Reichspräsident Ebert hat diesem spanischen Journalisten Ausführungen gemacht, die im Auslande so aufgefaßt werden müssen, als wünsche der Reichspräsident, daß die deutsche Regierung zur Beteiligung an dieser Blockadeaktion gezwungen werden möchte.
Gleichviel, welche Deklaration diese Worte des Reichspräsidenten, sei es durch ihn selbst oder durch die Regierung, finden werden, die Tatsache steht fest, daß in dieser Situation eine Instanz, die mit der Leitung der äußeren Politik des Reiches verfassungsrechtlich durchaus nicht betraut ist, eingreift in die Leitung der äußeren Politik des Reiches (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Ausführungen macht, die geeignet sind, die verantwortliche Stelle festzulegen.
Gegen ein solches Verfahren muß auf das energischste Widerspruch erhoben werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Wiederholung jener Vorgänge aus dem alten Regime, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokratm) wo nicht eine Regierung, sondern zwei Regierungen bestanden, wo das persönliche Regiment die Regierung durch seine Ausführungen über die äußere Politik festlegte.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde haben ihre Bedenken gegen die Einrichtung der Reichspräsidentschast seinerzeit bet der Beratung der Verfassung geltend gemacht.
Diese Bedenken sind in der letzten Zeit gerechtfertigt worden durch das Auftreten des Reichspräsidenten Ebert, und der letzte Vorgang, jenes Interview mit einem spanischen Journalisten, rechtfertigt die Bedenken gegen die Einrichtung der Reichspräsidentschaft aufs neue.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1919.
SS81 (vr.
Veyer Sachsen), Abgeordneter.)
sL) Ich habe gesagt, daß in der jetzigen Situation eine entschiedene und markante Absage erteilt werden muß auf das Verlangen, sich zu beteiligen an der Blockade gegen Sowjetrußland.
Es wäre die Aufgabe einer Regierung, die sozialistische Auslandspolitik betreiben wollte, daß sie diese Aufforderung schonungslos brandmarkte in den Augen aller Völker der Welt.
Die deutsche Regierung freilich hat zu einer derartigen Brandmarkung kein Mandat.
Ihre Ostpolitik ist nicht derart, daß sie mit gutem Recht und gutem Gewissen eine derartige Brandmarkung dieser Aufforderung der Beteiligung an der Blockade erlassen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seinerzeit, als die Revolution in Deutschland siegreich war, hat die russische Sowjetregierung unzweideutig zu verstehen gegeben, daß sie mit Deutschland in Frieden leben wolle.
Was ist im selben Zeitpunkt erfolgt
Im selben Zeitpunkt hat die deutsche Waffenstiüstandskommission, deren Führer Herr Erzberger war, der heute noch der jetzigen deutschen Regierung angehört, der Entente angeboten, daß Deutschland sich an einem Kreuzzug gegen Sowjetrußland beteiligen wolle.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die rechtssozialistische deutsche Regierung hat, nachdem dieses Friedensangebot Sowjetrußlands ergangen war, ihren mangelnden Friedenswillen zu erkennen gegeben, indem sie den Grenzschutz im Osten geschaffen hat, indem sie in Deutschland systematisch einen neuen Militarismus herangezüchtet hat.
Es soll ihr freilich konzediert werden, daß ihre Worte, ihre Reden auch Sowjetrußland gegenüber immer friedfertig gewesen sind.
Der Vorgänger des Herrn Hermann Müller, Graf Brockdorff-Rantzau, hat seinerzeit in Weimar aufs energischste die Abrüstung Deutschlands vertreten.
Er hat zugleich erklärt, daß man auch mit Sowjetrußland in friedliche Beziehungen treten wolle, lv) Zur selben Zeit aber, wo diese Beteuerungen der Friedensliebe der Regierung erfolgten, sind zwei militärische Aufrüstungen Deutschlands vor sich gegangen, sind jene Truppenkonzentrationen im Osten erfolgt, deren Zweck in den letzten Wochen nur zu deutlich geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Partei hat die friedliche Verständigung mit Sowjetrußland von jeher gefordert.
Bereits zu der Zeit, als Mitglieder meiner Partei mit Mitgliedern der rechtssozialistischen Partei gemeinsam in der ersten Revolutionsregierung saßen, hat sich mein Parteifreund Haase für die friedliche Verständigung mit Sowjetrußland eingesetzt.
Bei späteren Gelegenheiten ist diese Forderung von meiner Fraktion in der Nationalversammlung immer wiederholt worden.
Meine Fraktion hat gegenüber den Gefahren des baltischen Abenteuers wiederholt und aufs kräftigste gewarnt.
Die Negierung freilich hat nicht auf sie gehört, sie hat wohl beschwichtigende Worte gehabt, aber sie hat keine Taten gefunden, um jener gefährlichen Gewaltpolitik im Baltikum zu steuern, solange es noch Zeit war, das schlimmste zu verhüten.
Sie hat es geschehen lassen, daß ihr Beauftragter August Winnig und mit ihm gegenrevolutionäre Generale jene gewaltsame InterventionsPolitik im Baltikum geführt haben, die jetzt zum Unheil Deutschlands ausgeschlagen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokrateu.)
In einem Zeitpunkt, wo sie noch hätte Einhalt gebieten können, hat sie es verschmäht, zu den Mitteln zu greifen, zu denen sie gegriffen hat, als es längst zu spät war, und sie hat kein Recht, wie es bei den letzten Ausführungen des Herrn Ministers des Äußern in diesem Saale geschehen ist, sich darauf zu berufen, daß sie die notwendigen Maßregeln zur Räumung des Baltikums bereits habe angeordnet drei Tage vor dem englischen Ultimatum.
In diesem Zeitpunkt war es längst zu spät, in diesem Zeitpunkt war das Unheil nicht mehr abzu »(6) wenden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern im Juli und August, als meine Fraktion in der Nationalversammlung auf das deutlichste vor den gefährlichen Folgen gewarnt hat, damals hätten diese Maßregeln angeordnet werden müssen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So zeigt sich in der Behandlung der Ostpolitik eine Zweideutigkeit der deutschen äußeren Politik.
Es ist wahrhaftig kein Unterschied zwischen jener zweideutigen Politik eines Lloyd George, der auf der einen Seite die Zurückziehung der englischen Truppen aus Sowjctrußland verspricht und der auf der andern Seite die englische Flotte gegen Kronstadt ins Treffen schickt, und jener Politik, die etwa charakterisiert ist durch die Person des Reichswehrministers Noske, die dann, wenn es zu spät ist, Maßregeln trifft, die aber jene gewaltsame Jnterventionspolitik im Baltikum durch ihre stillschweigende Duldung dieser Vorgänge im Baltikum gefördert und geschützt hat.
Diese zweideutige Politik der deutschen Regierung im Osten hat uns in die jetzige Situation gebracht.
Sie hat uns die Blockade in der Ostsee eingetragen; und wenn jene Note der Agence Havas richtig ist, die gestern in der Presse veröffentlicht war, daß die Zurücksendung der Kriegsgefangenen von Frankreich so lange eingestellt werden solle, bis das Baltikum vollständig geräumt sei, so würde diese Politik uns auch noch die bedauerliche Tatsache eingetragen haben, daß die Rücksendung der deutschen Kriegsgefangenen nunmehr unterbrochen, wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister des Äußern hat mit vollem Recht hier über die saumselige Rücksendung der deutschen Kriegsgefangenen aus dem Auslande nach Deutschland Klage M) geführt.
Aber jenen warmen Appell, den er an die Mutterherzen richtete, hätte er mit derselben eindrucksvollen Wucht an jene meuternden Truppen im Baltikum richten sollen, die durch ihre Haltung jetzt dazu beitragen, daß jenes unendliche Leid über die deutschen Mütter gebracht wird, die sehnsuchtsvoll die Kriegsgefangenen zurückerwarten und die sich in ihren Hoffnungen nun abermals getäuscht sehen.
Herr Müller hat als Vertreter der deutschen Regierung Protest gegen die Regierungen der Entente erhoben.
Meine Fraktion aber erhebt die schärfste Anklage gegen die deutsche Regierung, weil sie in ihr die Schuldigen an der Situation erblickt, in die wir jetzt geraten sind.
Die Politik der deutschen Regierung ist der Ausfluß des kapitalistischen Geistes, der die kapitalistische Republik Deutschlands beseelt.
Eine große Weltauseinandersetzung zwischen dem Weltkapitalismus unddem revolutionären Sozialismus hat begonnen.
Von Sowjetrußland aus ist die Idee der sozialen Befreiung aller Völker in die Welt getragen worden.
Diese Idee der Befreiung ist nicht nur nach dem Westen gedrungen, sondern sie ist eingedrungen in die unterdrückten Völker Asiens, in die kolonialen Bevölkerungen, die jetzt noch unter dem Drucke des Weltimperialismus seufzen.
Diese Auseinandersetzungen zwischen dem Weltkapitalismus und der Idee der sozialistischen Befreiung spielen sich nicht nur in Asien, nicht nur in Europa, sie spielen sich über die ganze Welt hin ab.
Die Kämpfe, die jetzt England gegen Sowjetrußland führt, stehen im engsten Zusammenhang mit der Verteidigung der kolonialen Position Englands in Asien.
Wenn jetzt die englische Flotte vor Kronstadt gegen die Truppen der Sowjetregierung kämpft, so verteidigt das imperialistische England nicht nur die Eroberungen, die 3382 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 28 Oktober 1919.
(Dr. Sey« (Sachsen), Abgeordneter.)
eS im Baltikum zu machen gewillt ist, sondern eS verteidigt zugleich seine Position in Asien.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und bei diesem Kampfe des englischen Imperialismus gegen das sozialistische Rußland leisten deutsche Landsknechte im Baltikum Waffenhilfe zur Stärkung der Stellung des Weltimperialismus, zur Stärkung der Stellung Englands in Asien.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier kommt allerdings der Gegensatz zwischen den sozialistischen Bestrebungen einerseits und den kapitalistischimperialistischen auf der anderen Seite in der auswärtigen Politik am markantesten zum Ausdruck: auf der einen Seite der Zusammenschluß der Kapitalisten aller Länder zur Unterdrückung des sozialretwlutionären Proletariats der Welt, auf der anderen Seite die internationale Solidarität der Arbeiter.
Diese Klassenscheidung geht durch alle Länder der Welt hindurch.
Bet diesem Gegensatz zwischen dem Kapitalismus aller Länder und dem internationalen Proletariat ist die Stellung meiner Partei auf das bestimmteste gekennzeichnet.
Sie steht auf der Seite der Arbeiterklasse, sie steht auf der Seite des sozialistischen Rußlands, gegen das sich jetzt vor allem der Angriff des Weltimperialismus richtet.
In dieser Situation der Welt fordern wir von der deutschen Negierung als unsere Gcgenwartsforderungen für ihre auswärtige Politik, daß sie zunächst einmal mit jenen Methoden der Geheimdiplomatie aus das entschiedenste bricht, die sie aus dem diplomatischen Rüstzeug des alten Regimes übernommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Geheimdiplomatie ist nach der Revolution keineswegs verschwunden.
Wir haben es erleben müssen, daß bei der Verfaffungsberatung in Weimar diese Geheimdiplomatte nicht ein für allemal ausgeschlossen wurde: wir haben es erleben müssen, daß selbst aus den Reihen der rechtssozialistischen Partei Verteidiger dieser Geheimdiplomatie aufgestanden sind, und der Herr Minister des Auswärtigen hat es sich in einer der letzten Sitzungen des Reichshaushaltsausschusses sagen lassen müssen, daß er selbst jene Geheimdiplomatie noch betreibt, die seine Parteifreunde in ihren Wahlversammlungen auf das schärfste verurteilen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir fordern weiter von der jetzigen Regierung, daß sie mit der größten Schärfe alle Machtmittel anwendet, die zur Erzwingung der Räumung des Baltikums notwendig sind.
Wir fordern von ihr vor allen Dingen, daß sie mit der vollen Strenge des Gesetzes gegen alle Schuldigen einschreitet.
Es genügt nicht nur, daß die Regierung deutlich in Worten von den militärischen Hochverrätern abrückt, die dort ihr Unwesen treiben, sondern wir verlangen, daß sie den ganz offenbaren Hochverrat, der dort im Baltikum getrieben worden ist, mit aller Strenge des Gesetzes bestraft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fordern weiter, daß die deutsche Regierung unverzüglich eine friedfertige Verständigung mit Sowjetrußland anzubahnen versucht.
Wir wissen nur zu wohl, daß uns entgegengehalten wird, daß der Friede von Versailles den Abschluß eines Friedensvertrages mit Sowjetrußland unmöglich macht.
Aber auch ohne den Abschluß förmlicher Verträge ist es möglich, die friedliche Gesinnung der deutschen Regierung Sowjetrußland gegenüber zum Ausdruck zu bringen.
Nichts hindert die deutsche Regierung, und es würde keinen Verstoß gegen den Frieden von Versailles bedeuten, wenn sie, sei es nun auf funkentelegraphischem Wege, sei es auf anderem Wege, der ganzen Welt einschließlich Sowjetrußland ver-«, j sichert, daß sie gewillt ist, in Frieden mit Sowjetrußland za leben.
Es bedurfte dazu freilich nicht nur der Worte, sondern die Regierung müßte ihre friedfertige Gesinnung Sowjetrußland gegenüber auch durch Taten bekräftigen.
Sie müßte vor allem dafür sorgen, daß die Werbungen für die russische gegenrevolutionäre Armee im Baltikum in Dentschland nun endlich einmal vollständig eingestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tag für Tag werden uns erneute Fälle bekannt, wo teils in Berlin, teils in anderen Orten des Reichs Werber auftreten, die deutsche Reichsangehörige anwerben wollen für die gegenrevolutionären Armeen der westrussischen Regierung im Baltikum.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst heute wieder veröffemlicht das hannoversche Organ meiner Partei eine Enthüllung über das Treiben solcher Werbebureaus in Hannover, und es hat zur Bekräftigung der Richtigkeit seiner Enthüllungen das Abbild der Dokumente beigefügt, aus denen klar hervorgeht, daß unter Benutzung gefälschter Urlaubsscheine immer noch in großer Anzahl deutsche Reichsangehörige nach dem Baltikum über die Grenze hinübergeführt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesem Treiben der Werber der russischen Gegenrevolution müßte endlich einmal ein Ende gemacht werden.
Allerdings nicht nur durch die strikteste Verhinderung der Werbungen muß die deutsche Regierung ihre friedfertige Gesinnung Sowjetrußland gegenüber zeigen, sondern auch in der Behandlung der russischen Staatsangehörigen, die heute noch in Deutschland in Schutzhaft gehalten werden, müßte diese friedfertige Gesinnung zum Ausdruck kommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die deutsche Regierung wahrhaft die friedliche Verständigung mit Sowietrußland will, dann muß sie verhindern, daß Herr Noske hier Reden über die in Schutzhaft befindlichen russischen Staatsangehörigen hält, wie wir sie an einem der letzen Tage von ihm gehört haben, und sie müßte ferner dafür Sorge tragen, daß diese russischen Staatsangehörigen unverzüglich aus der Schutzhaft entlassen werden.
Darüber hinaus aber fordern wir von der deutschen Regieruug, daß sie ihre friedfertige Gesinnung gegenüber der ganzen Welt und auch gegenüber Sowjetrußland dadurch bekräftigt, daß sie ein Ende macht mit der von ihr geführten Gewaltpolitik im Inneren Deutschlands, daß sie dem Geiste des neuen Militarismus, den sie in Deutschland groß gezüchtet hat, ein Ende bereitet.
Wir wissen freilich nur zu gut, daß diese Forderungen, die wir an die jetzige deutsche Regierung stellen, von dieser Regierung nicht erfüllt werden.
Aus diesem Grunde bekämpfen wir diese Regierung und diese auswärtige Politik.
Aus diesem Grunde bekämpfen wir das gesamte Herrschaftssystem, dessen Spitze diese Regierung ist.
Deshalb streben wir danach, dieses Herrschaftssystem zu zertrümmern und ein sozialistisches System an seine Stelle zu setzen, auf dessen Basis wir eine wahrhaft sozialistische Außenpolitik zu treiben gedenken.
Die Auslandspolitik, die die jetzige deutsche Regierung treibt, ist zur Unfruchtbarkeit verdammt, sie wird uns niemals hinausführen aus dem Elend, das der Ausgang des Krieges über Deutschland gebracht hat.
Wir haben seinerzeit die Unterzeichnung des Friedens von Versailles gefordert, wir haben aber als Korrelat zu dieser Unterzeichnung des Friedens zugleich eine wahrhaft sozialistische Politik im Innern Deutschlands gefordert, um die Härten Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
113383 (Dr. Geyer Sachsen), Abgeordneter.)
(L) dieses Friedensvertrags abmildern zu können und um zu verhindern, daß die Härten dieses Friedens vornehmlich eine Klasse der deutschen Bevölkerung treffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die jetzige deutsche Regierung hat den Frieden unterzeichnet; sie hat aber im Innern Deutschlands keine sozialistische Politik geführt, sondem eine Politik, die auf die Verankerung und Verewigung des Kapitalismus in Deutschland abzielt.
Ihre Politik Will, wie ja die Behandlung der Steuerfragen aus das deutlichste zeigt, die Härten dieses Friedensvertrages vornehmlich den minderbemittelten Klassen in Deutschland aufladen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen halten wir es für unsere Aufgabe, an diesen Verhältnissen der deutschen Arbeiterklasse die Notwendigkeit der Verwirklichung des Sozialismus und die Notwendigkeit einer wahrhaft sozialistischen Auslandspolitik aufzuzeigen.
Eine solche wahrhaft sozialistische Auslaubspolitik würde nicht eine Politik eines verschwommenen und verwaschenen Pazifismus sein, deren Ziel ein Völkerbund im Geiste Wilsons wäre.
Das Ziel einer solchen wahrhaft sozialistischen Auslandspolitik muß vielmehr die Sammlung aller natürlichen Bundesgenossen im Kampfe gegen den Imperialismus der Welt sein.
Die internationale Solidarität der Arbeiterklasse zu verwirklichen und als Machtmittel gegen den Imperialismus der ganzen Welt ins Treffen zu führen, das muß das Ziel einer wahrhaft sozialistischen AuslandsPolitik sein.
Deshalb müßte es die vornehmste Ausgabe der Leitung der auswärtigen Politik einer sozialistischen Negierung in Deutschland sein, über die Grenzen hinaus im sozialistischen Geiste zu wirken, zu wirken namentlich dadurch, daß man den anderen Völkern Beispiele vor Augen stellt durch die Verwirklichung des Sozialismus im eigenen Lande.
ln) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
DieFühlurrgnahme mit der Arbeiterbewegung aller anderen Länder wird eine weitere Aufgabe einer wirklich sozialistischen Auslandspolitik sein.
Diese Fühlungnahme muß herbeigeführt werden durch eine geeignete Auswahl der Persönlichkeiten, die ein sozialistisches Deutschland im Auslande zu vertreten hätten.
Schon durch die Auswahl der diplomatischen Vertreter Deutschlands im Auslande müßte gezeigt werden, von welchem Geiste die deutsche Politik im Inneren Deutschlands wie auch nach außen hin getragen wird; schon durch die Auswahl der diplomatischen Vertreter im Auslande müßte der innigste Konnex mit der Arbeiterbewegung aller Länder herbeigeführt werden.
Durch die Schaffung einer festen sozialistischen Basis im Innern des Landes würde nicht nur die Grundlage für eine fruchtbare sozialistische Auslandspolitik geschaffen, sondern zugleich auch die Grundlage für eine aussichtsreiche Verteidigung eines sozialistischen Deutschland gegen den Imperialismus der Welt, wenn die Imperialisten aller Länder es wagen sollten, ein sozialistisches Deutschland anzugreifen.
Allen Völkern der Welt die Idee der sozialistischen Befreiung zu verkünden und herzliche und freundschaftliche Beziehungen vor allem mit den Staaten herzustellen, die sich auf derselben sozialistischen Grundlage aufbauen, müßte die oberste Aufgabe einer wahrhaft sozialistischen Auslandspolitik sein.
Unter dem Gesichtspunkte einer derartigen sozialistischen Auslandspolitik appellieren meine Freunde an die Solidarität der Arbeiter aller Länder gegenüber dem Geiste des neuen Militarismus und der bürgerlich-kapitalistischen Reaktion, der sich jetzt wieder in Deutschland breitmacht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben gar keinen Anlaß, uns an die Seite des Imperialisten Clemenceau zu stellen; wir haben durchaus Nationalversammlung.
1919.
106.
Sitzung.
keinen Anlaß, mit Herrn Clemenceau gemeinsam gegen die l«) deutsche Regiemng zu kämpfen.
Wir haben allerdings auch keinen Anlaß, vor unseren Parteigenossen im Auslande das zu verheimlichen, was in Deutschland wirklich ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unseren Parteigenossen im Auslande sagen wir auch heute, daß trotz der Versicherungen des deutschen Ministers des Äußeren ein Geist des neuen Militärismus sich in Deutschland breitmacht, daß die Rüstungen des neuen Militarismus in Deutschland auch heute noch fortgesetzt werden.
Ich habe hier verschiedene Zeitungen mit Annoncen, aus denen ohne weiteres hervorgeht, daß die Werbungen für die Reichswehr in Deutschland noch in sehr großem Umfange fortgesetzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu diesen Werbungen kommt die Bewaffnung des Bürgertums in Gestalt der Kriegervereine, durch die Einwohnerwehren, und es ist eine Tatsache, die durch keine Regierungsreden aus der Welt geschafft werden kann, daß durch die Bewaffnung des deutschen Bürgertums ein neuer Militarismus in Deutschland herangezüchtet wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegenüber diesen Rüstungen in Deutschland appellieren wir im Geiste einer sozialistischen Auslandspolitik an die Solidarität der Arbeiter Englands und Frankreichs, Italiens und Amerikas.
Meine Damen und Herren!
Bei der letzten Generaldiskussion über den Reichshaushalt hat der Herr Abgeordnete Stresemann mit aller Deutlichkeit auf die Kräfte hingewiesen, die den jetzigen Zustand der Welt, wie er durch den Frieden von Versailles herbeigeführt worden ist, umändern werden.
Er hat ausgeführt, daß es wahrscheinlich nicht die politischen, sondern die sozialen Kräfte sein (W würden, die diesen Zustand derWelt abändern.
DieserMeinung sind wir auch, allerdings in ganz anderem Sinne als Herr Stresemann.
Wir sehen diese sozialen Kräfte in der Welt jetzt bereits wirksam, wir sehen sie in Italien, wo das italienische Proletariat von einem Machtbewußtsein erfüllt ist, das es über kurz oder lang zum entscheidenden Kampfe gegen das kapitalistische Regime in Italien führen wird.
Wir sehen dieses wachsende Machtbewußtsein des Proletariats in Frankreich und England, wo erst unlängst die ersten Zusammenstöße im offenen Kampfe zwischen den Klassen erfolgt sind; und wir sehen dieses steigende Machtbewußtfein des Proletariats vor allem in dem Lande, das in stärkstem Maße als Sieger aus dem Weltkrieg hervorgegangen ist, in Amerika.
Diese sozialen Kräfte, die den durch den Frieden von Versailles geschaffenen Zustand der Welt verändern werden, werden allerdings nicht in jenem kapitalistischimperialistischen Völkerbünde zur Wirkung kommen.
Ebensowenig wie der Ausgang des sozialen Kampfes in Deutschland letzten Endes entschieden werden wird im Parlamente, ebensowenig werden die sozialen Kämpfe der Well letzten Endes im Völkerbünde zum Austrag kommen.
(Sehr gut!
und sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Ziel einer wahrhaft sozialistischen Auslandspolitik ist nicht eine Bündnispolitik, wie sie Wohl jetzt wieder den Herren von rechts vorschweben mag, nicht eine Bündnispolitik, die auf die imperialistischen Zwistigkeiten aller Länder spekuliert; sondern das Ziel einer wahrhaft sozialistischen Auslandspolitik müßte es sein, die Kräfte des Proletariats der ganzen Welt zusammenzufassen zum entscheidenden Kampfe gegen den Imperialismus.
Hier freilich ist die grundsätzliche Kluft, die meine Partei von allen anderen Parteien dieses Hauses trennt.
466 3384 Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(vr.
Geyer lSachsen), Abgeordneter.)
(L.) Weil wir aus dem verhängnisvollen Zirkel herauswollen, in den uns der Krieg und der Friede von Versailles gebracht hat, verfolgen wir in der inneren wie in der äußeren Politik konsequent das eine Ziel der Verwirklichung des Sozialismus.
In der Verfolgung dieser Politik üben wir die schonungsloseste Kritik an dem jetzigen Macht- und Herrschaftssystem und seinen Organen in Deutschland.
Vom Standpunkt dieser Politik aus bekämpfen wir dieses System und seine Organe aus das entschiedenste.
Dieser unser Kampf gilt nicht nur der Regierung und ihrer inneren und äußeren Politik, er gilt auch der Politik der Nationalversammlung und der Nationalversammlung selbst.
Meine Damen und Herren!
Die Nationalversammlung hat in den letzten Tagen selbst auf das markanteste die unüberbrückbare Kluft betont, die unsere Partei von allen anderen Parteien dieses Hauses trennt.
Als unlängst mein Parteifreund Eichhorn (ah!
bei den Sozialdemokraten) zum Etat des Retchswirtschaftsministeriums sprach, haben alle Parteien dieses Hanfes in demonstrativer Weise den Sitzungssaal verlassen.
Damit hat die Nationalversammlung vom Standpunkte ihrer gegenrevolutionären Politik aus (Lachen bet den Sozialdemokraten) ihren Haß und ihre Erbitterung über die revolutionäre Betätigung meines Parteifreundes Eichhorn zum Ausdruck gebracht.
Was mein Parteifreund Eichhorn im Verlaufe der Revolution im Interesse des Proletariats, im Interesse der großen Volksmehrheit getan hat, (na!
na!
bet den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten) das war er als revolutionärer Sozialist verpflichtet zu tun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen (s) 1 Sozialdemokraten.)
Die Handlungen, die mein Parteifreund Eichhorn im revolutionären Kampfe getan hat, haben viele Mitglieder unserer Fraktion in ähnlicher Situation ähnlich getan.
(Sehr richtig!
und lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle meine Parteifreunde halten es für ihre Pflicht, bei revolutionären Kämpfen, wie Eichhorn, alles düs zu tun, was im Interesse der Revolution notwendig ist.
(Lebhafte Zurufe rechts und links: Handgranaten!)
Meine Fraktion ist in diesxr Hinsicht, vor allem auch Ihnen gegenüber, vollständig solidarisch mit meinem Parteifreunde Eichhorn.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Demonstration, die Sie gegen die Person Eichhorns gerichtet haben, richtet sich nicht nur gegen ihn, sie richtet sich gegen unfere gesamte Fraktion, gegen unsere Partei überhaupt.
Und mehr als das!
Meine Partei und meine Fraktion ist die Vertreterin des revolutionären Proletariats in Deutschland.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben durch diese Demonstration ihrem Haß und ihrer Gegnerschaft gegen die revolutionäre Arbeiterschaft Ausdruck verliehen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben die unüberbrückbare Kluft auf das energischste betont, und Sie haben vollständige Klarheit geschaffen.
Auf der einen Sette stehen wir als die Vertreter der klassenbewußten Arbeiterschaft, auf der anderen Seite stehen alle anderen Parteien dieser Nationalversammlung als die Vertreter der Gegenrevolution.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist die Kampfansage aller bürgerlicher Parteien der Nationalversammlung, einschließlich der rechtssozialistischen Partei, an die revolutionäre Arbeiterschaft.
Wir nehmen (o diese Kampfansage aus, ja, meine Herren, wir geben Ihnen diese Kampfansage zurück.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht ausretßen, Wenns brennt!)
Ach, Herr Kahmann, Sie sind, als Eichhorn sprach, mit den Mitgliedern der Nationalversammlung freiwillig diesem Saale und der Auseinandersetzung mit uns entwichen.
Denken Sie daran, meine Herren, daß schon einmal ein reaktionäres Parlament, das mit dem jetzigen reaktionären Parlament nicht nur den Präsidenten, sondern auch die Gesinnung gemein hatte, nicht freiwillig, sondern unfreiwillig diesen Räumen entweichen mußte, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und bedenken Sie, daß Sie durch Ihre Demonstration hier der Arbeiterschaft abermals die Notwendigkeit eingeprägt haben, auch dieses reaktionäre Parlament aus diesen Räumen nicht freiwillig, sondern unfreiwillig zu entfernen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Die außenpolitische Situation erfordert heute ein klares Bekenntnis und klares Handeln.
Die Kapitalisten aller Länder haben sich zusammengeschlossen gegen Sowjetrußland und gegen die Sowjetregierung in Rußland.
Die Sowjetregierung in Rußland ist heute die Vertretung der sozialen Revolution in Rußland.
Fällt unter den Streichen der internationalen Reaktion die Sowjetregierung in Rußland, dann ist der letzte Hort der sozialen Revolution in Europa zu Boden geschlagen.
Deshalb ist es nicht nur die Sache des russischen Proletariats, nicht nur die Sache der Sowjetregierung, um die in Rußland gekämpft wird, sondern es ist die Sache der revolutionären Arbeiterschaft aller Länder, es ist vor allem auch die Sache der deutschen revolutionären Arbeiterschaft, um die in Sowjetrußland jetzt ge- (o kämpft wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich nicht in zuviel Wiederholungen zu ergehen, weil wir mit Rücksicht auf den achtstündigen Arbeitstag unseres Personals (Heiterkeit) um 6 Uhr aufhören wollen.
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Ich bin gleich zu Ende.
Ich wiederhole (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte, nichts zu wiederholen!
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Herr Präsident, es muß mir unbenommen sein, den Satz, in dem ich mitten unterbrochen wurde, zu wiederholen.
Ich wiederhole also: Fällt die Sowjetregierung in Rußland, so fällt der letzte Hort der sozialen Revolution in Europa.
In dieser Situation erklären wir unsere tiefste Abscheu, unsere Entrüstung gegen eine Politik, wie sie in jener Blockadedrohung der Entente gegen Sowjetrußland zum Ausdruck kommt.
Wir versichern die Sowjetregierung Rußland in dieser Situation unserer vollsten Solidarität, und wir sind entschlossen, diese Solidarität durch die Tat zu bekräftigen, gegen alle jene Elemente, die in Deutschland daran arbeiten, die Reaktion des Imperialismus der Welt gegenüber Sowjetrußland zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir appellieren aber gleichzeitig an die Arbeiterklasse in Italien und Frankreich, in England und Amerika, damit sie uns dieselbe Solidarität, die wir heute der SowjetNationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23 Oktober 1919.
3385 (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
M regierung in Rußland zusagen, erweisen, wenn die soziale Revolution in Deutschland trotz dieser Nationalversammlung und dieser Regierung gesiegt haben wird.
(Lebhafter Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einen kurzen Epilog zu den heutigen Verhandlungen.
Ich werde natürlich nicht auf alle Dinge eingehen, die der Herr Vorredner zuletzt berührt hat, weil ich die feste Überzeugung habe, daß er oder andere seiner Fraktionsgenossen das alles noch bet den Etats vorbringen werden, zu denen es gehört, insbesondere das, was er über das Amt meines Freundes Noske gesagt hat.
Er hat das gehalten, was man früher eine prinzipielle Rede nannte; aber ich muß sagen, wenn man vom wiffenschaftlichen Sozialismus spricht: wie hast Du Dich verändert, seit Du von Marx auf Geyer gekommen bist!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Geyer im Namen der Fraktion gesprochen hat.
Ich nehme an, daß diejenigen Mitglieder seiner Partei, die auf den Namen „wissenschaftliche Sozialdemokraten ''Anspruch erheben, sich nicht mit den Ausführungen decken werden, die er gemacht hat Er hat allerdings in jedem Satze die Worte „Sozialismus ''und „Imperialismus ''gebraucht, weil er glaubte, daß durch die Wiederholung dieser Worte der Anschein erweckt werde, als ob er eine wissenschaftlich-sozialistische Rede hält.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat ge,, meint, daß das Haus nicht die Anzeichen eines großen Tages heute aufgewiesen habe, daß es zu gering besetzt gewesen sei.
Das mag sein.
Ich habe mich aber nur gewundert, daß er das vorgebracht hat.
Als Herr Schultz seine Rede begann, waren von seiner Partei nur fünf Mitglieder im Hause; sie sind dann allmählich herangeholt worden.
Wenn wirklich ein Dutzend da war, sind es viel gewesen.
Der Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat gemeint, daß die Regierung keine Taten erwarten lasse.
Aber was ich von ihm gehört habe, waren auch keine Taten, sondern nur große Worte.
Eine Regierung, die verantwortlich ist, kann die Politik der großen Worte nicht treiben.
Sie kann nicht auf den Tisch schlagen mit der Faust, wie das die Politiker am Biertisch machen und die Gläser wackeln lassen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise kann sich eine Regierung in das europäische Konzert nicht einführen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat weiter gesagt, an der Spitze des Auswärtigen Amts müßte ein Fachmann stehen, in Industrie und Handel wäre es gar nicht denkbar, daß an die Spitze eines Unternehmens ein Mann berufen wäre, der von Industrie und Handel nichts verstehe.
Herr Schultz müßte doch wissen, daß in Industrie und Handel häufig die leitenden Männer aus einer Branche in die andere übernommen werden.
(Sehr richtig!)
Herr Schultz hat sich noch immer nicht in das parlamentarische System eingelebt.
Wenn es in Frankreich und England geht, warum soll es dann nicht auch bei uns gehen
Er muß doch zugeben, daß dort mit dem parlamentarischen System Erfolge errungen worden sind.
Und wenn er gemeint hat, daß ein Dilettant jetzt die Politik des Deutschen Reiches führe, so erinnere ich ihn daran: ein Dilettant ist es gewesen, Wilhelm H., der (0) seit 1890 der deutschen Politik die Richtung gab.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Wer will das bestreiten
Wenn wir die Archive weiter öffnen, wird man noch mehr hören.
Außerdem lesen Sie doch die Memoiren, die jetzt täglich veröffentlicht werden.
Der Abgeordnete Schultz hat dann weiter die Besorgnis gehabt, daß, wenn ein Zar in Rußland wieder zur Regierung käme, wir nicht die sorgsamen Beziehungen Pflögen würden, die notwendig sind.
Ich hoffe nicht, daß an die Spitze von Rußland wieder ein Zar kommt, ich hoffe, daß das demokratische Element in dem Bauernstande Rußlands so stark ist, daß, wenn wir in Rußland eine Umwälzung erleben werden, die Demokratie sich durchsetzen wird.
Aber wenn äs kaoto ein Zar in Rußland an die Regierung käme, müßten wir uns damit abfinden und auch zu einer solchen Regierung Beziehuygen pflegen.
Aber darum handelt es sich nicht.
Wogegen ich mich wende, ist, daß der Regierung zugemutet wird, zu Abenteurern wie Bermondt Beziehungen zu pflegen, die nichts hinter sich haben und die Truppenteile angelockt haben, mit denen sie ihre Abenteuer auszuführen gedenken.
In diesem Zusammenhange muß ich mich auch gegen die Ausführungen des Herrn Dr. Geyer wenden, die er in bezug auf meine Ausführungen über Sowjetrußland gemacht hat.
Er hat behauptet, ich hätte eine Jnterventionspolitik angekündigt.
Das ist mir nicht im Traume eingefallen.
Ich habe gesagt, man könnte etwas tun, um der russischen Volkswirtschaft aufzuhelfen, und habe weiter ausgeführt, wenn einmal zwischen der russischen und der europäischen Volkswirtschaft Beziehungen angeknüpft würden, so würden sich damit auch Fäden zwischen der russischen und der europäischen Demokratie anknüpfen.
Das war die Jnterventionspolitik, die ich angekündigt habe und die ich aufrecht erhalte.
Im übrigen hat der lv) Herr Abgeordnete Dr. Geyer keine Ursache, sich auf das hohe Roß zu setzen und sich der russischen Sowjetregierung empfehlenswert in Erinnerung zu bringen, weil seine Partei immer für eine Verständigung zu haben gewesen sei.
Das ist historisch falsch.
Als die Dolksbeauftragten am Ruder gewesen sind, wurde ausdrücklich beschlossen, die diplomatischen Beziehungen zu Rußland nicht aufzunehmen.
Herr Kautsky hat diesen Antrag im Einverständnis mit Haase gestellt.
Als der Sowjetkongreß zum ersten Rätekongreß Delegierte nach Deutschland geschickt hat, hat die Regierung an die Soldatenräte des Ostens Anweisung gegeben, die Delegierten des Sowjetkongreffes an der Ostfront nicht durchzulaffen.
Das war die Verständigungspolitik, die Sie damals der Sowjetrepublik gegenüber treiben wollten.
Deshalb haben Sie auch keine Ursache, sich aufs hohe Roß zu setzen, und deswegen werden die Sowjets drüben auch auf die Solidaritätserklärung, die Sie soeben abgegeben haben, pfeifen.
Sie wissen, daß Taten ihr nicht folgen werden, und werden sie deswegen gebührend einschätzen.
Dann ist der Abgeordnete Schultz nochmals auf die Ostfragen eingegangen, insbesondere auf die Frage der Ansiedlung.
Ich brauche hier nicht das zu wiederholen, was ich erst am 8.
Oktober in diesem Hause erklärt habe, daß nämlich die lettische Regierung sagt, der EinbürgerungsVertrag sei null und nichtig, weil die Truppen sich an dem Sturze der Regierung Ulmanis beteiligt hätten.
Aber selbst wenn gesagt wird, daß das nicht zutrifft, so würde nach dem Art.
292 des Friedensvertrags dieser Vertrag null und nichtig sein in dem Augenblick, wo der Friedensvertrag ratifiziert wird.
Ich verwahre mich dagegen, Erklärungen abgegeben zu haben, die den Soldatendeputationen hätten Hoffnungen machen können, in Rußland zu 466 33861Nationalversammlung.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Oktober 1919.
(Müller, Reichsminister des Aeußern.)
() verbleiben.
Ich war damals schon fest überzeugt, die Ententeregierungen würden diese Ansiedlungen nicht dulden.
Dann hat der Abgeordnete Schultz (Bromberg) erklärt, wir hätten, wenn wir die Überzeugung hätten, daß sich die Truppen in Rußland nicht ansiedeln könnten, dafür Sorge zu tragen, daß sich die Truppen in Deutschland ansiedeln könnten.
Das ist nicht so einfach.
Ich habe mit dem preußischen Landwirtschaftsmtnister darüber verhandelt.
Da könnten die preußischen Agrarier einmal zeigen, daß sie auch ein Herz für die Soldaten haben.
(Zuruf rechts: Sie sind nicht im Bilde!)
Ich wundere mich, daß Sie die Leute nicht ansiedeln!
(Zuruf rechts: Sie scheinen nicht zu wissen, daß Gebäude usw.
dazu gehören!)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Müller, ReichsministerdesAuswärtigen: Ich wünschte zunächst, daß wir die Leute draußen beruhigen könnten, indem wir ihnen sagen: Die preußischen Junker haben genügend Land zur Verfügung gestellt, auf dem ihr euch ansiedeln könnt.
(Zuruf rechts: Das haben sie schon bewiesen.)
Das haben sie noch nicht bewiesen.
Wenn Sie immer wieder mit diesen ungerechtfertigten Vorwürfen kommen, muß man Sie darauf zurückführen, wie die Frage zu lösen ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer gefragt, wie es mit der Errichtung einer Botschaft beim Vatikan steht.
Ich habe schon im Ausschuß ausgeführt, daß wir die Absicht gehabt haben, eine Botschaft beim Vatikan zu errichten, daß aber die bayerische Regierung erklärt hat, daß sie auf ihrer bayerischen Gesandtschaft bestehe und daß dann die preußische Regierung erklärt hat: 1 wenn die bayerische Gesandtschaft bestehen bleibt, behalten wir auch die preußische bei.
Unter diesen Umständen konnten wir natürlich nicht an das hohe Haus herantreten und sagen: wir wollen neben der bayerischen und preußischen Gesandschafl auch noch eine Reichsbotschaft haben.
Es sind neue Verhandlungen eingeleitet worden.
Wir hoffen, im Nachtragsetat, der kommen wird, auch diese Angelegenheit noch friedlich lösen zu können.
Was nun die Frage der eventuellen Beibehaltung (s) fremder Gesandtschaften in den Hauptstädten deutscher Gliedstaaten anbetrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer versichern, daß diese Angelegenheit unsere größte Aufmerksamkeit erfährt.
Ich halte es auch für ganz ausgeschlossen, daß es irgend eine Regierung eines Gliedstaates in Deutschland gibt, die der Auffassung sein könnte, daß die auswärtigen Beziehungen nicht durch das Reich, sondern heute noch durch die Gliedstaaten geführt werden können.
Wenn trotzdem nach der Präambel des Friedensvertrages die eine oder die andere der Ententeregierungen an einen Gliedstaat herantreten würde, so würden wir die Auffassung vertreten, die vertreten worden ist, als die deutsche Verfassung beschlossen wurde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer hat dann in seinen Ausführungen recht warme Worte für die Bevölkerung in den Abstimmungsgebieten gefunden, die zu entscheiden hat, ob sie bei Deutschland bleiben darf.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Regierung bereits eine Kundgebung an die Bevölkerung der Abstimmungsgebiete hat ergehen lassen.
Wir nahmen damals an, daß die Ratifikation sich schneller vollziehen würde, als sie sich tatsächlich zu vollziehen scheint.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Deutschen in den Abstimmungsgebieten ebensowenig wie die Deutschen in den Abtretungsgebieten den kulturellen Zusammenhang mit Deutschland verlieren werden und daß sie, soweit die Abstimmungsgebiete in Betracht kommen, in der allernächsten Zeit zeigen werden, daß jeder einzelne Deutsche seiner Zugehörigkeit zur deutschen Nation sich bewußt ist.
Vizepräsident Hautzmann: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Haus vor, hier abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 24.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen.
2.
1 Nest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.