Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem 'Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Neumann-Hofer für 6 Tage, Frau Sichler für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die (o) Herren Abgeordneten: Baerecke für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie, Frau Teusch und Frau Weber für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche find bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation der Abgeordneten Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen, betreffend die bedrohliche Gestaltung der Ernährungsfrage infolge der schlechten Witterüngsverhältnisse (Nr 1514 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der Negierung die Frage zu richten, ob und wann er diese Interpellation zu beantworten gedenkt.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Rcichswirtschaftsministerium: Der Herr Netchswirtschaftsminister ist bereit, die Interpellation am Freitag oder am Sonnabend zu beantworten.
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist denn Sonnabend Sitzung )
—Voraussichtlich; ich weiß es noch nicht!
Wir müssen es eben nach den Geschäften einrichten.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Reichsabgabenordnung (Nr.
759 der Drucksachen). '
Bericht des 11.
Ausschusses Nr.
1460 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Schneider (Franken).
Anträge Nr.
I486, 1490, 1494, 1195, 1496, 1497, 1498, 1499, 1500, 1501, 1502, 1503, 1504, 1506, 1507, 1508, 1509, 151«, 1511, 1512, 1513, 1515, 1516, 1517.
Hier stehen noch aus die Abstimmungen über die 88 5, 11 und 14.
Es wird zweckmäßig sein, wenn ich die Abstimmungen über diese drei Paragraphen noch etwas zurückstelle, vielleicht bis zur Abstimmung über einen der folgenden Anträge.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Auf welchen Zeitpunkt )
—Ich kann bei einem so großen Werk, wie diese Reichsabgabenordnung es ist, nun nicht einzelne kritische Paragraphen gesondert zur Abstimmung wieder zurückstellen.
Ich muß darauf halten, daß im Verlauf der Beratungen über die Paragraphen auch sofort abgestimmt werden kann, und ich muß die Herrschaften schon ersuchen, im Saale zugegen zu fein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist nicht möglich, so zu verfahren, daß man die Abstimmungen jeweils wieder zurückstellt.
(Erneute Zustimmung.)
Bei diesen Paragraphen will ich es noch bis zu einer der nächsten maßgebenden Abstimmungen tun; aber dann muß ich über diese Paragraphen abstimmen lassen.
Es kann 2 Uhr werden oder auch etwas später, aber ich habe das jetzt nicht mehr in der Hand.
(Zuruf: Sagen wir 3 Uhr!)
—Ich kann auch nicht sagen: 3 Uhr.
Es kann ja sein, daß im Verlauf der Debatte wieder einige strittige Fragen Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1919.
3703 (Präsident.)
(L) kommen, und bei der nächsten strittigen Frage muß ich auch die 5, 11 und 14 zur Abstimmung bringen.
Ich rufe zunächst auf in der Fortsetzung unserer Beratung den dritten Abschnitt, Finanzämter, ß 21, und erteile das Wort dein Herrn Abgeordneten Siehr.
Siehr, Abgeordneter: Nach K 21 Abs.
1 steht dem Reichsfinanzminister nach Anhörung der obersten Landesfinanzbehörden das Recht zu, den Sitz und den Bezirk der Finanzämter zu bestimmen.
Nun kommt aus dem östlichen Teile des Reichs, insbesondere ans der Provinz Ostpreußen eine ganze Reihe von Klagen darüber, daß bei der Aufstellung der neuen Finanzämter, die wohl das preußische Finanzministerium vorbereitet hat, der Fehler begangen wird, daß die Bezirke dieser Finanzämter bei weitem zu groß angelegt werden.
Die Landratskreise sind dort im Osten ohnehin schon sehr groß, die Berkehrsverhältnisse schlecht, und man könnte sehr wohl daran denken, diese Landratskreise noch zu teilen, wenn man Finanzämter schaffen will.
Das Gegenteil wird aber dort augenblicklich geübt, dort wird eine Reihe von solchen Landratskreisen zu einem Finanzamt zusammengeworfen.
So wird insbesondere darüber geklagt, daß vier Kreise zusammengeworfen werden: Angerburg, Darkehmeu, Goldap und Oletzko, anderswo drei Kreise: Insterburg-Stadt, Insterburg-Land und Kreis Gumbinnen.
Darin liegt eine sehr erhebliche Belästigung des Publikums.
Das Publikum, insbesondere das Landpubltkum, ist daran gewöhnt, alle derartigen Fragen, die es mit dem Steueramt zu erledigen hat, mündlich protokollarisch oder durch mündliche Aufklärung zu erledigen.
Unser Landpublikum ist nicht gewöhnt, viel zu schreiben und seine Angelegenheiten auf schriftlichem Wege zu erledigen.
Aus diesem Grunde würde eine derartige Regelung, wie sie dort eingesetzt hat, eine sehr erhebliche Belästigung des Publikums in sich schließen, das durch (L) mehrere Kreise hindnrchreisen und tagelang unterwegs bleiben müßte, nur um eine Steuerfrage 'zu erledigen.
Deshalb wirdderdringendeWunsch geäußert, die Bezirke der Finanzämter zu verkleinern.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß eine derartige Verkleinerung ebenfalls im Interesse der Finanzverwaltung liegen würde.
Schon die bisherigen Landratsämtcr haben vielfach den Anforderungen an eine gerechte und sachgemäße Steuerveranlagung bei der Landeseinkommensteuer nicht genügen können, und es ist schon oft darauf hingewiesen worden, das liege zum Teil an der Größe der Bezirke, und aus diesem Grunde könne der einzelne Landrat des Kreises nicht voll seinen Verpflichtungen in Veranlagungsfragen genügen.
Das würde natürlich in verschärftem Maße jetzt der Fall sein, wenn mau mehrere solche Landratskreise zusammenwerfen würde.
Ich habe diese Frage schon im Ausschuß angeschnitten, wäre aber der Neichsregicrung dankbar, wenn sie auch hier eine beruhigende Erklärung öffentlich abgeben könnte, da in den östlichen Kreisen stellenweise eine große Beunruhigung herrscht.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Oberlandesgerichtsrat Becker.
Becker, Oberlandesgerichtsrat, Kommissar der Reichsregierung: Ich darf in dieser Beziehung auf die Erklärung verweisen, die der Unterstaatssekretär ini Ausschuß abgegeben hat, daß die Bildung dieser übergroßen Bezirke nicht den Absichten der Neichsregicrung entspricht, sondern daß die Reichsregierung in jedem Falle Wert darauf legt, daß jeder Bezirk eines Finanzamtes etwa einem preußischen Landratskreis entspricht, abgesehen von den ganz kleinen Kreisen.
Wenn jetzt so große Bezirke gebildet werden, so ist das nur vorübergehend; es beruht auf dem Personalmangel und muß vorläufig in den Kauf genommen werden.
Aber sonst wird man daran festzuhalten haben, daß die Bezirke klein sein müssen, wie das auch von dem (o) Herrn Vorredner schon ausgeführt worden ist.
Präsident: Den §21 kann ich damit wohl für angenommen erklären, ohne eine besondere Abstimmung darüber herbeizuführen.
Die Annahme steht fest.
Ich rufe auf § 22 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brodaus.
Brodaus, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der K 22 der Vorlage gibt der Negierung Gelegenheit zur Zerstreuung von gewissen Besorgnissen, die in den Gemeinden aufgetreten sind.
Ich meine hier nicht die Sorgen um die künftige Aufbringung des Bedarfs für die Ausgaben der Gemeinden, sondern die Besorgnisse, die sich im Hinblick auf die Neuorganisation des Steuerwesens daraus ergeben, daß in verschiedenen Bundesstaaten bisher die Gemeinden vom Staat für seine steuerlichen Aufgaben weitgehend herangezogen worden sind, in ganz anderem Maß noch, als es im größten Bundesstaat, in Preußen, geschehen ist.
Das gilt vor allen Dingen für den Freistaat Sachsen.
Hier sind nun die Gemeinden und ihre Steuerbeaprten in größer Ungewißheit darüber, wie ihre Tätigkeit auf steuerlichem Gebiet, die bisher der Staat für sich in Anspruch genommen hat, künftig vom Reich wird in Anspruch genommen werden.
Eine solche Inanspruchnahme steht ja der tz 22 in seinem Abs.
2 vor, das ist § 15 Abs.
2 des schon verabschiedeten Gesetzes über die Neichsfinanssvcrwaltung, der nun in die Neichsabgabenordnung wieder hineingearbeitet worden ist.
Dieser tz 22 Abs.
2 bestimmt, daß der Reichsminister der Finanzen Gemeinden und Gemeiudeverbänden gegen eine von ihm festzusetzende angemessene Entschädigung mit Geschäften der Finanzämter betrauen und ihnen die Verwaltung bestimmter Steuern oder die Erhebung und Einziehung von (v) Steuern übertragen kaun.
Es ist aber nun wenigstens in Sachsen noch nicht bekannt geworden, daß von dieser Bestimmung auch Gebrauch gemacht wird und wie es geschieht.
Infolgedessen haben die zahlreichen Steuerbeamten der sächsischen Gemeinden jetzt noch gar keinen Überblick darüber, wie sich ihre künftige berufliche Tätigkeit gestalten wird, ob sie auch künftighin weiter dem Steuerfach erhalten bleiben oder ob sie in andere Zweige der Gemeindeverwaltung eintreten müssen.
Die Gemeinden aber ihrerseits, die Gemeindeverwaltungen, sind wieder beunruhigt durch die Ungewißheit, wie weit ihnen etwa die Beschäftigung für die Beamten genommen wird, die sie in großer Zahl eingestellt haben eben wegen der Inanspruchnahme der Gemeinden für die steuerlichen Aufgaben des Staates.
Nimmt das Reich für seine Steuerverwaltung die Tätigkeit der Gemeinden nicht ebenfalls in großem Umfange in Anspruch, dann stehen die Gemeinden vor einer Kalamität, sie haben dann keine Beschäftigung für eine große Zahl von Beamten, deren Gehälter sie doch weiter bezahlen müssen.
Ich will nur einiges hervorheben, um zu zeigen, in welchem Umfang der Staat Sachsen speziell für seine steuerlichen Aufgaben die Gemeinden herangezogen hat.
Die Städte und die größeren Landgemeinden haben nach dem Einkommensteuergesetz zwar nicht die Veranlagungen dieser Einkommensteuer selbst zu erledigen diese Veranlagung geschieht auch dort durch Ausschüsse, wie sie in der Vorlage vorgesehen sind —, sie erledigen aber alle Vorarbeiten für diese Veranlagungen, und diese Vorarbeiten sind sehr umfassender Art.
Ich nenne nur die Aufstellung der Verzeichnisse der steuerpflichtigen natürlichen und juristischen Personen, die Annahme und Prüfung der Hauslisten, die Einforderung der Gehalts- und Lohnnachweisungen von Behörden und Ar510 3704 Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1918.
(Brodaus, Abgeordneter.)
(4) Zeitgebern, die Hineinarbeitung dieser Nachweisungen in die Steuerkataster, die die Gemeinden ebenfalls für den Staat aufstellen, dann die Ausschreibung und Zustellung der Aufforderungen zur Einkommen- und Vermögens.
Deklaration, die Annahme dieser Erklärungen, dann vor allem die Einziehung der Steuern.
Die Gemeinden besorgen in den Fällen, wo im Laufe des Steuerjahres die einzelnen Personen steuerpflichtig geworden sind, auch die erforderlichen Nachschätzungen.
Sie besorgen die Neuveranlagungen der Personen, deren Einkommen sich im Veranlagungsjahr erhöht oder vermindert hat.
Ich will nicht alles anführen, was den Gemeinden auf steuerlichem Gebiete obliegt; jedenfalls zeigen schon die angeführten Proben, daß die Tätigkeit der Gemeinden für den Staat sehr umfangreich gewesen ist.
Die Folge davon ist nun, daß die Gemeinden über eine in Steuersachen ganz vorzüglich erprobte und geschulte Beamtenschaft verfügen.
Es liegt im eigenen Interesse des Reichs, sich diese vorzüglich geschulte Beamtenschaft nutzbar zu machen.
Die Notwendigkeit dieser Nutzbarmachung muß ich an dieser Stelle deshalb ganz besonders betonen, weil anzunehmen ist, daß bei Ausarbeitung der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz vorwiegend die Verhältnisse in Preußen berücksichtigt werden, die auf diesem Gebiet etwas anders liegen als in Sachsen und wohl auch in verschiedenen anderen Bundesstaaten.
Preußen kennt eben eine so weitgehende Inanspruchnahme der Gemeinden für die Staatssteuerverwaltung nicht.
Auf zwei Wegen ist es möglich, daß das Reich sich die Kräfte nutzbar macht, die jetzt in den Gemeinden im Staatsfteuerwesen tätig sind.
Entweder übernimmt das Reich die Steuerbeamten der Gemeinden für seine eigene Organisation, oder das Reich betraut die GemeindesteuerVerwaltungen in weitestem Umfang mit der Wahrung der (L) Geschäfte seiner Finanzämter.
Der zweite Weg ist der zweckmäßigere und einfachere; er bedeutet für die gesamte Volkswirtschaft eine Ersparung von Kräften und somit eine Verbilligung der Verwaltung.
Wird der Gemeindesteuerapparat dort, wo er bisher in Steuergeschäften des Staates tätig gewesen ist, in dem gleichen Umfang vom Reiche benutzt, dann kann er auch weiterhin zusammen mit der Tätigkeit für das Reich die den Gemeinden noch verbleibenden steuerlichen Geschäfte besorgen.
Es fallen dann die umfänglichen Arbeiten weg, die der Übergang von der bisherigen Organisation des Steuerwesens zu der neuen Organisation mit sich bringen würde.
Es liegt auf der Hand, daß die Übertragung von Geschäften der Steuer Verwaltung auf die Gemeinden für die Allgemeinheit viel größere Vorteile bringt als ein vollständiger Neuaufbau der Reichssteuerverwaltung unter Umgehung der von den Gemeinden geschaffenen Organisationen.
Die Gemeindesteuerämter können nun zwar nicht, wie es in einer Eingabe sächsischer Gemeindesteuerbeamten an die Regierung gefordert wird, ohne weiteres zu Finanzämtern des Reichs „ernannt ''werden.
Dem würde der ß 25 der Vorlage entgegenstehen, der für die Steuern von Einkommen und Vermögen die Bildung von Ausschüssen verlangt, die ehrenamtlich besetzt werden.
Diese Ausschüsse bestehen allerdings bei den Gemeindesteuerverwaltungen nicht.
Auf die Ausschüsse zu verzichten, wie das die erwähnte Eingabe haben will, das würde nicht angängig sein.
Das würde selbstverständlich einen erheblichen politischen Rückschritt bedeuten.
Aber die Gemeindesteuerbehörden können doch mit den Vorarbeiten der Einziehung der Einkommensteuern in demselben Umfang betraut werden, wie es in verschiedenen Bundesstaaten, insbesondere in Sachsen, schon jetzt geschehen ist.
Irgendwie muß jedenfalls durch das Reich eine lv'Heranziehung der Kräfte erfolgen, die bis jetzt in den Gemeinden die Steuergeschäfte des Staates besorgt haben.
Könnte sich das Reich nicht dazu entschließen, die Gemeindesteuerbehörden in weitestem Umfang selbstverständlich gegen angemessene Entschädigung der Gemeinden mit den steuerlichen Aufgaben des Reichs zu betrauen, dann wäre es geboten, die in den Gemeinden überschüssig werdenden Beamten in den Reichsdienst herüberzunehmen.
Geschieht dies, dann dürfen und müssen die Gemeindesteuerbeamten erwarten, daß sie nicht etwa hinter die Beamten zurückgesetzt werden, die aus dem Staatsdienst genommen werden, oder hinter den Beamten, die das Reich sonst anstellt.
Sie können dann verlangen, daß sie in der Beschäftigung ebenso berücksichtigt werden, wie diese Gruppen von Beamten.
Sie haben dann selbstverständlich auch Anspruch auf hervorgehobene Stellen und die Möglichkeit des Einrückens in solche Stellen, wie dies vorige Woche von der Negierung in einer Antwort auf eine von meinem Freund Delius gestellte kleine Anfrage den aus dem Staatsdienst entnommenen mittleren Beamten zugesichert worden ist.
Ich habe die Sorge der sächsischen Gemeindeverwaltungen und Gemeindesteuerbeamten schon zum Gegenstand einer kleinen Anfrage gemacht, konnte aber die sich heute bei Beratung des § 22 bietende Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, die Regierung um eine Erklärung zu ersuchen, die geeignet ist, die Besorgnisse zu zerstreuen, die begreiflicherweise auf den Gemeindeverwaltungen ebenso lasten wie auf den Gemeindesteuerbeamten.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: In welchem Umfang die Gemeindebehörden mit Steuergeschäften noch befaßt werden sollen, wenn die reichseigene Steuerorganisation durchgeführt sein wird, läßt sich zurzeit noch nicht überblicken.
Für die Übergangszeit wird selbstverständlich, wie wir schon gesagt haben, mit weicher Hand vorgegangen werden, und es wird der seitherige Umfang der Steuergeschäfte ja zunächst noch den Gemeinden verbleiben.
Zweifellos werden die Gemeinden auch in nicht unerheblichem Umfang dauernd mit Steuergeschäften befaßt sein.
Sie werden alle diejenigen Aufgaben, die eine besondere örtliche Kenntnis der Steuerpflichtigen zur Voraussetzung haben, zu erfüllen haben.
Aber selbst wenn den Gemeinden und das wird ja in einzelnen Ländern der Fall sein, wo die Gemeinden seither in besonders großem Umfang mit Steuergeschäften betraut sind solche Geschäfte abgenommen werden, so haben meines Erachtens die Gemeindebeamten keinenAnlaß zurBeunruhigung; denn es ist sicher, daß die Beamtenkräfte der Reichsfinanzverwaltung in nicht unerheblichem Umfang vermehrt werden müssen.
Die seitherigen Steuerbeamten hatten bisher ungesähr Steuern im Gesamtbeträge von etwa 5 Milliarden Mark jährlich zu erheben; künftig werden sie Steuern im Gesamtbeträge von 25 Milliarden und noch mehr zu erheben haben.
Daß das nicht mit den bestehenden Beamtenkräften geschehen kann, darüber besteht kein Zweifel, und wir werden selbstverständlich bei Vermehrung der Beamtenkräfte in erster Linie auf das geschulte Personal zurückgreifen und damit auf die Gemeindebeamten, die seither im Steuerwesen tätig waren und vielleicht in ihrer Gemeindebehörde überflüssig werden.
Präsident: H 22 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für genehmigt.
Ich rufe auf § 23, K 24.
Zu § 25 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November ISIS.
3705 lL) Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zu § 25 liegen zwei Abänderungsauträge vor.
Der eine Abänderungsantrag will das Wort „sie ''ersetzen durch das Wort „Ausschüsse '', sodaß der betreffende Satz heißt: „Die Ausschüsse wirken mit bet der Veranlagung, bei Nach- und Neuveranlagungen, bei Berichtigung vorläufiger Veranlagungen und bei der Entscheidung über Erstattungsansprüche; das Gleiche gilt für die Entscheidung über den Einspruch gegen Bescheide, bei denen Ausschüsse mitgewirkt haben.
Der Sinn des Antrags soll der sein, daß die Personen, die in dem Ausschuß sitzen, der über den Einspruch entscheidet, nicht mit denjenigen Personen identisch sein müssen, die in dem Ausschuß gewesen sind, der über die ursprüngliche Veranlagung entschieden hat.
Der Regierungsvertreter hat zu diesem Punkt im Ausschüsse erklärt: die Ausschüsse werden in der Regel für örtlich begrenzte Teile des Finanzamtsbezirks zu bilden sein; bei dünnbevölkerten und deshalb weit gedehnten Bezirken könnte dies, da die Ausschüsse auch über die Einsprüche zu entscheiden haben, dazu führen, daß der Vorsteher des Finanzamts oder sein Vertreter Reisen zu Ausschußsitzungen machen müßten, in denen nur über einzelne Einsprüche in geringfügigen Sachen zu entscheiden wäre.
Der Aufwand an Zeit und Kosten stände außer Verhältnis zu dem Ergebnis.
Zweckmäßig wird in solchen Fällen noch ein Ausschuß für den ganzen Bezirk zur Entscheidung der aus dem Bezirk stammenden Einsprüche gebildet, dem auch andere Sachen, die grundsätzlich für den ganzen Bezirk gleichmäßig zu erledigen sind, wie zum Beispiel die Veranlagung von Gesellschaften übertragen werden könnten.
Da fragt es sich nun, ob eine solche Einrichtung mit § 25 Abs.
1 vereinbar ist, weil nämlich der letzte Satz des § 5 lautet „bei denen sie mitgewirkt haben '', das W heißt die Ausschüsse, und dabei die Meinung auskommen könnte, daß es die Ausschüsse mit den identischen Personen sein müßten, die auch schon im ursvrünglichen Ausschuß mitgewirkt haben Dem Sinne nach können es gewiß andere Personen sein, da die Worte „das Gleiche gilt für die Entscheidung über den Einspruch gegen Besckieide, bei denen sie mitgewirkt haben ''bedeuten, 'daß die Ausschüsse nicht bei allen Einspruchentscheidungen, z.
B. nicht in Erbschafts-, Umsatz- und Stempelsteuersachen, sondern nur bei solchen Sachen mitwirken sollen, bei denen die Entscheidung eben von einem Ausschuß zu ergehen hat.
Der Wortlaut des § 25 Abs.
1 gibt aber Raum für die Auslegung, als ob auch über den Einspruch genau von demselben Ausschuß zu entscheiden wäre, der die angefochtene Entscheidung erlassen hat.
Diese Zweifel soll der Antrag beseitigen.
Der Antrag ist im Ausschuß von keiner Seite bestritten worden, und ich nehme an, daß er überhaupt nur eine redaktionelle Verbesserung darstellt.
Zum § 25 liegt nun noch ein weiterer Antrag vor, der ebenfalls im Ausschuß bereits besprochen worden ist, auch die Unterschriften fast aller Parteien trägt, wenn auch nicht aller.
Der Antrag hat folgenden Sinn.
Im tz 97 wird um der Not des Reiches willen dem Steuerpflichtigen gewissermaßen eine Verletzung der Pietät zugemutet.
Es wird zum Beispiel dem Sohne zugemutet, die Steuersünden seines Vaters bei dessen Tode dem Finanzamt, der Steuerbehörde offenzulegen und ihr die Anzeige zu machen: mein Vater hat die oder jene falsche Fütterung vorgenommen.
Diese harte Pflicht festzusetzen, wurde dem Ausschuß seinerzeit erleichtert in der Annahme, daß diese Anzeige und die Behandlung dieser Anzeige überhaupt nur den beamteten Mitgliedern der Steuerbehörde und des Finanzamts bekannt würde, daß die Nachbarn, die guten Freunde oder die Konkurrenten, die in den Ausschüssen sitzen und dort die ursprüngliche Veranlagung bestätigen, daß alle diese Laien- (6) Personen mit dieser Neuveranlagung, die nunmehr notwendig wird, nichts mehr zu tun haben.
Der Ausschuß war der Meinung, daß die Behandlung dieser nachträglichen Anzeige, die so sehr gegen das Gefühl des Anzeigers verstößt, ganz diskret, nur unter vier Augen erfolge, nur vom Finanzamt selbst vorgenommen werde.
Der Ausschuß hat sich in dieser Annahme getäuscht; denn der ß 25 bestimmt ganz allgemein, daß die Ausschüsse bei Einkommens- und Vermögenssteuern bei allen Neuveranlagungen tätig werden, also auch bei jenen Neuveranlagungen.
die durch eine solche Anzeige des Erben über falsche Folierung des Erblassers veranlaßt sind.
Der Antrag Nr.
1497, der also von fast allen Parteien unterzeichnet worden ist, bezweckt nun, den Zustand wiederherzustellen, den der Ausschuß ursprünglich annahm, als er dem Z 97 seine Zustimmung gab, das heißt, es soll diese peinliche Anzeige unter vier Augen behandelt werden, die guten Freunde, die Nachbarn, die Konkurrenten und all die möglichen Personen, die in den Ausschüssen sitzen, sollen keine Kenntnis von dieser Anzeige erhalten, sondern der Anzeiger, also der Sohn oder der Ehemann oder der Vater, soll die Gewißheit haben, daß seine Anzeige, die ihm so bitter wird, nun wenigstens vollkommen diskret behandelt werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Ich sehe die Anträge, die von allen Parteien gestellt sind, mehr oder minder als redaktionelle Anträge an, die einer eingehenden Begründung, wenigstens in dem weiteren Verlaufe, kaum bedürfen.
Zuin § 25 liegt also zunächst der Antrag auf Nr.
1497 vor, der soeben eingehend begründet worden ist, hinter dem Worte „Neuveraiilaguugen ''einzufügen: „außer im Falle des Z 97 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem d ) Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich werde nicht besonders abstimmen lassen müssen über den weiteren Antrag zu § 25 auf Nr.
1498 der Drucksachen: im § 25 Abs.
1 am Ende in den Worten „bei denen sie mitgewirkt haben ''das Wort „sie ''zu ersetzen durch „Ausschüsse ''.
Die Ersetzung des Wortes „sie ''durch „Ausschüsse ''ist angenommen und damit auch der ß 25.
Bei § 26 liegt auch wieder ein von allen Parteien gestellter Antrag vor, über den sich nach meiner Auffassung eine Debatte nicht entspinnen wird, und zwar auf Nr.
1507, die Worte „mit dem Vorsitzenden ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag hat nur den Zweck, eine allzugroße Anzahl von Ausschußmitgliedern, die hervorgerufen werden würde, wenn das Wort „mit dem Vorsitzenden ''verbliebe, zu verhindern.
Präsident: Ich nehme an, daß eine besondere Abstimmung über die Annahme des Strichs der Worte „mit dem Vorsitzenden ''nicht erforderlich ist.
Wenn ein gegenteiliger Wunsch laut wird, bitte ich, es mir kurz zur Kenntnis zu bringen.
Dann stelle ich fest, daß tz 26 unter Weglassung der Worte „mit dem Vorsitzenden ''angenommen ist.
Zu § 27 liegt auf Nr.
1515 ein Antrag Schneider (Franken) usw.
vor, anstatt „deutsche Retchsangehörige ''zu setzen „Deutsche ''.
Er bezieht sich auch schon auf § 16.
Dort lag meines Wissens vorgestern der Antrag 3706 Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24 November 1919.
(Präsident.)
noch nicht vor.
Wenn der Antrag zu 8 27 jetzt angenommen wird, hätte er die Konsequenz, daß das auch für § 16 gelten würde.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß nachträglich in dem § 16 und jetzt in § 27 die Worte „deutsche Reichsangehörige ''ersetzt werden durch das Wort „Deutsche ''.
Ich stelle das fest.

Damit ist § 27 angenommen.
Ich rufe auf § 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45.
Angenommen.
Zu § 46 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Zu § 46 ist ein Druckfehler zu berichtigen.
In den ersten drei Worten muß es heißen statt „will der Senat '': „will ein Senat ''.
Präsident: Ich bitte also, das zweite Wort in § 46 zu ändern, start „will der Senat ''„will ein Senat ''.
Damit ist 8 46 angenommen.
Fünfter Abschnitt, Ausschließung und Ablehnung der Beamten, 8 47, 48, 49, 50.
Angenommen.
Zweiter Teil, Besteuerung, erster Abschnitt, § 51, 52, 53, 54, 55, 56.
57, 58, 59, 60, l, 62, 63.
64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, -171, 72, 73, 74, 75, 76.
77.
78.
79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87.
Angenommen.
Zu Z 88 liegt auf Nr.
1466 der Drucksachen der Antrag Burlage, Schneider (Franken) vor, dem § 88 als Abs.
4 nachfügcn: Eine Vereinbarung, durch die als Entgelt für die Tätigkeit eines Vertreters oder Beistandes ein Teil an der von ihm zu erzielenden Steuerermäßigung oder Steuerersparung ausbedungen Wird, ist nichtig.
Wird das Wort zur Begründung gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich lasse zunächst über diesen Antrag besonders abstimmen und bitte diejenigen, die diesem § 48 den Abs.
4 beifügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
4 ist angenommen, und damit kann ich Wohl auch die Annahme des ganzen K 88 mit dieser Anfügung feststellen.
§ 89, 90.
91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, —1105, 1 —1106, 1 —1107, 1 —1108, —1109, 1— 110, 111, —1112, 1 —1113, 1 —1114, 1 —1115.
—1116, 1— 117, 118, —1119, 1 —1120, 1 —1121, 1 —1122, —1123, 1— 124, 125, —1126, 1 —1127, 1 —1128.
1 —1129, —1130, 1— 131, 132, 133, 134, 135, 136.
Angenommen.
Zweiter Abschnitt, Wertermittlung, § 137.
Zu § 138 liegt ein Antrag I) r. Düringer und Genossen auf Nr.
1506 Ziffer 2, vor, dem § 138 als Abs.
3 hinzuzufügen: Vor Feststellung des gemeinen Wertes ist bei ausländischen Unternehmungen sowie bei gewerblichen und landwirtschaftlichen Neuanlagen auf Antrag des Pflichtigen die für ihn zuständige amtliche Vertretung gutachtlich zu hören.
Zur Begründung des Antrags hat das Wort der Herr Abgeordnete Kcmpkes.
Kempkes, Abgeordneter: Ich kann ganz kurz auf das verweisen, was ich vorgestern schon gesagt habe.
Es scheint uns dringend nötig, daß gerade bei den Unternehmungen, die als ausländische Unternehmungen und als neue Unternehmungen besonders gelagert sind, ein erweiterter Schutz gegeben wird für eine zutreffende Er- (v) mittlung des Wertes.
Infolgedessen haben wir den Antrag gestellt, nur in diesen Fällen vor der Festsetzung der Steuerbehörde, die einseitig sein könnte, diejenigen zuständigen amtlichen Vertretungen zu hören, die aus ihrer Sachkunde heraus besser in der Lage sind, den Wert des Unternehmens einschätzen zu können.
Es liegt darin keine irgendwie bedenkliche Bindung der Steuerbehörde, sondern die Steuerbehörde soll in diesen verhältnismäßig wenigen Fällen nur verpflichtet sein, vorher die amtliche Vertretung zu hören, und zwar soll das nur auf Antrag erfolgen.
Wir bitten Sie daher, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 138 einen dritten Absatz nach dem Antrag Dr. Düringer und Genossen beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag und damit der ganze § 138 nunmehr in drei Absätzen ist angenommen.
§ 139.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Der § 139 bestimmt, daß bet der Bewertung von Vermögen, das einem Unternehmen gewidmet ist, in der Regel von der Voraussetzung ausgegangen wird, daß das Unternehmen bei der Veräußerung nicht aufgelöst, sondern weitergeführt wird.
Dieselbe Frage hat bereits bei dem Reichsnotopfer gespielt.
Damals ist ein Antrag des Kollegen Dietrich gestellt worden.
Dieser ist zurückgezogen worden, nachdem der Herr Reichsfinanzminister folgendes erklärt hat: Die ordnungsmäßig aufgestellte Bilanz für die Steuerbehörde sei der Ausgangspunkt für die Wertbemeffung, wobei sie sich aber vorbehalten müsse, daneben eine selbständige Prüfung eintreten zu lassen.
W) Hier bei der Beratung dieses Paragraphen ist eine andere Erklärung seitens der Reichsregierung abgegeben worden.
Jedenfalls besteht ein Zweifel.
Hier ist erklärt worden, es könne auf die Bilanz nicht zurückgegangen werden, es müsse vielmehr eine besondere Prüfung eintreten.
Eine Wertschätzung im Anschluß an die Bilanz sei allenfalls brauchbar für die Besteuerung des Einkommens und des Vermögenszuwachses, nicht aber des Vermögens; sie würde ein Privileg für denjenigen bedeuten, der Bücher führt.
Ich möchte die Reichsregierung um Auskunft bitten, wie dieser Widerspruch aufzuklären ist.
Präsident: 8 139 ist nicht beanstandet.
Ich rufe auf 8 140, 141, 142.
143, 144, 145, 146, 14, 148, 149, 150, 151.
Zu § 152 hat der Herr Abgeordnete Dr. Ludewig das Wort.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Meine Herren!
Der 8 152 ist in seinem Wortlaut dem Erbschaftssteuergesetz nachgebildet und hat in der Fassung, wie sie hier vorliegt, den Beifall aller Kommissionsmitglieder gefunden.
Diese Fassung weicht aber von der Vorlage in einem Punkte ab, den ich mir erlaube hier zur Sprache zu bringen, um eine Anfrage an die Regierung zu richten.
Es heißt nämlich in der Ihnen vorliegenden Fassung, daß den land- und forstwirtschaftlichen Grundstücken auch diejenigen Grundstücke in bezug auf den Ertragswert gleichgestellt werden sollen, welche gärtnerischen Zwecken dienen.
Es sind aber nicht, wie das in der ursprünglichen Vorlage der Fall war, diejenigen Grundstücke erwähnt, welche der Viehzucht, dem Wein- und Obstbau dienen.
Es ist nun zwar anzunehmen, daß diese Grundstücke den landwirtschaftlichen gleichzustellen sein werden, weil Nationalversammlung.
lt.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1919.
13707 (Dr. Ludewig, Abgeordneter.)
l (»auch Viehzucht, Wein- und Obstbau als zur Land 'wirtschaft gehörig anzusehen sind.
Man könnte indessen daraus, daß im Gegensatz zur Vorlage bei der neuen Fassung diese Grundstücke, die der Viehzucht, dem Weinund Obstbau dienen, weggelassen worden sind, den Schluß ziehen, daß der Gesetzgeber sie als landwirtschaftliche nicht ansehe« will.
Ich lege deshalb Wert darauf, festzustellen, daß die Anficht zutreffend ist, die dahin geht, daß tatsächlich eine solche Gleichstellung anzunehmen ist und daß es einer Klarstellung durch einen Zusatz nicht bedarf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär: Ich kann dem Herrn Abgeordneten bestätigen, daß durch die Fassungsänderung eine sachliche Änderung nicht herbeigeführt worden ist.
Die neue Fassung entspricht der Fassung im Erbschaftssteuergesetz, die ihrerseits auf die Fassung im Wehrbeitraggesetz zurückgeht, während die Fassung der Vorlage sich mehr an das preußische Ergänzungssteuergesetz anschließt.
Ein sachlicher Unterschied besteht aber nicht.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Betriebe, die der Viehzucht, dem Wein-, Obst- und Gartenbau dienen, ebenfalls als landwirtschaftliche Betriebe anzusehen sind.
Bei diesem Anlaß darf ich vielleicht auch noch auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Pohlmann bezüglich der Bilanz zurückkommen.
Ein eigentlicher Widerspruch zwischen den erwähnten beiden Erklärungen besteht doch wohl nicht.
Es ist nicht davon die Rede, 1 daß die Bilanz für die steuerliche Bewertung überhaupt unberücksichtigt bleiben muß.
Sie kann, wie auch bei der Beratung des Notopfergesetzes erklärt worden ist, einen Ausgangspunkt für die Vermögensbewertung bilden.
g) Sie wird aber natürlich immer und in allen Punkten einer Nachprüfung unterliegen dürfen und müssen.
Der Ausgangspunkt wird auch ein verschiedener sein, je nach der Steuer, um die es sich handelt.
Er wird ein ganz anderer sein, wenn es sich um eine Vermögenssteuer handelt, bei der die an einem bestimmten Zeitpunkt vorhandenen Vermögenswerte zu ermitteln sind, oder wenn es sich um eine Einkommensteüer handelt, bei der die Veränderung der Vermögenslage, das Vcrmögensplus und Vermögensminus, zu ermitteln ist.
Präsident: § 152 ist nicht beanstandet.
Ich rufe auf A 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, —161.
dritter Abschnitt, Ermittlung und Festsetzung der Steuer, ß 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171.
Zu § 172 liegt ein Antrag Vr.
Düringer, Dr. Hugenberg, Lattmann, Kempkes aus Nr.
1508 vor, im § 172 den Eingang wie folgt zu fassen; Im Falle des Z 205 Abs.
1 und 2 hat der Steuerpflichtige nach schriftlicher Mitteilung der Punkte, über die er sich äußern soll, vor dem Finanzamte zu erscheinen, wenn er nicht durch triftige Gründe daran verhindert ist.
Er hat ihm wahrheitsgemäß usw.


Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag hat eine doppelte Bedeutung: einmal soll er unnötige Vorladungen vermeiden, indem dem Steuerpflichtigen mitgeteilt wird, über was er eigentlich gehört werden soll; er soll nicht in die Lage kommen, wenn er dann verhört wird, sagen zu müssen: ja, wenn ich gewußt hätte, daß man mich gerade das fragen würde, so würde ich dies und dies Buch eingesehen haben.
Zweitens soll aber auch ausgedrückt werden, daß der (vSteuerpflichtige dann nicht zu erscheinen braucht, wenn er triftige Gründe dafür hat, wenn er sich entschuldigen kann.
Das ist zwar an sich etwas Selbstverständliches; aber es steht doch auch in den Prozeßordnungen, und da dieses Gesetz auch in die Hand von Unterbeamten kommt, die vielleicht nicht genügend rücksichtsvoll sind, wird es immerhin zweckmäßig sein, daß man die Möglichkeit, sich zu entschuldigen, ausdrücklich vorsieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär: Meine Herren, ich halte diese Ergänzung nicht für notwendig.
Die Verpflichtung, in allen Fällen die schriftliche Mitteilung der Punkte, über die der Vorgeladene sich äußern soll, aufzuerlegen, führt meines Erachtens zu einer nicht zu ertragenden Erschwerung des Geschäftsganges.
Unter Umständen hat er sich über Fragen zu äußern, die sich erst im Laufe der Verhandlung ergeben, und es geht doch nicht an, daß der Vorgeladene die Äußerung über solche Fragen, die ihm nicht vorher schriftlich mitgeteilt worden sind, ablehnen könnte.
Auch der weitere Zusatz „wenn er nicht durch triftige Gründe daran verhindert ist ''erscheint überflüssig; denn es ist selbstverständlich, daß, wenn das Nichterscheinen aus triftigen Gründen entschuldigt ist, von einer Strafe abgesehen wird.
Es ist also ein ganz unnötiger Zusatz, und man kann ihn auch nicht damit begründen, daß für die Übergangszeit auch weniger geschulte Beamte mit der Ausführung dieses Gesetzes zu tun haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenftein, Abgeordneter: Ich glaube, es liegt kein Anlaß vor, in der formellen Weise, wie es der An- (v) trag Dr. Düringer und Genossen vorschreibt, die Verwaltung zu binden.
Dagegen erscheint es allerdings zweckmäßig, daß in der Regel dem vorzuladenden Steuerpflichtigen schriftlich mitgeteilt wird, worüber er sich äußern soll, ohne daß damit eine unbedingte Beschränkung auf diese Punkte gegeben ist.
Ich würde es begrüßen, wenn der Herr Vertreter der Regierung in diesem Sinne Anweisung geben und uns das bestätigen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär: Es ist selbstverständlich, daß es in sehr vielen Fällen, auch im Interesse der Veranlagung und der Förderung des Veranlagungsverfahrens liegt, wenn der Steuerpflichtige vorher weiß, worüber er vernommen wird.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Katzenstein kann durch eine instruktionelle Anordnung Rechnung getragen werden, die wir den Finanzämtern erteilen, ohne daß deshalb das Gesetz geändert zu werden braucht.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 1508, Dr. Düringer und Genossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, daß die Mehrheit steht.
(Ohl oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herrschaften, wenn die Mitglieder nicht in den Saal hereinzubringen sind, deswegen erst einen Hammelsprung herbeizuführen und unsere Geschäfte so zu erschweren, das wäre geradezu unverantwortlich.
3708 Nationalversammlung.
11

Sitzung.
Montag dm 24.
November 1919.
(Präsident.)
Damit ist also § 172 mit dem Antrag Dr. Düringer angenommen.
§ 173, 174, 175, 176, 177, 178.
Angenommen.
Zu § 179 liegen drei Anträge vor.
über die ich hernach in folgender Reihenfolge abstimmen lassen würde: zunächst über den Antrag 1509, der am weitesten geht, dann über den Antrag Dr. Düringer und Genossen auf Nr.
1508 und dann eventuell über den Antrag 1511, Simon (Schwaben) und Genoffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zugunsten desjenigen des Herrn Kollegen Siehr zurück.
Präsident: Dann fällt also der Antrag Nr.
1508 weg; er ist zurückgezogen worden zugunsten des Antrages Nr.
1509.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Wir bitten Sie, dem Antrage Siehr nicht stattzugeben.
Der Ausschuß hat sich bereits mit der Frage beschäftigt und hat das Recht der Verschwiegenheit nicht ans die Gehilfen der vorbezeichneten Personen ausdehnen wollen.
Dagegen halten wir es für eine Verbesserung, wenn Sie neben der Verteidigung in Strafsachen auch die in Disziplinarsachen von der Verpflichtung zur Auskunftserleilnng befreien.
Es ist ja bekanntlich eine große Verwandtschaft zwischen den beiden Verfahren vorhanden.
Das Disziplinarverfahren ist eine Art Strafverfahren, und es ist kein Grund, die Verteidigung in diesem Falle anders zu stellen als die in Strafsachen.
Präsident: Das Wort hat der Hm Abgeordnete (») Siehr.
Siehr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Kollege Katzenstein gegen meinen Antrag polemisiert, von der Voraussetzung ausgehend, daß er nur die Gehilfen neu hineinziehen wolle, so irrt er.
Die Gehilfenfrage spielt nur eine untergeordnete Nolle, und ich würde nichts dagegen haben, wenn man über die beiden Teile meines Antrages getrennt abstimmen würde.
Der weitaus wichtigere Teil des Antrages ist der erste Teil, der die Auskunftspflicht für Anwälte überhaupt beseitigen will.
Der Entwurf geht unter dem Druck der gewaltigen Finanznot des Reichs davon aus, daß eine vollständige Erfassung aller tatsächlich Steuerpflichtigen und eine Verhinderung aller Steuerhinterziehungen unbedingt erforderlich ist im Interesse der Gesamtheit.
Diesen Grundsätzen der Steuerbehörde ist die Kommission auch bis an die Grenze des Erträglichen hinan nachgekommen.
Die Machtmittel, die der Steuerbehörde (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Darf ich einen Augenblick bitten, Herr Abgeordneter!
Es kommt jetzt eine Mische Abstimmung, und im Anschluß an diese Abstimmung erfolgen die Abstimmungen über die zurückgestellten 5, 11 und 14.
Ich wünsche, endlich einmal einige Leute im Hause zu haben.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Siehr, Abgeordneter: Also: der Entwurf gibt der Steuerbehörde ganz gewaltige Machtmittel in die Hand, die tief in das Wirtschaftsleben einschnetden.
Der Ausschuß ist diesem Gedanken weit entgegengekommen, wie ich bereits sagte.
Aber wir haben meines Erachtens nicht nur die Aufgabe, Geld in den Reichssäckel in ausreichendem Maße zu tun, sondern dabei auch darauf zu achten, daß durch die Beschaffung von Geld, durch die (v) Machtfülle, die wir der Steuerbehörde in die Hand geben, nicht sehr wichtige Rechtsgüter zerstört werden, deren Erhaltung für den Aufbau des Reiches ebenso wichtig ist wie die Beschaffung des Geldes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein solches wichtiges Rechtsgut droht der § 179 in seiner jetzt vorliegenden Fassung zu zerstören, indem er die Amtsverschwiegenheit der Rechtsanwaltschaft im wesentlichen aufhebt und dadurch eine der wichtigsten Grundlagen einer ordentlichen Rechtsprechung überhaupt zerstört.
Die bisherige Gesetzgebung verpflichtet den Anwalt ebenso wie den Arzt aus durchaus wohlerwogenen Gründen zur unbedingten Amtsverschwiegenheit über alles, was ihnen in Ausübung ihres Berufes anvertraut worden ist.
Auf dieser Amtsverschwiegenheit beruht das Vertrauen der Rechtsuchenden zum Anwalt, und nur dieses Vertraue »wieder ermöglicht dem Anwalt die Erfüllung der idealen Aufgaben seines Berufes.
Nur wenn er rückhaltlos die ganze Wahrheit von seinem Klienten erfährt, kann er seinem Klienten auch richtig raten, dann kann er ihm sagen, ob dieser oder jener Prozeß angestrengt werden soll oder nicht, er kann ihm raten, ob dieser oder jener Vertrag geschloffen werden soll oder nicht, ob diese oder jene wirtschaftliche Maßnahme für ihn zweckmäßig ist oder nicht.
Der § 179, wie er uns jetzt vorliegt, beschränkt nun die Amtsverschwiegenheit auf Arzte, auf Rechtsanwälte und Verteidiger in Strafsachen und auf solche Fragen, deren Bejahung oderVerneinung die Auftraggeber der Gefahr einer Strafverfolgung aussetzen würde.
Der Herr Kollege Katzenstein will nun eine ganz geringfügige weitere Ausdehnung vornehmen, indem er auch die Verteidiger in Disziplinarstrafsachen von einer derartigen Auskunftspflicht befreien will.
Es würde das ein kleiner Fortschritt sein gegenüber dem jetzigen Zustande, aber doch ein (i ) vollständig ungenügender; denn in allen Zivilsachen, in allen Ehescheidungssachen, in allen sonstigen Fällen, in denen der Anwalt Rat zu erteilen oder seinen Klienten zu vertreten hat, soll die Pflicht zur Amtsverschwiegenheit beseitigt werden.
Dabei soll dies nicht etwa nur in Steuerstrafsachen der Fall sein, sondern in allen Steuerverfahren überhaupt, insbesondere also auch in dem ganzen Veranlagungsverfahren.
Was würde die Folge dieser Maßnahme sein
Die Steuerbehörde selber würde keinen nennenswerten Vorteil davon haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Klient, der wirklich versuchen will, der Steuerbehörde ein Schnippchen zu schlagen, wird dann eben in Zukunft dem Anwalt solche Dinge, die er der Steuerbehörde verschweigen will, nicht mehr mitteilen, und die Steuerbehörde erfährt auch durch diese Auskunft des Anwalts nicht viel Neues.
Die Kehrseite der Medaille ist aber die, daß der Anwalt, dem so nur eine unvollständige oder falsche Information erteilt worden ist, zu unrichtigen Resultaten kommen muß.
Die Rechtspflege muß leiden, und die Gerichte werden mit aussichtslosen oder falsch instruierten Prozessen unnütz belastet werden.
Dabei ist außerdem die Bestimmung meiner Meinung nach unnötig, da die Machtmittel, die wir in vollen; Bewußtsein der Steuerbehörde in die Hand gegeben haben, auch ohne den § 179 so stark sind, daß die Behörde alles, was sie irgendwie zu einer sachgemäßen Veranlagung braucht, auch auf anderem Wege erfahren und feststellen kann.
Es ist auch durchaus kein vernünftiger Grund ersichtlich, weshalb der Anwalt in Zivilsachen die Auskunftpflicht haben soll, der Anwalt in einer Straf- oder Disziplinarsache aber nicht.
Hält man an der Amtsverschwiegenheit fest, so muß man sie außerdem auch uoch auf die Gehilfen der AnNationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1919.
3709 (Siehr, Abgeordneter.)

ä) wallschaft ausdehnen, denn wenn die Gehilfen eine Auskunftspfltcht haben würden, so würde das Berufsgeheimnis auf diesem Wege illusorisch gemacht, daS Vertrauensverhältnis zwischen Anwalt und Klient auf diesem Umwege gleichfalls zerstört werden.
Ich erlaube mir daher, Ihnen den Antrag auf Nr.
1509 vorzulegen, der den § 179 wie folgt fassen will: Die Auskunft können ferner verweigern, soweit sie nicht von der Pflicht zur Verschwiegenheit befreit sind: Arzte und Rechtsanwälte über das, was ihnen bei Ausübung ihres Berufes anvertraut ist, Verteidiger in Strafsachen sowie die Gehilfen dieser Personen hinsichtlich der Tatsachen, die sie in dieser ihrer Eigenschaft erfahren haben.
Meine Damen und Herren!
In voller Würdigung der Notwendigkeit einer starken Stellung der Steuerbehörden bitten wir Sie: Schütten Sie nicht das Kind mit dem Bade aus, zerstören Sie nicht ein so wichtiges Rechtsgut des Volkes wie das Vertrauensverhältnis zwischen Anwalt und Klient und nehmen Sie meinen Antrag so, wie er vorliegt, an!
(Beifall.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wenn der Antrag Siehr angenommen ist, fällt meiner Auffassung nach der Antrag Simon (Schwaben) weg.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den § 179 nach dem Antrage Siehr auf Drucksache Nr.
1509 fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Simon (Schwaben), der für den Fall der Annahme des § 179 hinter „Straf- ''einfügen will „und Disziplinar- '', sodaß also die Rechtsanwälte in Straf- und Disziplinarlw fachen die Auskunft verweigern können.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: danach würde der Z 179 mit dieser Einfügung feststehen.
Nunmehr kommen wir zu der Abstimmung über die zurückgestellten §§ 5, 11 und 14, über welche die Debatte geschloffen ist.
Zu § 5 liegt zunächst ein Antrag Bahr und Genossen auf Nr.
1490 vor, den ganzen § 5 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt ein Antrag Dr. Düringer und Genossen auf Drucksache Nr.
1506, in ß 5 hinter dem zweiten Absatz einen dritten Absatz einzufügen; ich brauche ihn wohl nicht zu verlesen, Sie haben ihn ja gedruckt vor sich.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr über den § 5 in der Fassung des Ausschusses abstimmen und bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 5 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 5 ist angenommen § 11.
Hier liegt der Antrag Löbe, Simon (Schwaben) und Genossen auf Drucksache Nr.
1504 vor, den Paragraphen anders zu fassen und am Schluß zusagen: „das am 1.
April 1920 in Kraft zu treten hat.
Nationalversammlung.
1919.
117.
Sitzung Demgegenüber liegt ein Gegenantrag Burlage auf (6) M. 1526 vor.
das Wort „1920 ''durch daS Wort „1921 ''zu ersetzen.
Nun ist angeregt worden aber das kann ich nur mit Zustimmung des Hauses zulassen —, die Fassung dahin abzuändern, daß hinter „das ''eingefügt wird „spätestens ''.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat das in seinem Antrag aufgenommen.
(Abgeordneter Stollen: Ich ziehe meinen Antrag auf 1.
April 1920 zurück, wenn das Wort „spätestens ''eingesetzt wird!)
—Sie sind also mit dem 1.
April 1921 einverstanden, wenn das Wort „spätestens ''eingefügt wird.
Eine Debatte würde ich darüber nicht mehr eröffnen lassen.
Wenn das Haus aber mit der Einfügung des Wortes „spätestens ''einverstanden ist, kann ich darüber abstimmen lassen.
Es ist erklärt worden, daß in bezug auf diesen Schlußteil die Herren Antragsteller zu dem Antrag Nr.
1504 einverstanden sind mit der Fassung: „das spätestens am 1.
April 1921 in Kraft zu treten hat.
Nun würde also jetzt der Antrag Löbe verbunden mit dem Antrage Burlage so lauten, wie er auf Nr.
1504 steht, nur am Schluß würde es heiße«: „das spätestens am 1.
April 1921 in Kraft zu treten hat.
Nun würde ich über diesen Antrag Löbe-Burlage, der nunmehr allein vorliegt, abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: damit ist der § ll in dieser Fassung angenommen.
Nun kommt § 14.
Hierzu liegt ein Antrag Jungnickel-Katzenstein Nr.
1495 vor, in § 14 dem 5.
Absatz einen zweiten Satz hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat den Strich des 5.
Absatzes beantragt.
Mit dem Strich des 5.
Absatzes würde natürlich auch der (v) Antrag Jungnickel-Katzenstein in Wegfall kommen.
Also ist dies der maßgebende Antrag, über den zunächst abzustimmen ist.
Ich lasse zunächst abstimmen über die ersten 4 Absätze des § 14, wozu keine weiteren Gegenanträge vorliegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die ersten 4 Absätze des § 14 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Absatz 5 im § 14 streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich kann damit die Annahme des Abs.
5 feststellen.
Nach dieser Feststellung kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Jungnickel—Katzenstetn auf Nr.
1495, diesem Absatz 5 einen weiteren Satz hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Demnach ist § 14 nunmehr mit dem Zusatz des Antrags Nr.
1495 angenommen.
Damit sind die zurückgestellten Beschlußfassungen erledigt, und wir können nunmehr weiter in der Beratung schreiten.
Ich rufe auf 8 180, § 181, § 182, 8 183, -ß 184, § 185, § 186, 8 187, 8 188.
8 189.
Hierzu liegt ein Redaktionsantrag vor, die Worte „deutsche Reichsangehörige ''abzuändern in das Wort „Deutsche ''.
Im übrigen hat das Wort zu 8189 der Herr Berichterstatter.
311 3716 Nationalversammlung.
l 17 Sitzung.
Montag den 24.
November 1919 Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe ganz kurz den schriftlichen Bericht des Ausschusses zu ergänzen.
Der zweite Absatz des § 189 lautet: Das Kundenverzeichnis ist nach dem Stande vom 30.
Juni 1919 aufzustellen usw.
Hier könnte die irrtümliche Meinung entstehen, als ob diejenigen Kunden, die etwa im Laufe des Juni oder im Laufe des halben Jahres, das dem 30.
Juni 1919 vorausgegangen ist, aufgehört haben, Kunden der Bank zu sein, nicht in dem Kundenverzeichnis aufzuführen wären.
Diese Auffassung trifft, soweit ich die Verhandlungen des Ausschusses verstehe, nicht zu.
Vielmehr sind in dem Kundenverzeichnis jeweils am Schluffe des halben Jahres diejenigen Kunden aufzuführen, die im Laufe des vorausgegangenen halben Jahres Kunden der Bank waren, gleichgültig, ob sie im Zeitpunkte der Aufstellung des Kundenverzeichnisses noch Kunden sind oder nicht.
Infolgedessen umfaßt das Kundenverzeichnis nach Abs.
2 des § 189 auch diejenigen Kunden, die in dem dem 30.
Juni 1919 vorausgegangenen halben Jahre Kunden der Bank waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Die Auffassung, die der Herr Berichterstatter eben dargetan hat, können wir nicht teilen.
Wir sind der Meinung gewesen, daß der 30.
Juni 1919 für dieAusstellung des Kundenverzeichniffes maßgebend ist, also daß das Kundenverzeichnis nach dem Stande des 30.
Juni aufzustellen ist, nicht aber rückwirkend für eine beliebige Zeit, etwa für ein halbes Jahr.
Das ist eine Auslegung, die aus späteren Bestimmungen herausgeholt ist.
Ich möchte also der Auffassung des Herrn Berichterstatters widersprechen.
Auf (s) eine Abänderung des Gesetzes kommt es nicht an, es kommt lediglich darauf an, wie die Bestimmung auszulegen ist.
Präsident: § 189 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme mit der redaktionellen Änderung fest.
Ich rufe weiter auf § 190.
Zu § 191 liegt ein Antrag Dr. Düringer und Genossen auf Nr.
1508 der Drucksachen vor: im § 191 die Worte „sowie die Verbände und Vertretungen von Betriebs- oder Berufszweigen ''zu streichen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Berufsverbände und Vereinigungen zur Auskunstserteilung und Mitwirkung heranziehen will, so scheint uns das nicht nur eine unnötige Belästigung dieser Organisationen, sondern auch geeignet zu sein, das Vertrauen der Mitglieder zu den Organisationen zu erschüttern.
Wir haben die allergrößten Bedenken, diese Bestimmung stehen zu lassen.
Wer sich das Wesen der Berufsvereine und ihre Aufgaben näher vergegenwärtigt, wer vor allen Dingen bedenkt, daß diese Berufsvereinigungen das allergrößte Vertrauen ihrer Mitglieder besitzen muffen, ein Vertrauen, das durch nichts erschüttert werden darf, wenn diese Berufsorganisationen wirklich die Interessen ihrer Mitglieder wahrnehmen sollen, der muß zugeben, daß eine Befugnis für die Finanzverwältung, die Bücher und Listen dieser Organisationen einzusehen, ein tödlicher Eingriff, zum mindesten aber eine außerordentliche Erschwerung für die Betätigung der wirtschaftlichen Berufsorganisationen bedeutet.
Aus diesen Gründen, die man noch erheblich vermehren könnte, bitten wir Sie, im § 191 die Worte „sowie die Verbände und Vertretungen von Betriebs- n oder Berufszweigen ''zu streichen.
Ein Gedanke, den ich im Augenblick nicht weiter verfolgen will, den ich aber doch erwähnen möchte, ist folgender.
Es handelt sich nach dem Wortlaut der Bestimmung um Vertretungen von Berufszweigen und Betriebszweigen.
Würden hier unter Umständen nicht sogar Einrichtungen wie Betriebsräte und ähnliche Arbeiterusw.
Vertretungen mit in Betracht kommen
Der Wortlaut läßt das zu.
Sie sehen also, daß diese Bestimmung ganz unübersehbare Konsequenzen haben kann, wenn sie bestehen bleibt.
Wir bitten Sie deshalb, diese Worte zu streichen, sodaß klar zum Ausdruck kommt, daß die Berufsorganisationen, die Gewerkschaften hiermit nichts zu tun haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Retchsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Befürchtungen des Herrn Vorredners sind ganz unbegründet.
Tie Reichsfinanzverwaltung beabsichtigt nicht, die Gewerkschaften unter diesen H 191 zu stellen.
Wenn ich trotzdem bitte, den K 191 in der Formulierung, wie er vorgelegt ist, unverändert anzunehmen, so geschieht es hauptsächlich wegen der Notwendigkeit, bestimmte Berufsorganisationen heranzuziehen.
Das ist namentlich zur Durchführung der Umsatzsteuer notwendig.
Wir brauchen diese Steuer, und dabei wird sich ganz von selbst ergeben, daß die Gewerkschaften dabei nicht mitwirken können.
Die Umsatzsteuer ist ein außerordentlich kompliziertes Gesetz.
Um die Höhe der Umsätze festzustellen, müssen wir verschiedene Mittel und Wege versuchen, zum Teil sogar ganz neue Wege auf diesem Gebiete gehen.
Dabei ist es für die Reichsfinanzverwaltung von Interesse, unterUmständen auch eineOrganisation, zum Beispiel die große Organisation des „Verbandes ( 1 der deutschen Warenhäuser ''mir ihren Listen heranzuziehen.
Die können wir brauchen, sie können uns außerordentlich nützliches Material geben, nicht nur zuungunsten des betreffenden Steuerzahlers, sondern manchmal auch zugunsten des betreffenden Steuerzahlers, wenn zum Beispiel eine Denunziation gegen ihn eingelaufen ist.
Aber an die Gewerkschaften und Arbeitervereine ist hierbei gar nicht gedacht worden, weil ja diese gar kein Material haben können, das irgendwie für die Ermittlung der Einkommen der betreffenden Angehörigen des Berufs in Betracht kommen könnte; denn die Gewerkschaft kontrolliert in gar keiner Weise das Einkommen des betreffenden Mannes.
Gewiß, es ist einmal denkbar, daß wir einen Tarifvertrag einer Gewerkschaft uns zur Einsichtnahme erbitten; aber im allgemeinen ist es eine große Seltenheit, daß man mit einem solchen Ersuchen an eine Gewerkschaft herantreten dürfte.
(Zuruf im Zentrum: Die Tarife werden veröffentlicht!)
Die Tarife sind auch viel'ach veröffentlicht, aber nicht in Einzelheiten; sie werden nur im Tartfamt niedergelegt und sind von dort aus zu bekommen.
Die Arbeiterorganisationen fallen nicht unter § 191; wohl aber sind eine Reihe von Organisationen denkbar, deren Hilfe wir brauchen, um zum Beispiel das komplizierte Umsatzsteuergesetz durchzuführen.
Ich glaube, die Befürchtungen des Herrn Vorredners sind nicht begründet.
Ich bitte Sie daher, den § 191 unverändert anzunehmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Jungnickel.
Jrmgnickel, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Uns ist nicht der Gedanke gekommen, daß bei diesem Paragraph die Gewerkschaften mithereinbezogen werden könnten.
Wir stehen genau auf dem Standpunkt des 1 1 Nationalversammlung.
117.
Sltzüttg.
Montag öt »24.
November 1919.
113
l Junguickel, Abgeordneter.)
Herrn Reichsfinanzministerswir haben lediglich verstanden, daß Vereinigungen von Industrie und Handel dazu verpflichtet sind, Beistand zu leisten.
Aus diesen Gründen bitten wir Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Wenn das so gemeint ist'wie der Herr Finanzminister ausführt, so hätte man das ins Gesetz hineinschreiben sollen; denn wenn auch der jetzige Leiter der Reichsfinanzen nicht die Absicht hat, aus diesen und jenen Gründen die Gewerkschaft heranzuziehen, so kann man nicht wissen, wie andere Finanzminister darüber denken.
Das Gesetz bleibt zwar; aber die Minister, besonders unter dem parlamentarischen System, kommen und gehen.
Wir können die Entwicklung der Dinge durchaus nicht absehen und wir wissen nicht, was einst alles möglich ist im Rahmen dieser sagen wir mal kautschukartigen, schwammigen Bestimmungen im Gesetz.
Will man nur die Organisationen von Handel und Industrie mit dieser Bestimmung gemeint haben, so wäre es zweckmäßig gewesen, dies klipp und klar hineinzuschreiben.
Diese Bestimmung läßt es aber zu, daß jeder Arbeiterverein, jede Gewerkschaft usw.
herangezogen wird.
Ob dies immer zweckmäßig ist, ist eine andere Frage; aber es lassen sich sehr wohl Möglichkeiten in Zukunft denken, daß bei den Aufgaben, die die Gewerkschaften in der Zukunft bekommen, dadurch Schwierigkeiten der verschiedensten Art entstehen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich erkläre noch einmal auf das ausdrücklichste, daß die Reichsfinanz (2) Verwaltung, wenn sie die Ausführungsbestimmungen erläßt, absolut nicht daran denkt, die Gewerkschaften, Arbeitervereine usw.
unter diesen Paragraphen zu stellen.
Durch die ganze Rede des Herrn Vorredners sind wir erst darauf aufmerksam gemacht worden, daß eine solche Möglichkeit in der Theorie vorliegen würde.
Praktisch wird sie nicht gehandhabt werden.
Ich kann natürlich keine Erklärung für einen meiner Nachfolger abgeben; aber wenn Sie, von der Rechten, einmal an der Regierung sind und wenn Sie dann einen unvernünftigen Finanzminister hinstellen der könnte vielleicht den § 191 so auslegen.
Bis dahin aber dauert es noch sehr lange.
(Lachen rechts.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Nr.
1508, vr.
Düringer und Genossen, im Z 191 die Worte „sowie die Verbände und Vertretungen von Betriebs- oder Berufszweigen ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 192, § 193.
Zu § 194 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Jungnickel, Katzenstein, v. Mumm, Dr. Düringer, Simon (Schwaben) und Löbe auf Nr.
1517 der Drucksachen vor Die Nationalversammlung wolle beschließen: den Eingang des § 194 wie folgt zu fassen: Wer Gegenstände gewinnen, Herstellen oder umsetzen will, an deren Gewinnung, Herstellung oder Umsatz eine Steuerpflicht geknüpft ist, hat dies usw.
wie in der Vorlage.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Jungnickel.
Zungrrlckel, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
(0) Der §194 behandelt teilweise die Anzeigepflicht der Betriebe, allerdings nur soweit die Gewinnung und Herstellung von Waren in Frage kommt, die der Steuerpflicht unterliegen.
Er schreibt vor, daß die Betriebe, die zur Gewinnung und Herstellung steuerpflichtiger Waren errichtet werden, vor ihrer Eröffnung dem Finanzamt anzuzeigen sind.
Unser Antrag fordert, daß auch diejenigen Betriebe, die sich nicht nur mit der Gewinnung und Herstellung, sondern auch mit dem Umsatz steuerpflichtiger Waren befassen, unter die Steueraufsicht gestellt werden sollen.
Der Antrag bezweckt, daß die Umsatzsteuer der Steueraufsicht und somit der Reichsabgabenordnung mit unterstellt werden soll.
Das Verfahren wird nach unserer Auffassung dadurch wesentlich vereinfacht.
Die Reichsabgabenordnung erhält eine nicht unbedeutende Ergänzung.
Allerdings müssen wir zugeben, daß dadurch dem Finanzamt eine ziemlich weitgehende Tätigkeit eingeräumt wird.
Aber diese Tatsache sollte uns keinesfalls abhalten, diesem Antrag zuzustimmen.
Die von uns geforderte Erweiterung des § 194 ist heute wichtiger denn je.
Wir haben seit einigen Jahren bekanntlich einen umfangreichen Schleichhandel infolge des Krieges zu verzeichnen, und zwar nicht nur in Rohstoffen und Jndustrieprodukten, sondern besonders in den notwendigsten Bedürfnissen des menschlichen Lebens, insbesondere auch in der Lebensmittelbranche, wo der Schleichhandel geradezu gemeingefährlich wird.
Deshalb ist es nach unserer Auffassung notwendig, daß wir diesen Handel und überhaupt den Handel mit steuerpflichtigen Waren mit unter diese Steueraufsicht stellen.
Beim Schleichhandel werden bekanntlich nicht nur geringe Summen von 10 000 Mark, sondern große Summen von 100 000.
Mark umgesetzt, und durch falsche Buchungen oder Unterlassung der Buchung können dem Reiche ganz bedeutende Steuern entzogen werden (v) Wir müssen allerdings zugeben diese Auffassung besteht wohl bei allen Parteien —, daß auch eine Anzahl früher reeller Händler und Kaufleute in den Strudel des Schleichhandels mit hineingezogen worden sind; das hat sich teilweise gar nicht verhindern lassen.
Aber die Finanzämter müssen auch die Möglichkeit haben, auf Grund der §§ 194 und 196 bei den Händlern und Kaufleuten dieselbe Umschau zu halten wie in den Betrieben, wo diese Waren hergestellt und gewonnen werden.
Die Finanzämter müssen ohne weiteres die Befugnis haben, diese Aufzeichnungen zu kontrollieren.
Das wird gewiß dazu beitragen, ungenügende und falsche Buchungen mit der Zeit aus der Welt zu schaffen.
So weit würde die Annahme des Antrages auch moralisch eine gute Wirkung haben; die Steuermoral würde bis zu einem gewissen Grade dadurch gehoben werden.
Nun ist allerdings im Ausschuß die Befürchtung laut geworden, daß sich die Kontrolle des Handels zur Polizeischikane auswachsen würde.
Diese Befürchtung teilen wir keineswegs.
Wir sind sogar der Ansicht, daß das Finanzamt infolge Beamtenmangel garnicht die Möglichkeit hat, allzu viel Kontrolle auszuüben.
Es handelt sich, wie das im H 189 zum Ausdruck kommt, genau wie bei den Banken darum, daß gewisse Stichproben gemacht werden sollen.
Die Unsicherheit, daß der Betreffende kontrolliert werden kann, wird schon dazu beitragen, daß er seine Steuern und seine Waren richtig bucht und demzufolge auch seine Steuern richtig abführt.
Also die reellen Kaufleute haben alle Ursache, diesen Standpunkt mit zu vertreten, der wesentlich dazu beitragen soll, auch das moralische Ansehen des Kausmannsstandes mit zu heben.
Schon dadurch würden wir dazu beitragen, eine gewisse Ordnung in die Buchführung derer hineinzubringen, die bisher die Ordnung noch nicht zustande gebracht haben.
Ü11 1 Nationalversammlung.
11

Sitzung.
Montag de »24.
November 1919.
(Jungnickel, Abgeordneter.)
(4) Die Folgen, die wir uns von der Annahme des Antrages versprechen, liegen nicht bloß auf finanziellem Gebiete.
Wir wissen, daß dadurch dem Reiche ganz bedeutende Summen geschaffen werden.
Wir wissen allerdings auch, daß die Moral des Kaufmanns- und Handelsstandes bedeutend gehoben wird.
Verehrte Anwesende!
Ich möchte noch auf eins Hinweisen.
Es darf nicht ausschlaggebend sein, daß bei den schwierigen Finanzverhältnissen des Deutschen Reichs durch die Steuern hier und da der einzelne einmal unangenehm berührt wird.
Ausschlaggebend müssen die Finanznöte des deutschen Volkes sein.
Wenn wir dem deutschen Volke die Umsatzsteuer bescheren, die ihm ganz bedeutende Lasten aufbürden wird, so müssen wir auch mit aller Energie darauf dringen, daß eine Kontrolle über die Ablieferung der Umsatzsteuer stattfindet.
Das ist unsere Pflicht, und deswegen bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Bei diesem Antrag ist die Konstellation der antragstelleuden Parteien eine andere, als sie bisher gewesen ist.
Vielfach haben bis jetzt die Demokraten mit den Deutschnationalen zusammen gestimmt.
Diesmal ist der Antrag von den Sozialdemokraten mit diesen Herren zusammen gestellt.
Das ist um so verwunderlicher, als die Herren Sozialdemokraten bisher immer als Gegner des Umsatzsteuergesetzes galten und nunmehr das Umfatzsteuergesetz gerade sehr erheblich fördern wollen.
Die historische Entwicklung des Antrages, der hier gestellt ist, ist folgende.
In dem § 194 war bisher bloß von den Verbrauchsabgaben die Rede.
Daß insofern der Z 194 keine Bedenken erweckte, war selbstverständlich.
(L) Nun ist es augenscheinlich so gekommen, daß beim Umsatzsteuergesetz diese Bestimmung, die hier seitens der Regierung hineingebracht werden soll, kein Glück gehabt hat.
Die Herren Regierungsvertreter haben sich aus der Umsatzsteuerkommisston in die Kommisston für die Reichsabgabenordnung geflüchtet und suchen nunmehr, die Bestimmung hier durchzudrücken.
Das ist ein Vorgang, den wir nicht unterstützen möchten.
Wir find der Meinung, daß die Erweiterung, die der Antrag vorsieht, beim Umsatzsteuergesetz erledigt werden kann.
Dort kann darüber gesprochen werden, aber hier meines Erachtens nicht, weil wir das Umsatzsteuergesetz nicht kennen, seine Tragweite nicht überschauen können.
Im Ausschuß ist besonders darauf hingewiesen worden, daß die Landwirtschaft unter der Abänderung der Bestimmung sehr erheblich leiden würde.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß der ß 195 Anwendung auf die Landwirtschaft finden würde, daß alle einengenden Bestimmungen, die sich aus dem § 195 ergeben, dann auch auf die Landwirtschaft sich beziehen würden.
Es würde also eine derartige Beschränkung der Landwirtschaft und ihres Verkehrs erfolgen, die nicht 'zu übersehen ist und jedenfalls zu einer Schädigung des Wirtschaftslebens führen könnte, die mit dem Zwecke des Gesetzes gar nicht mehr im Einklang steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb sind wir der Meinung, man soll die Abänderung hier ablehnen und soll diese Bestimmung auf das Umfatzsteuergesetz verweisen.
Da kann sie, wie gesagt, in aller Gründlichkeit und Sachlichkeit erörtert werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage »Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(oj Den Vorschlag, die Vorschrift, welche nach dem Antrag Jungnickel eingefügt werden soll, in das Umsatzsteuergesetz zu verweisen, halte ich für unzweckmäßig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man reguliert doch in dieser Reichsabgabenordnung die allgemeinen Bestimmungen, welche die Handhabe dafür bieten sollen, daß die einzelnen Steuergesetze nachher das, was sie versprechen, auch leisten.
Es gehört deswegen darüber kann man nicht hinauskommen in den Zusammenhang des § 194 auch die jetzt vorgeschlagene Ergänzung, soweit sie auf das Amsatzsteuergesetz Rücksicht nimmt.
Wir werden also zu prüfen haben, ob die Bestimmung an sich berechtigt ist.
Ist das der Fall, dann müssen wir sie hier annehmen.
Ist das nicht der Fall, dann müssen wir sie hier ablehnen; damit scheidet dann zugleich aus, daß wir sie in das Umsatzsteuergesetz aufnehmen könnten.
Nun scheint mir das eine festzustehen: Wenn man die Luxussteuer bei dem Hersteller erheben will und daß das geschehen wirs, darüber bestehen ja keine wesentlichen Zweifel mehr —, dann ist auch eine ähnliche Vorschrift unumgänglich nötig, wie sie uns in dem Antrag Nr.
1517 vorgelegt wird.
Ein Zweifel besteht nur darüber, 1 ob nicht durch eine solche Vorschrift Nebenwirkungen entstehen, die allerdings nicht bloß abzulehnen wären, sondern die geradezu unvernünftig sein würden.
Unter das Umsatzsteuergesetz fallen ja auch die landwirtschaftlichen Erzengnisse, und wenn man daran denkt, 1 daß es sich um landwirtschaftliche Erzeugnisse irgendwelcher Art handelt ich nenne beispielsweise Rüben oder Heu —, und sich dann vorstellt, was aus dem ß 195 hergeleitet werden könnte, so kommt man allerdings zu Ergebnissen, die geradezu lachhaft wirken; denn es wird hier gesagt, es könnte angeordnet werden, daß bestimmte Gewerbehandlungen nur in angemeldeten oder (v) solchen Räumen vorgenommen werden dürfen, deren Benutzung für diesenZweck von dem Finanzamte besonders genehmigt ist.
Dann müßte das Finanzamt genehmigen, wo die Rüben geschnitten werden sollen, und das Finanzamt müßte Räume bestimmen, wo gedroschen werden sollte usw.
In der folgenden Nummer ist gesagt: es könnte angeordnet werden, daß hergestellte Erzeugnisse in bestimmter Weise gelagert, verpackt oder gezeichnet werden müssen.
Dann könnte das Finanzamt anordnen, daß die Heubündel in bestimmter Weise verpackt und bezeichnet werden sollten.
Ich habe eigens solche Folgerungen gezogen, um eine gewisse Gefahr nahe zu rücken, Folgerungen, die aber doch andererseits wieder so gestaltet sind, daß ich an sie nicht recht glauben kann.
Die Steuerbehörden müßten schon bis zu einem gewissen Grade vom Wahnwitz befallen sein, weckn sie zu solchen Handlungen greifen sollten.
So meine ich denn: wenn wir darüber völlig beruhigt werden könnten, daß derartige Folgerungen für die Urerzeugung, also namentlich für die Landwirtschaft nicht irgendwie im Gedankenkreise der Regierung und im Gedankenkreise der neu vorgeschlagenen Vorschrift liegen, dann würde sich allerdings über die Bestimmung reden lassen.
Es wird ja eine neue Prüfung für die dritte Lesung nötig sein, denn man kann zurzeit noch nicht ganz sicher übersehen, wohin die Bestimmung führt.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Ausschußberatung, die stattgefunden haben soll, kann man kaum als solche anerkennen; denn die wird nur bei Gelegenheit der Feststellung des Berichts Platz gegriffen haben, wo vielleicht drei Herren anwesend waren.
Jedenfalls hat ein irgendwie ordnungsmäßig besetzter Ausschuß über diese Bestimmung nicht beraten.
Aber ich meine, sie ist für die Umsatzsteuer absolut nötig, was die Luxusgegenstände anlangt.
Sie könnte, wie ausNationalversammlung.
11

SttzünK.
Montag den 24.
November 1919.
13718 l Bur läge »Abgeordneter.)
M geführt, gewisse Befürchtungen für die Urproduktion hervorrufen.
ES scheint mir aber weiterhin, daß diese Befürchtungen wahrscheinlich letzten Endes nicht haltbar sein werden.
So wäre ich für meine Person geneigt, heute, wenn in diesem Punkte beruhigende Erklärungen von der Regierung abgegeben werden, für den Antrag 1517 zu stimmen, behalte mir aber für die dritte Lesung alles weitere vor.
Präsident: Der Herr Reichsfinanzminister!
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie dringend bitten, demAntrage der Herren Jungnickel, Katzenstein und der übrigen Antragsteller zustimmen zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Pohlmann hat darauf hingewiesen, daß der Antrag von Abgeordneten verschiedener Fraktionen unterschrieben sei, die in der Beratung der Steuergesetze bisher nicht zusammengegangen seien.
Das Retchsfinanzministerium ist ganz objektiv.
Wir nehmen das Gute, woher es kommt.
Es ist ganz gleichgültig, ob die äußerste Rechte oder die äußerste Linke bei den Steuergesetzen vereinigt ist: wenn der Antrag gut ist, wird er angenommen.
(Zuruf rechts: So machen wir es auch!)
Leider nicht immer!
Der Antrag ist gut, der Antrag ist aber auch notwendig.
Die alte Formulierung konnte nicht mehr bestehen bleiben, schon weil die alte Formulierung zu eng ist.
Auch bei den Verbrauchsabgaben ist absolut notwendig, daß man eine weitergehende Kontrolle als bisher, und zwar auch eine Kontrolle beim Umsatz, ausübt.
Es ist den Herren bekannt, daß infolge der Zollverhältnisse im Westen große Quantitäten zum Beispiel von englischen Zigaretten nach Deutschland hereingebracht worden sind.
Manche Leute sprechen da von 4 Milliarden Mark bei diesen Schiebungen.
Diesen unlauteren Manipulationen müssen wir mit allem Nachts) druck entgegentreten.
Wir müssen darum auch in der Lage sein, beim Kleinhandel von Zigaretten kontrollieren zu können, Bestimmungen treffen zu können, daß solche Zigaretten nicht gehandelt werden dürfen, oder nachsehen, wie die Banderole angebracht ist.
Das können wir nicht, wenn wir nur die ursprüngliche Formulierung hätten: Wer Erzeugnisse, die nach den Verbrauchsabgabengesetzen zu versteuern sind, gewinnen oder herstellen will, Es ist notwendig, daß man dort hineinschreibt: „oder sie umsetzt ''.
Dann ist man in der Lage, gerade gegen solche Schiebergeschäfle stärker vorzugehen.
Also nicht allein wegen des Umsatzsteuergesetzes ist eine andere Formulierung notwendig, sondern auch wegen des Verbrauchsabgabengesetzes.
Nun aber zweitens.
Das Umsatzsteuergesetz wird ganz gewiß verabschiedet werden.
Darum muß ganz allgemein davon gesprochen werden: wer steuerpflichtige Gegenstände herstellt, gewinnt oder umsetzt, der muß der Kontrolle unterliegen.
Dieser generelle Satz ist absolut notwendig, um die Steuergesetze durchzuführen.
Nun gebe ich dem Herm Abgeordneten Burlage recht: wenn man den § 195 so auslegen würde, wie er ihn ausgelegt hat, so würde er zum vollendetsten Unsinn führen.
Denn dann würde das Finanzamt in der Lage sein, vorzuschreiben, um welche Stunde gemolken wird und in welchem Salon die Kuh gemolken werden soll, weil bestimmte Räume dafür vorgesehen find.
Es könnte vorgeschrieben werden, daß Heubündel eine bestimmte Steuerbanderole tragen müssen.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Ich kann Ihnen ebenso bestimmt erklären, daß es einem Finanzamt nicht einfallen wird, solche Vorschriften zu erlassen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß das Finanzamt keine Zeit und kein Personal hat, um solche Kontrollen, wie man sie sich in der Phantasie wohl vorstellen könnte, vorzunehmen.
Ich erkläre (0) Wetter ausdrücklich, daß auf Grund des K 19b keinerlei Ausführungsbestimmungen getroffen werden, welche die Urproduktion der Landwirtschaft in der Weise verärgern würden, wie es der Herr Vorredner dargelegt hat.
Aber wenn wir begründeten Verdacht haben, daß ein Landwirt oder eine andere Produktionsstätte sich in großem Umfang an Schiebergeschäften beteiligen würde, müssen wir auch die Möglichkeit haben, hier eingreifen zu können.
Die brauchen wir notwendig.
Da kann es sein, daß dann bestimmte Vorschriften erlassen würden, die aber nie die Allgemeinheit betreffen, sondern nnr den betreffenden Betriebsunternehmer unter eine schärfere Kontrolle als sonst stellen würden.
Dazu braucht man den § 194.
Ich kann also eine beruhigende Erklärung wegen der Anwendung des § 195 bezüglich der Landwirtschaft abgeben und bitte Sie, dem Antrag auf Nr.
1517 zustimmen zu wollen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Jungnickel und Genossen auf Nr.
1517 Ziff.
1, den Eingang des § 194 wie folgt zu fassen: Wer Gegenstände gewinnen, Herstellen oder umsetzen will, an deren Gewinnung, Herstellung oder Umsatz eine Steuerpfltcht geknüpft ist, hat dies usw.
wie in der Vorlage.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu Z 195 liegt ein Antrag Jungnickel und Genossen auf Nr.
1517 Ziff.
2 vor: in Zeile 2 das Wort „angemeldeten ''zu ersetzen durch „anmeldepflichtigen ''.
Darüber scheint eine Debatte nicht erwünscht zu sein.
(v) Ich kann wohl annehmen, daß dieser Antrag angenommen ist und damit der § 195.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu § 196.
Dazu liegt wieder ein Antrag der vorigen Antragsteller auf Nr.
1517 Ziff.
3 vor: in Zeile 1 und 2 die Worte „nach dem Verbrauchsabgabengesetze ''zu streichen.
Das wird wohl auch nach den Ausführungen, die vorhin gemacht worden sind, keinen Anlaß zur Debatte geben.
Ich darf wohl annehmen, daß dieser Antrag 1517 Ziff.
3, wonach im § 196 die Worte „nach dem Verbrauchsabgabengesetze ''gestrichen sind, angenommen ist
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf § 197, —198, 199.
Angenommen.
Zu § 200 liegt ein Antrag Simon (Schwaben) auf Nr.
1511 vor, den ganzen zweiten Absatz zu streichen.
Ich erteile das WortdemHerrnAbgeordnetenJungnickel.
Jungnickel, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der § 200 lautet: Wer geschäftsmäßig oder gegen Entgelt anderen Rat und Hilfe in Steuerangelegenheiten erteilt, hat dem Finanzamt auf Verlangen in die Geschäftspapiere, die diese Tätigkeit betreffen, Einsicht zu gewähren.
Das ist der erste Satz des § 200.
Dieser erste Satz bedeutet, daß irgendwelche Verschleierung oder Geheimhaltung beseitigt werden soll.
Im zweiten Absatz heißt es dann weiter: Abs.
1 Satz 1 gilt nicht für Rechtsanwälte und Notare sowie Vertreter beruflicher oder gewerkschaftlicher Bereinigungen hinsichtlich des von ihnen vertretenen Personenkreises, sofern sie nicht wegen Steuerhinterziehung oder Teilnahme an einer solchen verurteilt find, Nationalversammlung.
t 2.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1919. äM (Junguickel.
Abgeordneter.)
() Dieser letzte Passus hat im Ausschutz zu längeren Auseinandersetzungen geführt.
Wie schon bemerkt wurde und wie Sie alle wissen, beseitigt ja die Reichsabgabenordnung die Geheimhaltung der Konten bei Sparkassen und Banken.
Es soll aus den Ihnen bekannten Gründen alles aufgedeckt werden, was zur Versteuerung herangezogen werden kann.
Nun hat uns dieser Passus, der im Ausschutz angenommen worden ist und für den wir damals auch gestimmt haben, später Bedenken erregt.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn das bestehen bleibt, dann die Geheimhaltung der Konten bei Banken und Sparkassen usw.
wieder eingeführt wird, oder daß es mindestens den Verdacht erregt, daß diese Geheimhaltung wieder eintritt.
Wir sind der Meinung, daß die vermögenden Leute sich auf Grund dieses Passus zu den Rechtsanwälten begeben werden und versuchen werden, dort vielleicht auf diesem Wege gewisse Steuerverfchleierungen oder Hinterziehungen erreichen zu können.
Wir sind natürlich nicht der Ansicht, daß sich ein Rechtsanwalt dazu hergeben wird.
Wir wollen der Ehre und dem Ansehen des Rechtsanwaltsstandes absolut nicht zunahetreten.
Aber jedenfalls müssen wir darauf dringen, daß in diesem Gesetz auch jeder Verdacht vermieden wird, der dazu führen kann, daß schließlich die Geheimhaltung auf einem anderen Wege wiedereingeführt werden soll und kann.
Aus diesen Gründen sind wir der Ansicht, daß es am besten ist.
wenn der zweite Absatz überhaupt gestrichen wird.
Wir sind uns dessen bewußt, daß auch die Vertreter der gewerkschaftlichen Berufsvereinigungen darunter wenigstens zum Teil zu leiden haben.
Aber auch das kann uns nicht abhalten, in diesem Falle, wo es gilt, ganz grundsätzlich für Erhebung und Einschätzung der Steuer Klarheit zu schaffen, für diesen Antrag einzutreten.
Der Sinn unseres Antrages geht also dahin, daß auch die Rechtsanwälte, Notare und die Vertreter der beruf (L) lichen und gewerkschaftlichen Vereinigungen die Pflicht haben, dem Finanzamte Einsicht in alle Schriftstücke und Aufzeichnungen zu gewähren, soweit sie Steuereinschätzungen und Veranlagungen betreffen.
Es ist also notwendig, daß hier Klarheit geschaffen wird, und aus diesem Grunde bitten wir Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die entgegen dem Antrag Nr.
1511 den Abs.
2 in Z 200 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
2 ist angenommen und damit der ganze Z 200.
§ 201, 202, 203, 204.
Angenommen.
Zu § 205 liegt der Antrag Dr. Düringer und Genossen auf Nr.
1508 vor, den Abs.
3 anders zu fassen und dann noch einen weiteren Absatz hinzuzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordneter Di-.
Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Der Antrag entspricht der Billigkeit.
Es sollen nicht schablonenmäßig in allen Fällen, in welchen das Endergebnis, in dem die Steuerveranlagung von den Angaben des Steuerpflichtigen abweicht, ein Drittel beträgt, dem Steuerpflichtigen die Kosten aufgebürdet werden müssen, sondern man sollte hier einen gewissen Spielraum lassen.
Er sollte Entschuldigungsgründe geltend machen können, insbesondere dann, wenn er sich auf einen Irrtum berufen kann oder wenn eine außerordentlich schwierige Schätzung der Anlaß gewesen ist, daß er seine Angabe zu niedrig gemacht hat.
Wichtiger noch ist der zweite Antrag, den wir gestellt haben, am Schluffe den Absatz beizufügen: Wenn von der Steuererklärung abgewichen werden soll, sind dem Steuerpflichtigen die Punkte, in denen eine Abweichung in Frage kommt, zur (o vorherigen Äußerung mitzuteilen.
Eigentlich ist dieser Antrag nur ein Ausfluß des allgemeinen Grundsatzes, daß jedem das rechtliche Gehör gewährt werden muß, ehe eine ihm ungünstige Entscheidung ergeht.
Dem Antrag ist im Ausschuß von seiten der Reierung entgegengetreten worden mit der Begründung, daß amit den Steuerbehörden eine außerordentliche Arbeitslast aufgebürdet wird.
Ich glaube das nicht; ich glaube im Gegenteil, daß dadurch sehr vielen Einsprüchen und Beschwerden von vornherein vorgebeugt wird.
Wir wollen auch keineswegs in allen Fällen, in welchen eine Beanstandung der Steuererklärung seitens des Finanzamts erfolgen muß, diese vorherige Benachrichtigung verlangen, sondern nur in den Fällen, in welchen von der Eiklärung der Steuerpflichten, die doch die materielle Grundlage des Bescheides bildet, abgewichen werden soll.
Für diese Fälle scheint es uns ein Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit zu sein, aber auch ein Gebot des praktischen Verfahrens, daß dem Steuerpflichtigen vorher mitgeteilt wird, in welchen Punkten von seiner Erklärung abgewichen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reicht-minister der Finanzen: Meine Herren!
Ich hätte keine Bedenken, dem erstenTeil des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Düringer zuzustimmen.
Er entspricht Billigkeitsgründen.
Ich habe aber ganz erhebliche Bedenken gegen den zweiten Teil seines Antrages und biite, diesem Teil nicht stattzugeben.
Ec vermehrt in ganz unnötiger Weise die Arbeit der Finanzämter, ohne daß er dem Steuerzahler viel nützt; denn wenn es nachher zum Steuerbescheid kommt, so ist ja in Ziffer 2 des § 211 ausdrücklich gesagt: der Steuerbescheid muß enthalten die Grundlagen der Festsetzung und Veranlagung, (M soweit sie dem Steuerpflichtigen nicht schon mitgeteilt sind.
Also er bekommt rechtzeitig das ganze Material, wenn er glaubt, sich beschwert fühlen zu dürfen.
Aber über jeden einzelnen Punkt, in dem eine Abweichung von den doch oft recht mangelhaften Steuererklärungen sich ergibt, nun nachweisen zu müssen, weshalb man von seiner Sieuerklärung abweicht, das gibt eine ungeheure Arbeit.
Wie wird sich das in der Praxis vollziehen
Wenn in irgendwie erheblichem Umfange von der Steuererklärung abgewichen wird, dann ist es ganz selbstverständlich, daß der Steuerpflichtige vorher aufgefordert wird, also mündlich wie schriftlich Gelegenheit hat, seine Beschwerdepunkte darzulegen.
Aber wenn in einem untergeordneten Punkte sich eine Abweichung ergibt, darüber Auskunft zu erteilen, das läßt sich nicht ausführen; dann kann ja ein Steuerbescheid gar nicht ausgefertigt werden.
Die Kaffen des Reichs, der Länder, der Gemeinden werden Not leiden, sie würden erst sehr viel später ihre Einnahme bekommen können.
Ich glaube nicht, daß damit dem Steuerpflichtigen gedient ist.
Das Recht des Steuerpflichtigen scheint mir in tz 212 genügend gesichert zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers nur beipflichten.
Wir werden dem Punkte 4 »in dem Antrage Nr.
1508 zustimmen können, dagegen nicht dem Punkte 45.
Denn es ist tatsächlich ganz undurchführbar, alle die Punkte, in denen eine Abweichung in Frage kommen könnte, zur vorherigen Äußerung mitzuteilen, denn es können ja die allerkleinsten Dinge hier in Frage stehen.
Wir würden zu eineck Wust von Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Montag den 34.
November 191S.
3715 (Burlage.
Abgeordneter.)
() Schreiberei kommen, der sich nicht lohnte und der weiter keine Folgen hätte, als die Geschäfte zu erschweren.
Man käme dann zur Ausführung des Grundsatzes, den der Herr Kollege Düringer doch auch nicht vertreten will: Fint zubtitia st xerss-t umnllus.
Man stellte eine theoretisch zu verteidigende Regel auf, die aber in der Praxis einfach undurchführbar ist.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Meine politischen Freunde können sich 'den eben geäußerten Ansichten durchaus nicht anschließen, wenigstens nicht, soweit sie den Punkt d des Antrages auf Nr.
1508 betreffen.
Der hier vorgeschlagene Zusatz ist bereits im Ausschuß zur Sprache gekommen; diesbezügliche Anregungen haben aber dort kein geneigtes Ohr gefunden, und wir freuen uns, daß jetzt eine solche Anregung in Form eines besonderen Antrages der geehrten Versammlung vorgelegt wird.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde das einen Rückschritt bedeuten gegenüber dem bisherigen Beranlagungssystem, an das man sich ich spreche hier von Preußen gewöhnt hat.
Wir haben dort ein förmliches Beanstandungsverfahren.
Das kam hauptsächlich den anständigen Steuerpflichtigen zu statten.
Ein anständiger Steuerpflichtiger, der das Bewußtsein hat, seiner Steuerpflicht in seiner Deklaration genügt zu haben, hat allerdings Anspruch darauf, zu erfahren, ob seine Steuererklärung beanstandet wird, damit er auch seinerseits entsprechende Aufklärungen geben kann.
Hier tritt diese Beanstandung zwar nicht in der Gestalt eines wirklichen Beanstandungsverfahrens nach Art des früheren preußischen Einkommensteuergesetzes auf, sondern sie ist in eine mildere Form eingekleidet, indem nämlich gesagt wird, daß, wenn von der, 2) Steuererkläi ung abgewichen werden soll, dem Steuerpflichtigen die Punkte, die in Frage kommen, zur vorherigen Äußerung mitzuteilen sind.
Der Herr Kollege Burlage fürchtet daraus ein ungeheures Schreibwerk.
Es ist ja möglich, daß die Schreibarbeit sich dadurch vermehrt.
Es handelt sich aber doch auch um Wahrnehmung wichtiger Interessen, und bloß aus jenem Gesichtspunkte heraus eine durchaus richtige Anregung abzulehnen, dazu, glaube ich, wird sich das hohe Haus nicht entschließen.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister darauf verweist, daß ja der Steuerpflichtige nach §211 bei Zufertigung des Steuerbescheides die einzelnen Punkte derBeanstandung erfahre, so ist das zwar richtig, aber diese Bekanntgabe erfolgt zu spät.
Uns kommt es eben darauf an, daß er sic in einem früheren Zeitpunkt erfährt, daß nicht über seine Deklaraiion gleichsam ein Schleier, ein Vorhang gezogen wird und hinter diesem Vorhang bis zum Steuerbescheide sich Dinge abspielen, von denen er gar nichts erfährt.
Der ehrliche Steuerzahler hat Anspruch darauf, zu erfahren, welches die Beanstandungen sind, die seiner Steuerdeklaration entgegengesetzt werden, und aus diesem Grunde werden wir für den Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden beiden Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Düringer zustimmen, nicht nur dem ersten, den auch der Herr Reichsfinanzminister befürwortet hat, sondern ebenso dem zweiten, und zwar gerade mit Rücksicht darauf, daß wir den Steuerbehörden die Arbeit erleichtern, dem Steuerzahler aber eine gewisse Sicherung dagegen geben möchten, daß nicht über seinen Kopf hinweg von seiner Steuererklärung abgewichen wird in Punkten, die er unter Umständen in Verhandlungen mit der Steuerbehörde sehr leicht berich- (0) tigen und klarstellen könnte.
Stellen Sie sich doch bloß vor.
die Steuerbehörde wird.
bevor sie von der Steuererklärung abweicht, gewisse Ermittlungen anstellen; sie soll aber nunmehr nicht verpflichtet sein, die wichtigste und zuverlässigste Art der Ermittlung mit in den Kreis der Betrachtungen zu ziehen, nämlich die Ermittlung in Verbindung mit dem Steuerzahler selbst, der doch in vielen Fällen am allerersten Aufklärung über die Punkte geben kann, die der Steuerbehörde noch unklar sind.
Der Herr Reichsstnanzmintster verweist den Steuerpflichtigen darauf, daß ihm ja mit dem Steuerbescheid demnächst mitgeteilt werde, in welchen Punkten von seiner Steuererklärung abgewichen wird.
Der letzte Herr Vorredner, Kollege Dr. Ludewig, hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß das zu spät ist.
daß er dann von der Abweichung erst in einem Augenblick Mitteilung bekommt, in dem er wieder den umständlichen Weg des Rechtsmittelverfahrens einschlagen muß, also den Weg, der an sich doch auch der Steuerbehörde am allermeisten Arbeit macht, (Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten) während, wenn von vornherein mitgeteilt wird, in welchen Punkten von der Steuererklärung abgewichen wird, die Steuerbehörde den ganzen Wust von Arbeit ersparen würde, die sie sich machen muß nach dem Verfahren, wie es jetzt vorgesehen ist.
Ich möchte aber auch darauf aufmerksam machen, daß das, was der Herr Kollege Dr. Düringer wünscht, meines Wissens in allen Steuergesetzen geltendes Recht ist, meines Wissens jedenfalls im preußischen Einkommensteuergesetz geltendes Recht war und wohl ebenso in den Steuergesetzen der Einzelstaaten.
(Zustimmung.)
o »Überall ist der Steuerzahler dagegen geschützt, daß ihm ohne seine Mitwirkung und über seinen Kopf hinweg die Steuerbehörde einen Bescheid ins Haus schickt, der in wesentlichen Punkten von seiner Steuererklärung abweicht.
Ich meine, das, was die preußische Einkommensteuer, die doch in dieser Beziehung durchaus modern verfuhr, eingeführt hat, sollte hier nicht ohne weiteres aufgegeben werden.
Allerdings glaube ich, daß der Antrag Dr. Düringer eine kleine Berichtigung erfahren müßte.
So, wie er im Wortlaut jetzt vorliegt, ist es allerdings richtig, wie der Herr Reichsfinanzminister vorhin ausgeführt hat, daß auch die unwesentlichste Abweichung von der Steuererklärung die Steuerbehörde verpflichten müßte, dem Steuerzahler von der Abweichung Kenntnis zu geben, sogar von Abweichungen zu seinen Gunsten, falls also die Steuerbehörde die Steuererklärung zugunsten des Steuerzahlers abgeändert hat.
Ich meine also, man müßte etwa statt der Worte „eine Abweichung ''sagen: „eine wesentliche Abweichung zuungunsten des Steuerpflichtigen ''.
Das würde dann die Fälle abschließen, vor denen vielleicht der Herr Reichsfinanzminister am meisten Angst hat, daß auch bei Abweichungen in unwesentlichen Punkten von der Steuererklärung diese Abweichungen mit dem Steuerpflichtigen vorher besprochen werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Es ist auch mir selbstverständlich daran gelegen, in der Reichsabgaben, ordnung den weitestgehenden Schutz des ehrlichen Steuerpflichtigen durchzuführen, weil ich die schärfsten Handhaben gegen die Schieber und diejenigen, die sich der Steuer 3716 Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November ISIS.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
(L) entziehen wollen, beanspruche.
Ich bin also bereit, alles zu tun, was in der Richtung geschehen kann.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Düringer bedeutet aber, wie ich bereits ausgeführt habe, in seiner allgemeinen Fassung für die Retchsfinanzverwaltuug eine ganz ungeheuerliche Last.
Ich will einen ganz bestimmten Fall nehmen: es gibt jemand eine Steuererklärung ab, die, wie Sie ja wissen, vielfach unvollständig find.
Nun kommt die Steuerbehörde zu dein Resultat, die Steuererklärung ist falsch.
Sie weiß aus anderen Fällen, daß es soundso richtiger ist.
Es kommt daher keine erhöhte Steuer in Betracht, weil die Posten in sich nicht verschoben werden.
Da müßte nach dem Antrage Düringer auch eine Verschiebung der Steuern mitgeteilt werden, oder dann würde der Fall, den der Herr Abgeordnete Becker angeführt hat, in die Erscheinung treten.
Oder aber die Steuerbehörde kommt zu dem Resultat, daß er einige Posten nicht berücksichtigt hat, die zu seinen Gunsten sprechen, daß er in eine niedrigere Steuer kommen würde; auch das müßte ihm mitgeteilt werden.
Oder es kommt eine Steuer heraus, bei der es sich um einen Unterschied von 100 bis 200 Mark handelt.
Das alles müßte ihm mitgeteilt werden, und der Mann ist verärgert, wenn man ihn auf das Finanzamt gerufen hat er wohnt vielleicht weit entfernt und er sich sagen muß, daß man ihn wegen einer Lapalie hingerufen hat, daß er deswegen eine Reise von mehreren Stunden hat machen müssen, und das Endresultat ist, daß ein solcher Steuerzahler denken wird: was für eine unvernünftige Gesetzgebung ist das.
Deshalb bitte ich, eine solche Bestimmung in das Gesetz nicht aufzunehmen.
Wenn aber eine Bestimmung nach dem Antrage Dr. Düringer in der Richtung aufgenommen würde „soweit eine wesentliche Änderung zuungunsten des Steuerpflichtigen herauskommt '', so bin ich damit, wie ich schon (6) sagte, einverstanden, weil es bei allen großen und wesentlichen Änderungen erforderlich ist, vorher mit dem Steuerpflichtigen zu sprechen, weil man so schneller zum Ziele kommt, als wenn es auf schriftlichem Wege erfolgt.
Mit dieser Maßgabe kann man dem Antrage zustimmen.
Präsident: Wird der Antrag dahin abgeändert
(Wird bejaht.)
Es wird also der Antrag von dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen) gestellt, jetzt zu sagen: „sind dem Steuerpflichtigen die Punkte, in denen eine wesentliche Abweichung zu seinen Ungunsten in Frage kommt,.

Die Debatte ist geschlossen.
Ich werde nunmehr über die Anträge abstimmen lassen.
Die Abs.
1 und 2 sind nicht angefochten.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche den Abs.
3 nach dem Antrage vr.
Düringer und Genossen fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Abgeordneter vr.
Düringer: Ich ziehe meinen Antrag zugunsten des Antrags vr.
Becker zurück!)
—Ja, ja, das habe ich auch angenommen, Herr Kollege.
—Also ich bitte diejenigen, die den Abs.
3 nach dem Antrage vr.
Düringer fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche einen vierten Absatz nach dem Antrage vr.
Düringer, vr.
Becker hinzufügen wollen: Wenn von der Steuererklärung abgewichen werden soll, find dem Steuerpflichtigen die Punkte, in denen eine wesentliche Abweichung zu seinen Unguntzen in Frage kommt, zur vorherigen Äußerung mitzuteilen ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu er« (v) heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 206, 207, 208.
Angenommen.
Z 209.
Dazu liegt ein Antrag Burlage und Genossen auf Nr.
1499 der Drucksachen vor, im § 209 einen zweiten Absatz einzuschieben, sodaß der jetzige zweite Absatz Absatz 3 wird.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der § 189 über die Anzeigepflicht der Banken ist Ihnen bekannt.
Diese Anzeigepflicht der Banken erstreckt sich aber bloß auf die Personen der Konteninhaber, also auf die Angaben der Namen der Konteninhaber, nicht auf die Angaben der Kontenhöhe.
Der neue Antrag bezweckt nun, daß stichprobenweise die Anzeigepflicht der Banken nach ß 189 auf die Höhe der Konten ausgedehnt wird.
An sich besteht eine solche Auskunftspflicht der Banken schon nach § 209.
Allein § 209 bestimmt doch, daß ein Dritter von der Steuerbehörde zur Auskunftserteilung über die Sleuerpflicht nur herangezogen werden kann, wenn erst an den Steuerpflichtigen selbst herangetreten worden ist.
Es würde nun in der Praxis eine solche Pflicht der Steuerbehörde, erst an den Steuerpflichtigen selbst heranzutreten, unter Umständen dazu führen, daß die Steuerbehörde aus irgendwelchen begreiflichen, menschlichen Gründen sich scheut, den Steuerpflichtigen selbst ins Gebet zu nehmen, und infolgedessen von einer Nachforschung der Steuerpflicht Abstand nimmt.
Andererseits könnte gerade mit Rücksicht darauf der Steuerpflichtige sich denken: „es genügt, wenn ich der Steuerbehörde angebe, daß ich bei der und der Bank ein Konto habe, ichbrauche aber nicht zu befürchten, daß die Steuerbehörde bei der Bank anfragt, wie hoch mein Guthaben bei derBank ist, ich kann also (D) getrost das Guthaben bei der Bank, wenn ich es überhaupt benenne, zu einem niedrigeren Betrage angeben, als der wirkliche Betrag ist.
Diesen Bedenken abzuhelfen, soll der § 209 dienen.
Er gibt also der Steuerbehörde das Recht, ohne sich erst an den Steuerpflichtigen zu wenden, direkt bei der Bank stichprobenweise nach der Höhe des Guthabens anzufragen, also etwa der Bank aufzuerlegen, ihr bezüglich aller jener Personen, deren Namen etwa mit „Beck ''angehen, nicht nur die Namen, sondem auch die Höhe der Konten zu nennen.
Das ist der Inhalt dieses Paragraphen.
Ich habe übrigens noch nachzutragen, daß im Antrage 1499 insofern drei Druckfehler unterlaufen sind, als die Namen vr.
Düringer, v. Mumm und Kempkes zu Unrecht auf dem Antrage stehen.
Da ich nun sowieso auf den K 189 habe eingehen müssen, darf ich vielleicht in einem Satze nachtragen, daß meine vorherigen Ausführungen sich um ein halbes Jahr verrechnet haben.
Ich wollte nicht das Halbjahr vor dem 30.
Juni 1919, sondern nach demselben anführen.
Vizepräsident LLbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ludewtg.
vr.
Ludewtg, Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde können sich nicht mit der Annahme des Antrags 1499 befreunden.
Es wird hier dem Finanzamt das Recht zugesprochen, sich in den Fällen des § 189 durch Stichproben zu überzeugen, ob die Angaben steuerpflichtiger Kunden zutreffen.
Es wird also hiermit in den § 189 eingegriffen, der die Verpflichtung der Banken und ähnlicher Institute darauf beschränkt, lediglich das Bestehen von Konten anzugeben.
Nun hat der Wortlaut des § 189, den die hohe Versammlung bereits angenommen hat, in der Kommission Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag de« 24.
November 1919.
3717 (vr.
Ludewig, Abgeordneter.)
ä) außerordentliche Schwierigkeiten gemacht, und zwar angesichts der Opposition, die aus den Kreisen der Banken, der Sparkassen und der Kreditgenossenschaften an den Ausschuß herangetreten war und in lebhaften Klagen Ausdruck fand.
Der Inhalt des § 189 ist das Produkt langwieriger und eingehender Verhandlungen im Ausschuß mit den betreffenden Interessenten.
Man sollte über dieses Resultat nicht hinausgehen.
Das geschieht ober durch den Antrag zu § 209, wonach die Steuerbehörde Stichproben veranlassen kann.
Sie kann also möchte ich sagen ein ganzes Bündel von Steuerpflichtigen, von Steuerdeklaranten herausgreifen und deren Konten dann prüfen.
Nun frage ich aber ferner, ob denn eine solche Bestimmung überhaupt angesichts des § 177 notwendig ist.
Nach § 177 hat auch derjenige, der nicht als Steuerpflichtiger beteiligt ist, dem Finanzamt über Tatsachen Auskunft zu erteilen, die für die Ausübung der Steueraufsicht oder in einem Steuerermittlungsverfahren für die Feststellung von Steueransprüchen von Bedeutung sind.
Diesen § 177 haben wir bereits absolviert, und ich vermag infolgedessen nicht einzusehen, warum nunmehr noch durch einen besonderen Antrag zu § 209 in den von uns bereits festgesetzten § 189 eingegriffen werden soll.
Aus diesen Gründen bitte ich, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jungnickel.
Jungnickel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, wie der Herr Kollege Ludewig ausgeführt hat, daß gerade dieser Paragraph langwierige Verhandlungen im Ausschuß verursacht hat.
Eine ganze Menge von Sachverständigen ist gehört worden, die aber meistens Interessenvertretungen darstellten.
Wört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Demzufolge ist auch diesen Sachverständigen nicht der s) Wert beizumessen, den Herr Kollege Ludewig ihnen beigelegt hat.
Wir müssen also hier schon etwas vorsichtig sein.
Bankdirektoren oder irgendwelche Vorsitzenden und Geschäftsführer von Geldinstituten haben selbstverständlich zunächst die Interessen ihrer Bankeinleger, ihrer Konteninhaber zu wahren.
(Abgeordneter vr.
Ludewig: Aber Sparkassenvorsteher!)
Auch Sparkassenvorsteher.
Wir wollen doch aber in dieser Reichsabgabenordnung die Geheimhaltung beseitigen.
Wenn wir da immer und immer wieder zurückschrecken, dann werden wir mit der Reichsabgabenordnung eben nicht das erreichen, was wir erreichen wollen, es wird im Gegenteil nach wie vor die Verdunkelung der Kapitalien und Konten vor sich gehen.
Deswegen bin ich der Ansicht, daß wir den hier gestellten Antrag ohne weiteres annehmen können.
Herr Kollege Ludewig meinte, daß gewissermaßen eine starke Opposition in dieser Beziehung stattgefunden hätte.
Das ist richtig.
Von uns aus ist es aber nicht geschehen.
Wir haben vielmehr möglichst darauf gedrungen, restlos Klarheit zu schaffen.
Aber wenn der § 177 angeführt wird, so kann dieser Paragraph nicht daran hindern, den neuen Antrag anzunehmen; denn dieser Antrag schafft restlos Klarheit darüber, daß die Finanzämter imstande sind, hier und da Stichproben zu machen, um eben das herauszudestillieren, was zur Steuereinschätzung notwendig ist, um Klarheit in bezug auf die Steuereinschätzung zu schaffen.
Deswegen, meine ich, müssen wir schon der Reichsregierung respektive dem Reichsfinanzminister und den Finanzämtern diese Waffe in die Hand geben; denn sonst hat die Reichsabgabenordnung nur den halben Wert.
Es ist vom Herrn Kollegen Pohlmann bei Behandlung des § 1 gesagt worden, daß wir dem Reichsfinanzminister eine sehr scharfe Waffe in die Hände geben; aber es kann gar nichts schaden, wenn diese scharfe Waffe noch etwas Nationalversammlung.
1919.
117.
Sitzung.
geschärft wird.
Ich meine: das kann uns und besonders (6) der Reichsfinanzverwaltung nur nützen.
Besonders müssen wir auch darauf sehen, daß, wenn wir diese Dinge hier behandeln, wir auch nicht außer acht lassen dürfen, daß wir das Vertrauen des Volkes zur Steuergesetzgebung etwas mehr stärken müssen, das leider während der Kriegszeit und auch früher allzusehr geschwächt worden ist.
Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu diesem Paragraphen liegen nicht vor: die Debatte ist ge »schlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den gemeinschaftlichen Antrag Burlage, Jungnickel, Katzenstein, vr.
Düringer, v. Mumm, Kempkes, (Abgeordneter Gothein: Die Unterschriften von vr.
Düringer, v. Mumm und Kempkes sind zurückgezogen!)
also über den Antrag Burlage, Jungnickel, Katzenstein, in tz 209 als Abs.
2 einzuschieben: Das Finanzamt kann sich in den Fällen deS Z 189 durch Stichproben überzeugen, ob die Angaben steuerpflichtiger Kunden zutreffen.
Wer für diesen neuen Absatz ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung der ganze § 209.
Zu § 210 liegt ein Antrag Burlage, Schneider (Franken) auf Nr.
1466 vor, folgenden Abs 4 anzusägen: Die Vorschriften des Abs.
3 gelten nicht für den Fall der Verweigerung einer Versicherung an Eides Statt.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag auf Nr.
1466 unter 2 betrifft die (r Versicherung an Eides Statt in Steuersachen, die der Steuerpflichtige abzugeben hat.
Ich muß Sie bitten, zu dem § 176 zurückzugehen.
Dort wird bestimmt, daß mit Genehmigung des Landesfinanzamts, die für den einzelnen Fall einzuholen und zu erteilen ist, das Finanzamt verlangen kann, daß der Steuerpflichtige Tatsachen, die er behauptet, durch Versicherung an Eides Statt erhärte.
Man ist dahin übereingekommen, daß diese Tatsachen sowohl aus eigenem Antrieb behauptet werden können, als auch daß die „Behauptung ''der Tatsachen dann als vorliegend anzusehen ist, wenn seitens des Finanzamts bestimmte Fragen gestellt worden und vom Steuerpflichtigen beantwortet sind.
Nun kann diese Versicherung an Eides Statt, der sogenannte Steuereid, der dem Steuerpflichtigen zufällt, zwar nicht durch Geldstrafen oder Androhung von Haft erzwungen werden; das ist ausgesprochen in § 176 Abs.
3.
Aber der § 210, bei dessen Beratung wir uns gegenwärtig befinden, hat doch einen solchen Inhalt, daß derjenige, welcher die Versicherung an Eides Statt verweigert, bestimmte Rechtsnachteile zu gewärtigen hat.
In § 210 Abs.
1 und 2 ist bestimmt, daß unter gewissen Voraussetzungen das Finanzamt eine Schätzung vornehmen kann; in Abs.
2 wird gesagt, daß insbesondere dann zu schätzen ist, wenn der Steuerpflichtige über seine Angaben keine ausreichende Aufklärung zu geben vermag oder weitere Auskunft oder eine Versicherung an Eides Statt verweigert.
Also im Falle der Verweigerung der Versicherung an Eides Statt ist zu schätzen.
Endlich heißt es im Abs.
3 des 8 210: Wenn eine Schätzung notwendig geworden ist, weil der Steuerpflichtige Verpflichtungen, die ihm durch die Steuergesetze auferlegt sind, schuldhaft nicht genügt hat und dies im Steuerbescheid festgestellt worden ist, ist wegen der Höhe der 512 Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag dm 24.
November 1919.
3718 (Burlage, Abgeordneter.)
(L.) 1 Schätzung nur die Beschwerde an das Landesfinanzamt zulässig.
Mit anderen Worten: die ordentlichen Rechtsmittel find in diesem Falle ausgeschlossen.
Es unterliegt keinem Zweifel und so wird auch von seiten der Regierung diese Gesetzesvorschrift verstanden —, daß der Steuerpflichtige auch dann einer ihm obliegenden Verpflichtung schuldhast nicht genügt, wenn er in dem bezeichneten Falle die Versicherung an Eides Statt verweigert.
Jetzt stellt sich die Sache folgendermaßen.
Ich setze beispielsweise den Fall, daß es sich bei der Einkommensteuer um ein Einkommen in einem bestimmten Zeitraum handelt, das bei.
dem Steuerpflichtigen gewissen Bedenken unterliegt.
Er ist sich nicht klar darüber, wie es sich mit diesen Einkommensverhältnissen in dem betreffenden Zeitraum verhält.
Wer nun als Steuerpflichtiger leichtfertig ist, der wird die Versicherung an Eides Statt abgeben.
Er erlangt dann den Vorteil, daß ihm geglaubt wird.
Die Sache ist abgemacht!
Schlimmstenfalls hätte er selbstverständlich auch alle Rechtsmittel.
Wer aber gewissenhaft ist, wer es genau nimmt mit seiner Eidespflicht und seiner Pflicht, eine Versicherung an Eides Statt abzugeben, wird sich in einem solchen Falle besinnen und wird die Versicherung nicht abgeben.
Gibt er sie aber nicht ab, dann verliert er gegen die jetzt erfolgende freie Schätzung, die das Finanzamt vornehmen kann, die ordentlichen Rechtsmittel.
Das scheint mir nicht begründet zu sein.
Wenn die Bestimmungen so stehen bleiben, wie sie hier find, ohne die Ergänzung zu erfahren, die wir beantragt haben, würde eine Prämie auf die Gewissenlosigkeit und ein Nachteil für die Gewissenhaftigkeit geschaffen werden.
Das ist ungerechtfertigt.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den von uns gestellten Antrag anzunehmen und dem § 216 einen Abs.
4 so, wie er dort formuliert worden ist, hinzuzufügen.
Vizepräsident Löüer Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Meine politischen Freunde erklären sich mit diesem Antrag und der Begründung desselben durch den Herrn Vorredner durchaus einverstanden.
Vizepräsident Löber Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wer den ß 210 nach dem Antrage Burlage auf Drucksache Nr.
1466 annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke!
Das ist die Mehrheit.
Mit diesem Zusatz gilt der § 210 als angenommen.
Zu § 211 liegen keine Anfechtungen vor.
Auch er ist angenommen.
Zu §212 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben) auf Nr.
1511 der Drucksachen vor: im Abs.
3 Zeile 5 statt „einschließlich ''zu setzen „ausschließlich ''.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
§ 213 regelt mit anderen Paragraphen das Ermittelungs- und Festsetzungsverfahren.
Wir Wollen mit unserm Antrag, in Zeile 5 des Abs.
3 statt „einschließlich ''zu setzen „ausschließlich '', die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Abs.
3 ermöglicht die Neuoeranlagung, wenn bei Nachprüfung durch die Steuerbehörde Fehler zutage treten, deren Berichtigung eine höhere Steuer rechtfertigt.
Ausgenommen von der Neuveranlagung ist die Steuer aus Einkommen und aus Vermögen.
Der Ausschuß hat nun in seiner Mehrheit beschlossen, (0) auch bei Erbschaftssteuern diese von der Nachbesteuerung auszuschließen.
Wir halten die Notwendigkeit, die Erbschaftssteuer trotzdem heranzuziehen, für gegeben, und wir meinen, daß in solchen Fällen die Nachbesteuerung ermöglicht werden muß.
Es kommen Fälle vor, daß die Vermögensverhältnisse bei großen Hinterlassenschaften oft so verworren sind, daß sehr wohl Fehler durch die Steuerbehörde vorkommen können, eine Nachbesteuerung also nur einen gerechten Ausgleich ergeben würde.
Ich erinnere nur daran, daß Vermögen zum großen Teil im Ausland sein können, daß das Vermögensverzeichnis nicht in Ordnung ist, daß die Übersicht über das Vermögen vielleicht erst nach Jahren restlos erfolgen kann.
Aus allen diesen Gründen heraus kann es vorkommen, daß bei einer Steuerveranlagung die Steuerbehörde vielleicht in einen Fehler verfällt, der erst später berichtigt werden kann.
Aus diesen Gründen heraus ist es notwendig, gerade die Erbschaftssteuer zu einer Nachprüfung heranziehen zu können, weil es sich da hauptsächlich um Summen handelt, die von größerer Bedeutung find.
Es gilt, diese Summen dem Steuerfiskus zuzuführen und andererseits auch den Steuerzahler zu entlasten.
Es wird nun allerdings eingeworfen, daß es schließlich doch angebracht wäre, die Erben nicht nach Jahren zu beunruhigen, und es könne vorkommen, daß gerade bei kleinen Erbschaften die Masse gar nicht ausreiche, um eine Nachbesteuerung, selbst wenn Fehler vorgekommen sind, überhaupt zu rechtfertigen.
Nach unserem Dafürhalten kann es sich gar nicht darum handeln, bei kleinen Erbschaften diese Nachbesteuerung zu ermöglichen, sondem es handelt sich hier um große Nachlässe, bet denen auch große Summen in Betracht kommen.
Aus diesen Gründen heraus bitten wir Sie, unserem Antrage zuzustimmen, der die Regierungsvorlage wiederherstellen will.
1 (v) Vizepräsident Löüe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter erlaube ich mir, das Wort zu ergreifen.
Ich kann meinem verehrten Herrn Vorredner, dem Kollegen Simon, nicht zustimmen, ja, ich kann ihm nicht einmal zubilligen, daß er den Sinn des § 212 voll erfaßt hat.
(Unruhe.)
Er spricht davon, es müsse doch eine Erbschaftssteuerveranlagung, die irrtümlich ist, auch nachträglich noch berichtigt werden können, da die Erbschaftsverhältnisse sehr verwickelt sein könnten, da zum Beispiel Vermögensverzeichniffe erst nachträglich ihre volle Richtigkeit erhalten können.
Meine Damen und Herren!
In solchen Fällen, wenn erst nachträglich neue Tatsachen oder neue Beweismittel bekannt werden, die eine höhere Veranlagung rechtfertigen, dann kann auch die Erbschaftssteuer nachträglich neu veranlagt werden.
In diesem Falle ist für die Erbschaftssteuer gar kein Privilegium geschaffen.
Also alle berechtigten Einwendungen dagegen, daß die Erbschaftssteuer nicht neu sollte veranlagt werden können, find insofern unberechtigt, als der Z 212 Abs.
2 ausdrücklich feststellt, daß, wenn neue Tatsachen oder Beweismittel bekannt werden, die eine höhere Veranlagung rechtfertigen, dann eine solche Neuveranlagung vorgenommen werden kann.
Der besondere Fall des § 212 ist ein ganz anderer.
In diesem Falle handelt es sich um einen Rechtsirrtum der Steuerbehörde.
Die Steuerbehörde hat, weil sie das Gesetz, das sie kennen muß oder kennen müßte, nicht gekannt oder falsch angewandt hat, die Erbschaftssteuer falsch Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Motttag den 24 November ISIS.
(Schneider Kranken), Abgeordneter.)
(4) veranlagt.
Da kann es sich gar nicht darum handeln, daß die Erbschaftsverhältniffe verworren sind; denn das würde den Tatbestand des nachträglichen Auftretens neuer Beweismittel involvieren.
Es handelt sich lediglich um den Fall, daß die Steuerbehörde stch in der Rechtsanwendung geirrt hat, und nun kommt vielleicht nach 5 Jahren der Herr Vorgesetzte, der Herr Präsident des Landesfinanzamtes oder sein Abgesandter und visitiert das Finanzamt und findet nun, daß das Finanzamt das Erbschaftssteuergesetz falsch angewandt und einen Fehler begangen hat; und nun soll nach fünf Jahren die Erbschaftssteuer neu veranlagt werden, obwohl alle Tatsachen, alle Beweismittel schon vor fünf Jahren vollkommen bekannt waren und obwohl der Erbe voll berechtigt war, anzunehmen, daß er nun endgültig sich mit der Erbschaftssteuer auseinandergesetzt hat.
Hat der Erbe den Nachlaß noch in Händen, dann wäre das Unglück schließlich nicht so groß.
Er hat sich getäuscht, er hat gemeint, ein Vermögen zu besitzen, während er in Wahrheit keines besaß.
Der Irrtum ist betrüblich, er muß sich schließlich trösten.
Es können aber auch die Fälle vorkommen, wo ihm dieser Trost schwer wird, weil er die Erbschaftsmaffe bereits verteilt hat.
Das kann insbesondere einem Testamentsvollstrecker oder einem Nachlaßverwalter passieren.
Nun hat er die Nachlaßmasse verteilt, und nach fünf Jahren kommt der Präsident des Landesfinanzamts und fordert von ihm noch eine hohe Nachzahlung für eine Erbschaftssteuer, die vor fünf Jahren bereits veranlagt war.
Nun kann man allerdings einwenden, daß die Haftung des Testamentsvollstreckers und des Nachlaßpflegers stch, wenn ihm kein Verschulden zur Last fällt, auf die Erbschaftsmasse beschränkt.
Allein, wie dehnbar ist der Begriff des Verschuldens!
Wie viele menschliche Handlungen stellen juristisch ein Verschulden dar, während sie menschlich nur allzu begreiflich sind!
Nachträglich vor dem richterlichen Auge stellt stch manches anders dar, da kann sich der Richter leicht denken: das und jenes hätte aber auch anders und besser gemacht werden können —, als mitten in den Mühsalen des praktischen Lebens.
Da haben wir dann den Fall, daß der Testamentsvollstrecker oder der Nachlaßpfleger oder der Miterbe mit eigener Mühe, vielleicht mit eigenen Kosten die ausgezahlte Erbschaftsmafse von den Erben im Prozeßweg mit eigenem Risiko wieder zurückverlangen muß, kurzum, daß er für alle seine Mühe bestraft wird, die er mit dieser Erbschaftsverwaltung gehabt hat; und das alles nur aus dem einen Grunde, weil die Finanzbehörde sich geirrt hat, weil sie das Gesetz falsch angewandt hat, das sie doch richtig hätte anwenden sollen.
Das ist unbillig, und weil das unbillig ist, darum bitte ich, es bei der jetzigen Fassung, die ja auch die Fassung der Regierungsvorlage war, zu belassen.
Die berechtigten Einwände, die der Herr Kollege Simon vorgetragen hat und die auch ich anerkenne, sind alle bereits im zweiten Absatz des 8 212 berücksichtigt, der vollkommen allen berechtigten Erwägungen schon in der Regierungsvorlage und in der Kommtssionsvorlage Genüge tut.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Man sollte doch eigentlich annehmen, daß die Reichsregierung in diesem Falle für ihre Vorlage eintreten müßte.
Das ist aber auffallenderwetse nicht der Fall, sie schweigt und scheint es sich gefallen zu lassen, daß hier eine Inkonsequenz begangen wird, die allerdings unter Umständen dahin führen kann, dem Fiskus eine größere Einnahme zu verschaffen.
Nun darf ich ja nicht annehmen, daß die Reichsregterung Nitz aus diesem Grunde schweigt.
Sie hat vielleicht andere (cy Gründe, über die sie sich aussprechen wird.
Jedenfalls darf dieser Gesichtspunkt nicht entscheidend sein.
Es ist wohl in der Sreuerpraxis kaum jemals dagewesen, daß eine einmal vorgenommene Steuerregulierung einer Erbschaftsmaffe nach geraumer Zeit wiederholt wird, weil die Steuerbehörde entdeckt, daß sie stch bei der Beurteilung der Masse geirrt hat.
Es würde das auch zu ganz unglaublichen Konsequenzen führen.
Wenn eine Erbschaftsmaffe einmal verteilt ist, ist sie in alle vier Winde gegangen, und dann wird auch ein nachträgliches Steuerveranlagungsverfahren dem Fiskus schwerlich zu besseren Einnahmen verhelfen, wenn er nachweist, daß er sich bei der Veranlagung der Erbschaftsmaffe geirrt hat.
Die Sache wird also in der Regel ein Schlag ins Wasser sein.
Die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Simon müßten in ihrer Konsequenz eigentlich dahin führen, daß er auch eine Nachveranlagung bei Irrtümern der Steuerverwaltung hinsichtlich der Einkommensteuer verlangt.
Das tut er aber nicht.
Da scheint er also anzuerkennen, daß das nicht gut angängig ist.
Aber bezüglich der Erbschaftssteuer hat er ausgeführt, daß es sehr wohl angängig sei.
Ich glaube, daß seine Ausführungen nicht überzeugend sind, daß vielmehr aus den von dem Herrn Abgeordneten Schneider (Franken) und mir vorgetragenen Gründen folgt, daß wir es bei der Regierungsvorlage belassen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Wenn es stch dämm handelte, eine Strafe eintreten zu lassen für Irrtümer, die die Verwaltung begangen hat, dann wären die Ausführungen des Herrn Kollegen Schneider zutreffend.
Es handelt sich aber um Wetter nichts, als daß die Erben mit dem Steuerbetrage nachträglich herangezogen werden sollen, den sie infolge eines Versehens der Verwaltungsbehörde zu wenig bezahlt haben.
Hier liegen die Dinge in der Regel doch nicht so, wie der Herr Vorredner gesagt hat, daß nun die Erbschaft in alle vier Winde gegangen sei, daß nichts mehr zu holen sei.
Wenn es stch darum handelt, wird wohl auch die Steuerbehörde so klug sein, von einer Geltendmachung des Anspruchs, die ja keine gezwungene, keine notwendige ist, Abstand zu nehmen.
In der Regel ist eine Erbmasse auch nach ein paar Jahren noch ganz klar zu erkennen.
Sie kann in der Regel auch gefaßt werden.
Wenn es sich um erhebliche Beträge handelt, liegt allerdings Grund vor, einen Irrtum es kann ja einmal ein gewöhnlicher Rechenfehler sein, was unwahrscheinlich ist; es kann aber, was eher der Fall sein wird, eine falsche Rechtsanwendung sein einen Irrtum der Steuerbehörde nachträglich wieder gut zu machen.
Die Konsequenz, die der Herr Kollege Ludwig angeführt hat, daß wir dann eigentlich auch die Ausdehnung auf Einkommen- und Vermögenssteuer verlangen sollten, liegt allerdings nahe.
Nun, wir haben keine Veranlassung, fiskalischer als der Fiskus zu sein.
Wir wissen auch, daß die Vermögens- und Einkommensverhältniffe sich im Laufe einiger Jahre erheblich ändern können.
Wir begnügen uns damit, den Zustand herzustellen, den die Regierung in ihrer Vorlage gewollt hat, und wir bitten Sie deshalb, diesem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1511 Ziff.
3: in Abs.
3 Zeile 5 statt „einschließlich ''zu setzen „ausschließlich ''.
b12 3720 Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November ISIS.
(Vizepräsident Löbe.)
(ä.)
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf 8 213, 214, 215, 216; vierter Abschnitt, Rechtsmittel, § 217, 218, 219, 220, 1 —1221, 1 —1222, 1 —1223, 1 —1224, 1 —1225, 1— 226, 1 —1227, 1 —1228, 1 —1229, 1 —1230, 1 —1231, 1— 232, 1 —1233, 1 —1234, 1— 235, 1 —1236, 1 —1237, 1— 238, 1 —1238 L, —1239, 1 —1240, 1 —1241, 1 —1242, 1— 243, 244, 245.
Angenommen.
Zu § 246 liegt ein Antrag Burlage, Dr. Taucher, Schneider (Franken), Dr. Düringer und Genossen auf Drucksache Nr.
1500 vor, der den zweiten Satz des ersten Absatzes anders fassen will.
Dazu hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren.
Dieser Antrag ist einer von denen, die im Ausschuß wenigstens berührt worden sind.
Im Z 240 ist der Ausschuß zu dem Entschluß gekommen, die Auskunftspersonen und die Sachverständigen, welche über die Steuerpflicht eines Steuerpflichtigen aussagen, davon zu befreien, daß ihr Name den Steuerpflichtigen bekannt wird.
Sie sollen nicht in die mißliche Lage versetzt werden, daß sie sich wegen der Erfüllung ihrer Auskunstspersonen- und ihrer Sachverständigenpflicht in Feindseligkeit mit aller Welt stürzen.
Ihr Name soll also den Steuerpflichtigen geheim gehalten werden dürfen, wenngleich das Beweisergebnts dem Steuerpflichtigen bekannt gegeben werden muß.
Diese Rücksichtnahme auf die Zeugen und Sachverständigen und damit auf die Finanzpflege überhaupt da man sonst keine Zeugen und Sachverständigen finden würde, wenn man ihnen zumuten müßte, daß ihre Namen den Steuerpflichtigen bekannt werden würde durch den Z 246 wieder ver (8) uichtet.
Der § 246 bestimmt nämlich, daß die Beteiligten die Akten bei dem Gericht einsehen dürfen.
Diese Einsichtnahme der Akten müßte auch die Namen der Zeugen und Sachverständigen wieder den Steuerpflichtigen preisgeben.
Der Vorsitzende hat nur das Recht, die Einsicht der Steuerakten aus dienstlichen Gründen zu verweigern, und dienstliche Gründe sind nur jene, die im Dienstbetriebe wurzeln, die also formeller Natur sind, etwa weil der Steuerpflichtige keine genügend vertrauenswürdige Person ist, als daß man ihm die Akten in die Hand geben könnte.
Der Vorsitzende kann es also nicht verhindern, daß durch die Akteneinsicht die Namen der Zeugen und der Sachverständigen dem Steuerpflichtigen bekannt werden.
Deshalb bestimmt der Antrag, daß die Aussagen dieser Auskunftspersonen und Sachverständigen in besonderen Akten, die nur mit Zustimmung der betreffenden Finanzbehörde dem Steuerpflichtigen zur Einsicht vorgelegt zu werden brauchen, niedergelegt werden dürfen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich meinerseits, und ich glaube, auch meine politischen Freunde, die durch diesen Antrag einigermaßen überrascht worden sind, können sich nicht mit demselben einverständen erklären.
Es mag in Ordnung gehen, daß es für die Einsicht von Dorakten und Beiakten der Genehmigung des Vorsitzenden bedarf.
Aber daß man auch Abschriften von Gutachten und Auskünften demjenigen verweigert, der Berufung einlegen will, das geht denn doch etwas zu weit.
Es ist schon schlimm genug, daß man während des Veranlagungsverfahrens keinen Anspruch auf Einsicht der Gutachten und Auskünfte hat.
Wir haben darum gekämpft, dem Steuerpflichtigen dieses Recht zu geben.
Die Mehrheit des Ausschusses war aber anderer Ansicht, weil sie fürchtete, (v) daß, wenn der Steuerpflichtige dieses Recht im Veranlagungsverfahren bekäme, es sehr schwer halten würde, Gutachter zur Abgabe von Gutachten heranzuziehen und wahrheitsgemäße Auskünfte einzuholen.
Diese Gründe der Mehrheit haben uns bestimmt, insoweit nachzugeben, als es sich um das Veranlagungsverfahren handelt.
Aber hier handelt es sich um das Berufungsverfahren.
Wenn jemand sich darüber klar werden soll, ob er Berufung einlegen will oder nicht, so ist es doch nicht mehr wie billig, daß er Einsicht in denjenigen Teil der Akten erhält, welcher Auskünfte und Gutachten enthält und daß er ein Anrecht auf Erteilung von Abschriften dieser Auskünfte und Gutachten hat.
Ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller sich die Konsequenzen ihres Antrages nach allen diesen Richtungen hin vollkommen klar gemacht haben.
Ich meine, er enthält eine Unbilligkeit, und die billige Rücksichtnahme, die die Herren Antragsteller sonst bei ihren Anträgen haben walten lassen, ist hier nicht wahrzunehmen.
Ich bitte deshalb um Ablehnung.
Vizepräsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1500, Burlage und Genossen, nämlich den zweiten Satz des ersten Absatzes von § 246 wie folgt zu fassen: Für Vorakten, Beiakten.
Gutachten und Auskünfte gilt dies nur mit Zustimmung der Stelle, der die Akten gehören oder die die Äußerung eingezogen hat.
Wer für diesen Antrag stimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und mit dieser Abänderung der § 246.
Ich rufe auf § 247, 248, 249, 250.
Zu § 251 liegen zwei Abänderungsanträge vor, der heute verteilte Antrag 1528, vr.
Ludewig, Pohlmann und Siehr, der hinter den Worten „ein Mitglied des Gerichts ''einfügen will: „oder ein Beteiligter '', dann der Antrag 1527, Schneider (Franken), der einen dritten Satz einfügen will: Ein Antrag auf Anberaumung der mündlichen Verhandlung kann nur durch einstimmigen Gerichtsbeschluß zurückgewiesen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken) als Abgeordneter.
Schneider (Franken), Abgeordneter: 1 Ich möchte meinen Antrag zunächst dahin modifizieren, daß ich beantrage, diesen Satz nicht als dritten Satz, sondern als zweiten Satz dem § 251 einzufügen.
Im Ausschuß ist lebhaft um das Recht auf mündliche Verhandlung gekämpft worden.
Die Steuerlast wird in der Zukunft so gewaltig werden, daß es eine Lebensfrage jedes einzelnen werden kann, wie seine Steuern bemessen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kann es denn, wenn anders wir in einem Rechtsstaat leben wollen, nicht anders möglich sein, als daß dem Steuerpflichtigen auch ein Recht darauf eingeräumt wird, sich um die Festsetzung seiner Steuern zu kümmern, und das ist im wesentlichen nur dann möglich, wenn er seine Angelegenheiten persönlich vortragen kann, wenn er seine Einwendungen persönlich in der mündlichen Verhandlung dem entscheidenden Kollegium vortragen kann.
Es gilt dies nicht bloß für denjenigen, der große Reichtümer besitzt.
Im Ausschuß wurde insbesondere hervorgehoben, daß gerade der kleine Mann, der sich im schrtftlichen Verkehr nicht so bewandert fühlt, em Interesse daran haben muß, daß er frei von der Leber weg das sagen kann, was ihn drückt, mit anderen Worten, daß er Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 84.
November ISIS.
3721 (Schneider Franken), Abgeordneter), ein Recht auf mündliche Verhandlungen hat.
Das Recht auf mündliche Verhandlung wurde denn auch im Ausschuß von niemand bestritten.
Die Klippe, an der das Recht auf mündliche Verhandlung gescheitert ist, ist lediglich die, daß nun die Steuerbehörde in der Flut der mündlichen Verhandlungen erstickt, die über sie hereinbrechen wird, wenn kein Grenzdamm dagegen gezogen wird, daß jede Sache in die mündliche Verhandlung kommt und eine solche Grenzlinie zu ziehen, das war die Schwierigkeit, an der der Steuerausschuß gescheitert ist.
Es hat sich als höchst unsozial erwiesen, diese Grenzlinie etwa nach der Höhe des Streitgegenstandes bemessen zu wollen.
Der Ausschuß hat sich geweigert, diesen Weg zu betreten.
Aber ein anderer Weg erschien ihm probabel, nämlich der Weg, daß ein solcher Antrag auf mündliche Verhandlung nur durch einstimmigen Gerichtsbeschluß zurückgewiesen werden kann.
Ist nämlich ein Richter im Kollegium vorhanden, der sich für die Verhandlung entscheidet, daun ist der Beweis erbracht, daß das Verlangen nach einer mündlichen Verhandlung keine Schikane, kein bloßer Geschäfts- oder Betriebskniff des Steuerpflichtigen, der sein Recht sucht, sein kann, sondern daß ihm irgendeine sachliche Berechtigung zugrunde liegt.
Schon der Regierungsentwurf erkennt an, daß mündliche Verhandlung anzuordnen ist, wenn ein Mitglied es verlangt.
Es ist also eigentlich nur konsequent, daß nun auch der Steuerpflichtige das Gericht in die Lage muß versetzen können, daß es darüber entscheidet, ob eine mündliche Verhandlung stattfinden soll, sodaß bei dieser Entscheidung dann der eine Richter, der genügt, um die mündliche Verhandlung in die Wege zu leiten, Gelegenheit hat, zu Worte zu kommen.
Dies und nichts anderes will der Ihnen vorgelegte Antrag, den ich also dahin modifiziere, daß dieser Satz als zweiter Satz dem § 251 eingefügt werden möge.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Ich habe doch den Herrn Abgeordneten Schneider richtig dahin verstanden, daß der Antrag, von dem hier die Rede ist, von jedem Beteiligten ausgehen kann, nicht bloß von dem unmittelbar vorher erwähnten Mitglied des Gerichtes
(Wird bejaht.)
Wenn das der Fall ist und wenn die Herren Antragsteller ihren Antrag in diesem Sinne auffassen, dann wird dadurch der von unserer Seite gestellte Antrag gegenstandslos und hiermit zurückgezogen.
Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Zur Abstimmung steht dann nur noch der Antrag auf Nr.
1527, dem § 251 folgenden zweiten Satz anzufügen: Ein Antrag auf Anberaumung der mündlichen Verhandlung kann nur durch einstimmigen Gerichtsbeschluß zurückgewiesen werden.
Ich bitte diejenigen Herren und Damen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 251 ist mit diesem Satz angenommen.
Ich rufe auf die M 252, 253, 254, 255.
Angenommen.
Zu Z 256 hat das Wort der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
In § 256 hat der Ausschuß Abänderungen gegenüber der Gesetzesvorlage beschlossen, zu denen wohl noch eine kurze Erläuterung zu geben ist, weil sonst der Paragraph in seiner neuen Fassung in der Praxis leicht zu einer (v) Auslegung führen könnte, die nicht im Sinne des Ausschusses liegt.
Während der Entwurf sagt, daß Beweisaufnahmen erfolgen können durch ein oder mehrere Mitglieder des Gerichts oder durch eine ersuchte Behörde, sagt nunmehr der Ausschuß, daß Ersuchen an andere Behörden um Beweisaufnahmen nur aus besonderen Gründen zulässig find.
Also die Regel: die Beweisaufnahme vor dem Gericht selbst; die Ausnahme: die Requisition.
Die Veranlassung zu dieser Abänderung hat die in den Ausschußberatungen erörterte Erfahrungstatsache gegeben, daß in den Prozessen vor den ordentlichen Gerichten sehr oft die Protokolle über Beweiserhebungen durch ein auswärtiges Gericht den Sachverhalt nicht genügend erschöpfen.
Was sind nun aber besondere Gründe
Darüber werden sicher in der Praxis Zweifel auftauchen.
Daß ein Zeuge verhindert ist, eine Reise zu unternehmen, das ist natürlich immer ein besonderer Grund.
Wie aber, wenn ein Zeuge die Reise sehr wohl unternehmen kann und auch sonst keine Verhinderungsgründe in der Person des Zeugen vorliegen
Muß dann der Zeuge auch in ganz einfach gestalteten Sachen etwa veranlaßt werden, eine weite Reise zu unternehmen
Das notwendig zu machen, kann nicht unsere Absicht sein.
Da würden wir doch den Geschäftsgang erheblich erschweren und in vielen Fällen ganz unnötige Kosten entstehen lassen.
Der Ausschuß hat denn auch nicht gewollt, daß auch in einfachen Sachen die Beweisaufnahme immer durch das erkennende Finanzgericht erfolgen soll.
Daß er das nicht gewollt hat, ergibt sich aus der Begründung zu § 256, die Sie auf Seite 37 des Berichts vorfinden.
„Die Änderung soll nur ein Fingerzeig für das Gericht sein, zu überlegen, ob die Inkaufnahme von Nachteilen gerechtfertigt ist.
Die Einfachheit der Sachlage, die das Erscheinen des Zeugen vor Gericht selbst im Verhältnis zu (v) Kosten und Mühewaltung nicht als gerechtfertigt erscheinen läßt, gilt demnach ebenfalls als besonderer Grund.
Es muß ausdrücklich festgestellt werden, daß das die Auffassung des Ausschusses ist.
Denn nach dem Wortlaut, den die Gesetzesbestimmung nunmehr erhält, wird die Praxis nicht so ohne weiteres daraus kommen, daß als besonderer Grund auch Einfachheit der Sachlage anzusehen ist.
Der Zweck der Abänderung ist, kurz gesagt, der, die Finanzgerichte sollen nicht schematisch requirieren an fremde Gerichte, sondem sie sollen, wenn die Abhörung eines auswärtigen Zeugen in Frage kommt, genau prüfen, ob nicht im einzelnen Fall die Vernehmung vor dem erkennenden Gericht selbst das Gegebene ist.
Ich kann nicht finden, daß die vom Ausschuß beschlossene Fassung eine glückliche ist.
Sie gibt das, was der Ausschuß will, sicher nicht präzis wieder.
Aber da nun einmal im Ausschuß diese Fassung in zwei Lesungen angenommen worden ist, verzichte ich darauf, eine andere vorzuschlagen, die den Willen des Ausschusses zutreffender wiedergibt.
Vizepräsident Löbe: Anträge find nicht gestellt.
Ich darf wohl den § 256 als angenommen erklären, wenn kein Einwand mehr erhoben wird.
Ich rufe auf § 257.
Angenommen.
Zu § 258 lag ein Antrag Simon (Schwaben) unter Nr.
1511 Ziff.
4 vor, der aber zurückgezogen ist.
Damit sind wohl auch die Wortmeldungen Rtedmiller und Brodauf zurückgezogen.
(Abgeordneter Brodauf: Meise Wortmeldung bezieht sich auf Ziff.
4 der Nummer 1511!)
Jawohl diese Ziff.
4 ist zurückgezogen!
Dann ist auch § 258 angenommen.
Nationalversammlung.
IN.
Sitzung.
Montag dm 24.
November 1919.
3722 (Vizepräsident Löbe.)
Zu § 259 liegt auf Nr.
1516 ein Antrag von allen Parteien vor, der die Worte in der dritten Zeile des zweiten Absatzes „bei demselben Finanzamt ''abändern will in: „beim Laudesstnanzamt ''.
Ich darf wohl das Einverständnss des ganzen Hauses mit dieser Änderung annehmen und auch mit dem so geänderten § 259.
Ich rufe auf ß 260, 261.
8 262.
Hier liegt ebenfalls ein Antrag aller Parteien vor auf Nr.
1501, dem dritten Absatz eine veränderte Fassung zu geben.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag erklärt sich lediglich daraus, daß dem Vorsitzenden nun noch ein ständiges Mitglied beigegeben ist, das also im Notfall ihn bei der Unterschrift vertreten kann.
Vizepräsident Löber Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage 1501, den Abs.
3 wie folgt zu fassen: Die Urteile sind von dem Vorsitzenden und bei dessen Verhinderung von dem ständigen Mitglied zu unterzeichnen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Mehrheit.
Damit ist § 262 in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf §1263, 1 —1264, 1 —1265, 1 —1266, 1— 267, 1 —1268, 1 —1269, 1 —1270, 1 —1271, 1 —1272, 1— 273, 1 -1274, 1 —1275 —, 1276, 1 —1277, 1 -1278, 1— 2791—, 1280, 1 —1281, 1 —1282 -, 283, 1 —12841— 285, 286, 287, 288.
§ 289.
Hierzu liegt ein Antrag Nr.
1502, Burlage ls) und Genossen, vor, den § 289 Nr.
4 anders zu fassen.
Dazu hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag ist im wesentlichen redaktioneller Natur.
Die Auskunftspersonen und Sachverständigen haben natürlich auch Auslagen z.
B. Reisekosten und dergleichen, und diese Auslagen müssen ihnen ersetzt werden.
Der Ausdruck „Gebühren ''ist hierfür zu eng.
Außerdem ist der § 289 Nr.
4 auch in Übereinstimmung zu bringen mit der entsprechenden Vorschrift in den Strafvorschriften.
Vizepräsident Löber Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Wir kommm zur Abstimmung über den Antrag 1502, im § 289 die Nr.
4 so zu fassen: Entschädigungen, die an Auskunftspersonen und Sachverständige gezahlt sind.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke Ihnen.
Das ist die Mehrheit.
Nr.
4 des § 289 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 290, 291, 292, 293, Zg 1 295.
1 Nun ist beantragt, einen 8 295 »einzuschieben; es ist der Antrag Burlage und Genossen Nr.
1502 Ziff.
2.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Berichterstatter wünscht auch nicht das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer 8 295 »einschieben will des Inhalts: Für die Entschädigung von Auskunftspersonen und Sachverständigen gelten die 8§ 183 und 188 Abs.
3.
Die Entschädigung wird von der Geschäftsstelle der Rechtsmittelbehörde festgesetzt.
Erinnerungen gegen die Festsetzung entscheidet die Rechtsmittelbehörde.
Die Festsetzung kann der (v) Stelle übertragen werden, die um die Vernehmung ersucht wird den bitte ich, sich von seinem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Mehrheit: der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum 5.
Abschnitt, Beitreibung, 8 296, —1297, 298, 299, 300, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 307, 308, 309, —1310, 311, 312, 313, 314, 315, 316, 317, 318, 319, 320, 321, 322, —1323, 324, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 335, —1336, 337, 338, 339, 340, 341, 342.
8 343.
Hier liegt ein Antrag auf Drucksache 1515 vor, Antrag Schneider, Dr. Taucher und Genossen.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete 0.
Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hatte mir das Wort erbeten zu dem Paragraphen insgemein.
Hier kommt ein Grundsatz zum Ausdruck, den ich für ungemein wichtig halte, daß das letzte Interesse der Steuerbehörde nicht ist, die Steuer einzuziehen, sondern daß sie darüber hinaus ein noch größeres Interesse daran hat, den Staatsbürger wirtschaftlich kräftig zu erhalten.
Hier wird ausdrücklich ausgesprochen, daß, so notwendig das Einziehen von Steuern ist, unter Umständen die Steuerbehörde ihrerseits auf ein Mittel zur Einziehung der Steuern, nämlich auf Zwangsversteigerung oder Zwangsverwaltung, verzichtet.
Diesen Gedanken halte ich für fruchtbar und wertvoll.
Ich möchte nun aber die Frage stellen: ist es zweckmäßig, daß wir diesen Gedanken auf den Begriff (v) der Kleinsiedlung einschränken
Soweit ich sehe, ist der Begriff der Kleinsiedlung bisher nicht in dem Maße scharf umrissen, daß man sagen könnte: 1 das ist eine Kleinsiedlung und das ist keine Kleinsiedlung; es werden, wenn auch den Behörden, die nach Landesrecht zuständig sind, die Entscheidung vorbehalten bleibt, hier doch große Schwierigkeiten entstehen.
Ich möchte vor allem bitten, daß die Landesbehörden, die hier zuständig sind, nach unten und nach oben diesen Begriff der Kleinsiedlung recht weitherzig fassen.
Auch schon das kleinste, was der Mensch unter dem Fuße hat, auch wenn es keineswegs volle Ackernahrung in sich schließt, ist für den Betreffenden eine Kleinsiedlung.
Man darf diesen Begriff nicht zu engherzig fassen.
Auch wenn es sich um ein kleines Stück Land für einen Bergmann usw.
handelt, ist der Begriff anzuwenden.
Auf der anderen Seite muß man diesen Begriff auch nach oben hin nicht zu sehr einschränken.
Alles, was irgendwie eine Ackernahrung in sich schließt, ist als eine solche Kleinsiedlung anzusehen.
Wenn ich aber den Gedanken weiter durchdenke, so komme ich doch aus die Frage, ob es richtig ist, die Begünstigung nur auf die Kleinsiedlung einzuschränken.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich hier einen Antrag einbringe, ohne ihn, wie es sonst stets geschehen, mit den Ausschußmitgliedern vorher durchgesprochen zu haben.
Ich bitte, ihn freundlichst erwägen zu wollen.
Ich bin dadurch darauf gebracht worden, daß in 8 80 des Umsatzsteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 ganz allgemein und ohne jede Einschränkung die Zwangsversteigerung des Grundstückes ohne Zustimmung des betreffenden Deutschen für nicht zulässig erklärt worden ist, und ich möchte unter diesen Umständen doch bitten, es erwägen zu wollen ich empfinde selbst, daß ich damit die Herren Kollegen im Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag dm 24.
November ISIS.
3733 (v. Mumm, Abgeordneter.)
4) Ausschüsse vor eine ungewöhnliche Situation stelle, daß wir jetzt auf einmal an diese Sache herankommen; ich bitte das gütigst entschuldigen zu wollen —, ob es nicht der Sache nach zweckmäßig ist, sei es jetzt, sei es in der dritten Lesung, eine Erweiterung in der Richtung vorzunehmen, das es heißt: Bei landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Grundstücken, die der Schuldner bewohnt, diese Grenzlinie möchte ich innehalten ist, wenn der Schuldner ein deutscher Staatsangehöriger ist, nur mitZustimmung desSchuldners die Zwangsversteigerung oder Zwangsverwaltung zulässig.
Das Landesfinanzamt kann von der Bedingung der Staatsangehörigkeit absehen.
Nun noch ein Wort zu dieser letzten, ja auch in dem Gesetzestext, wie er in der Kommission beschlossen worden ist, enthaltenen Bestimmung, betreffend Absehen von der Bedingung der Staatszngehörigkeit.
Meine Damen und Herren!
Es gehen uns Millionen Deutscher durch den Friedensvertrag verloren.
Wir haben, glaube ich, nicht nur an dieser Stelle, sondern überhaupt daran zu denken, daß wir die Rechtstellung dieser Deutschen so günstig gestalten, wie es nur irgendmöglich ist.
Ich denke aber darüber hinaus auch an solche, die uns wie die Balten dem Blute nach verwandt sind.
Gerade unter dem Eindruck der Tatsache, daß wir nicht alle Blutdeutschen hier rechtlich fassen können, daß wir aber uns mit denjenigen, die dem Blute nach mit uns verwandt sind, die wir aber nicht mehr als Staatsangehörige künftighin bezeichnen können, doch im Bewußtsein verbunden fühlen, ist im Ausschuß dieser Zusatz beschlossen worden.
Ich bitte also um Ihre freundliche Zustimmung zu dem von mir einzubringenden Antrag.
Vizepräsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Pohllv) mann hat das Wort.
Pohlmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben, als wir an die Beratung des § 343 kamen, geglaubt, daß der Abs.
3 einen wesentlichen Fortschritt gegenüber der bisherigen Rechtslage darstelle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben geglaubt, daß hier ein sozialer Gesichtspunkt entwickelt würde, der uns mit großer Freude und mit großem Dank der Reichsregierung gegenüber erfüllen müsse.
Bei der zweiten Lesung haben wir aber feststellen müssen, daß die Partikulargesetzgebung, das heißt die Gesetzgebung in den einzelnen Ländern, sehr viel weiter geht als die Bestimmung des § 343 Abs.
3.
Von der Reichsregierung mußte uns bestätigt werden, daß die Zwangsvollstreckung in ein Grundstück wegen eines Stenerrückpandes nicht ohne weiteres zulässig ist.
Dabei ist es ganz gleichgültig, ob es sich um Kleinsiedelungen handelt oder nicht.
Jede Zwangsvollstreckung des unbeweglichen Vermögens ist heute in der Sondergesrtzgebung der Einzelstaaten mit gewissen Kautelen umgeben.
Wir haben aber davon abgesehen, einen besonderen Antrag zu stellen, weil wir in der Beratung schon zu weit vorgeschritten waren.
Wir werden deshalb versuchen, dem Gedanken des Herrn v. Mumm nachzugehen und für die dritte Lesung eine gesonderte Bestimmung hier hineinarbeiten.
Dabei denken wir aber nicht bloß an den ländlichen Grundbesitz, sondern auch an den städtischen Grundbesitz.
Auch beim städtischen Grundbesitz können Fälle vorliegen, die es notwendig machen, dem Grundstücke den Eigcnbefitzer zu erhalten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so zum Beispiel, wenn dieses Grundstück die einzige Nahrung, der einzige Besitz des Steuerschuldners ist.
Wir bsholten uns also vor, wenn wir auch jetzt in der zweiten Lesung für den § 343 stimmen werden, in der dritten (0) Lesung einen besonderen Antrag einzubringen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Der jetzt vorliegende Antrag will die Fassung „deutscher Staatsangehöriger ''durch das Wort „Deutscher ''ersetzen.
Wie der Bericht mitteilt, ist der Ausdruck „deutscher Staatsangehöriger ''an Stelle des Wortes „Deutscher '', der in der Vorlage enthalten ist, gewählt worden, um ausdrücklich zu erkennen zu geben, daß hier nicht die Nationalität, sondern die Staatsangehörigkeit maßgebend sein soll.
Wenn wir jetzt doch wieder den Ausdruck „Deutscher ''einsetzen, so soll damit nicht etwa gesagt werden, daß jetzt an die Stelle der Staatsangehörigkeit oder vielmehr der Reichsangehörigkeit die Nationalität gesetzt werden soll, sondem es soll nur eine Bezeichnung gewählt werden, die im allgemeinen nach der Sprache unserer Gesetzgebung für die Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche gilt.
Daß wir an sich einem Deutschen, der etwa fremder Staatsangehörigkeit ist, nach Möglichkeit Rechnung tragen wollen, ist in dem zweiten Absatz, der dem Landesfinanzamt das Recht gibt, von der Bedingung der Staatsangehörigkeit abzusehen, zum Ausdruck gebracht.
Es soll aber hier ausdrücklich betont werden, daß das Wort „Deutscher ''nichts anderes bezeichnet als Reichsangehöriger.
Vizepräsident Löder Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Die Abänderungsanträge Nr.
1515 kommen nur dann in Frage, wenn der Abs.
3 des § 343 in der alten Fassung erhalten bleibt.
Der Herr Abgeordnete v. Mumm hat eine Abänderung dieses Absatzes beantragt, die Ihnen gedruckt noch nicht vorliegt.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über diese Abändemng, nämlich den § 343 Abs.
3, wie folgt, zu fassen: Bei landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Grundstücken, die der Schuldner bewohnt, ist, wenn der Schuldner deutscher Staatsangehöriger ist, nur mit Zustimmung des Schuldners eine Zwangsversteigerung oder Zwangsverwaltung zulässig.
Das Landesfiuanzamt kann von der Bedingung der Staatsangehörigkeit absehen.
Wer diesen Antrag Mumm seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit sind die anderen Abänderungsanträge erledigt, und der § 343 ist unter Abänderung des Abs.
3 nach dem Antrag v. Mumm angenommen.
Ich rufe auf ß 344, § 345, ß 346, § 347, § 348, K 349, § 350, K 351.
Zu § 352 liegt unter Nr.
1510 der Drucksachen ein Antrag Schneider (Franken), Burlage, Irl (Oberbayern), Schefbeck, Schwarzer (Oberbayern), I) r. Taucher vor, folgenden Satz anzufügen: Die Verwertung darf erst erfolgen, wenn dem Vollstreckungsschuldner die Verwertungsabstcht bekannt gegeben und seit der Bekanntgabe mindestens eine Woche verstrichen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin mir nicht ganz klar über die Tragweite des S 352 und bitte denjenigen im Hause, der sich ganz klar über denselben ist, mich über ihn zu belehren.
(Heiterkeit.)
Es ist mir nämlich nicht ganz klar, inwiefern die Verwertung eines Gegenstandes durch die Finanzbehörde etwas anderes ist als die Zwangsvollstreckung in diese 3724 Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1919.
(Schneider Wanken), Abgeordneter.)
(4) Gegenstände; infolgedessen ist mir nicht klar, inwiefern der § 352 der Finanzbehörde neue Befugnisse gäbe, die ste nicht schon besäße.
Zur Vorsicht, falls der § 352 der Finanzbehörde neue Befugnisse gibt, möchte ich aber beantragen, daß die Anwendung dieser Befugnisse an dieselben Voraussetzungen geknüpft wird, an die die Zwangsvollstreckung gebunden ist.
Wir haben uns im Ausschuß dahin geeinigt, daß die Zwangsvollstreckung dem Schuldner nicht plötzlich über den Kopf kommen kann, sondern daß er eine Frist haben muß zwischen der Benachrichtigung davon, daß die Zwangsvollstreckung bevorsteht, und der Ausführung der Zwangsvollstreckung.
Diese Frist möchte ich dem Steuerpflichtigen auch im Falle des § 352 zubilligen.
Es könnte sonst möglich sein, daß zum Beispiel einem Zigarrenfabrikanten, der heute seine Steuerpflichtigkeit nicht erfüllt, morgen sein Zigarrenlager verkauft, verwertet oder versteigert wird ich weiß nicht, was der § 352 alles zuläßt —, ohne daß dem Steuerpflichtigen Gelegenheit gegeben wäre, sich die Mittel zur Erfüllung seiner Steuerverbindlichkeiten zu beschaffen.
Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Schneider (Franken) hat die gewünschte Auskunft nicht bekommen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1510, nämlich dem § 352 einen neuen Satz anzufügen, den ich vorhin verlesen habe.
Wer dafür ist, daß dieser Antrag angenommen wird, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung § 352.
Wir kommen zum dritten Teil, Strafrecht und Strafverfahren.
Ich rufe auf § 353, § 354, § 355.
l«) Jetzt beantragen die Herren Schneider (Franken), I) r. Taucher usw.
auf Drucksache Nr.
1512, folgenden § 355 »einzufügen: Strafftet bleibt, wer in unverschuldetem Irrtum über das Bestehen oder die Anwendbarkeit strafrechtlicher Vorschriften die Tat für erlaubt gehalten hat.
Außerdem beantragen die Herren I) r. Braun (Franken) und Genossen auf Nr.
1513 der Drucksachen, einen § 355a einzufügen folgenden Wortlauts: Straffrei bleibt, wer in unverschuldetem Irrtum über das Bestehen oder die Anwendbarkeit strafrechtlicher Vorschriften die Tat fiir erlaubt gehalten hat.
Die vorstehende Bestimmung tritt nach Ablauf von drei Jahren, gerechnet vom Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes, außer Kraft.
Der erste Absatz dieser beiden Anträge deckt sich.
Der Antrag Di-.
Braun will dann noch einen zweiten, neuen Absatz hinzufügen.
Zum Wort gemeldet ist der Herr Abgeordnete Dr. Taucher; ich erteile ihm das Wort.
Dr. Taucher, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei dem Antrag 1512 insofern um eine wichtige Sache, als der alte Rechtsgrnndsatz, daß die Nichtkenntnis des Strafrechts nicht entschuldigt, durchbrochen werden soll.
Der Antrag verdankt zunächst seine Entstehung einer Anregung der kleinen, Ihnen wohlbekannten Schrift, die Richter des Verwaltungsgerichtshofs, Rechtsanwälte und Steuersachverständige verfaßt haben.
Durch eine Zufallsmajorität ist der Antrag im Ausschuß gefallen.
Nunmehr ist er wieder aufgenommen und trägt so, wie er unter Nr.
1512 niedergelegt ist, die Unterschriften insbesondere von Juristen aller bürgerlichen Parteien, Md auf 1513 wird er auch von der mehrheitssozialistischen Partei mit einer zeitlichen Beschränkung an- (v; genommen.
Sie sehen, meine Damen und Herren, daß der Gedanke seit der Ausschußberatung ganz erheblich marschiert ist.
Er ist auch nicht ohne Vorspiel.
In der Verordnung des Bundesrats vom 18.
Januar 1917 war der gleiche Weg bei den Strafmaßnahmen zur Sicherung der kriegswirtschaftlichen Anordnungen schon beschritten worden Man hieß diese Verordnung damals direkt die Notrechtsverordnung, weil durch die einander widersprechenden, teilweise unklaren Vorschriften eine solche Unklarheit darüber, was eigentlich verboten und erlaubt ist, etngerissen war, daß eine wahre Rechtsnot daraus entstanden war.
Die Unterzeichneten dieses Antrages fürchten nun, daß diese Rechtsnot bei der Einführung der Steuergesetze wieder sehr naheliegend ist, (sehr richtig!)
insbesondere wenn Sie den § 4 über die Auslegungsmöglichkeilen betrachten, mit dem Grundsatz, daß ein Geschäft nicht nach seinen juristischen Formen, sondern nach seinen wirtschaftlichen Möglichkeiten und Wirkungen beurteilt werden soll.
Es soll deshalb der entschuldbare Irrtum straffrei machen.
Als im Ausschuß der Antrag gefallen war, wurde an seiner Stelle der Abs.
3 des §440 eingefügt, wonach die Finanzbehörden selbst, abgehend von dem sonst geltenden Grundsatz der Offizialmaxime, daß nämlich die Steuersünder verfolgt werden müssen, sie in diesem Falle das Strafverfahren nicht zu erheben, beziehungsweise niederzuschlagen ermächtigt seien.
Durch diese Vorschrift konnte ein Teil der gerügten Mängel beseitigt werden.
Wir halten es aber für richtiger, daß dieser unverschuldete Rechtsirrtum in Steuersachen direkt als rin Strafausschließungsgrund festgestellt wird.
Es kann dann zunächst die Behörde prüfen, ob sie strafverfolgen will und tv '.
kann; es hat aber auch das Gericht die Möglichkeit der Nachprüfung.
Dabei dürfen wir uns wohl darauf verlassen, daß eine zu weitgehende Milderung durch die Gerichse nicht eintM.
Die erwähnte Verordnung vom Januar 1917 ist von den Gerichten stets streng ausgelegt worden, hat aber trotzdem verhindert, daß Urteile nach dem Buchstaben des Gesetzes gefällt werden mußten, die geradezu gegen den gesunden Menschenverstand verstoßen, sodaß Leute verurteilt wurden, die sich womöglich beim Staatsanwalt erkundigt hatten, ob das erlaubt wäre, und die trotzdem hinterher bestraft wurden, weil der Staatsanwalt selbst nicht richtig wußte, was erlaubt war.
(Hört!
Hört!)
So soll auch hier dem Gericht noch die Möglichkeit gegeben sein, zu prüfen, ob ein verschuldeter Irrtum vorliegt, und sollte je ein Gericht oder eine Instanz des Gerichts zu milde sein, so gibt es Rechtsmittel, so gibt es eine Staatsanwaltschaft, die dagegen das höhere Gericht anrufen kann.
Es wird, gerade weil dieses Gesetz mit Recht den strengsten Maßstab anlegt, um der Steuerwahrheit zu einem vollen Erfolg zu verhelfen, dann auch wenigstens dafür gesorgt sein, daß auch die Steuergerechtigkeit nicht zu kurz kommt.
Ein einziges kurzes Wort noch zu dem beschränkenden Antrag auf Nr.
1513.
Im Ausschuß wurde von einem Vertreter des Reichsjustizamts erwähnt, daß dieser damalige Antrag und der jetzige Antrag Nr.
1512 nicht notwendig sein sollen, weil ja das künftige Reichsstrafgesetzbuch ohnehin den Grundsatz enthalten wird, im Gegensatz zum bisherigen Recht, daß uuverschuldeter Strafrechtsirrtum entschuldige.
Ich habe damals dem Herrn Vertreter des Reichsjustizamts gegenüber ausgeführt, daß diese Bekämpfung dieses Antrags mir fehlzugehen scheint; denn gerade wmn jetzt sogar für das NättonalVersmninlnNg.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November isi 37Ä'(Dr. Taucher, Abgeordneter.)
M allgemeine Strafrecht diese Milderung eintreten soll, dann erst recht doch für den verwickelten, häufig unübersichtlichen Tatbestand des Steuerstrafverfahrens.
Und weiterhin: es wird immerhin doch einige Zeit verfließen, bis das neue Reichsstrafgesetzbuch mit dieser Reform eintritt.
(Sehr richtig!)
Bis dahin sind ja gerade die ersten Jahre der Übergangszeit, wo über die Tragweite der Steuer noch die unklarsten Begriffe bestehen, wo sich noch keine Spruchpraxis des Reichsfinanzhofs herausgebildet hat.
Deshalb ist es in diesen Jahren am notwendigsten, diesen Strafausschließungsgrund in dem Spezialgesetz hier niederzulegen, und diesem Gedanken scheint der Antrag der mehrheitssozialistischen Partei auf Nr.
15t3 gerecht werden zu wollen, indem er diesen Strafausschließungsgrund auf drei Jahre vom Zeitpunkte des Inkrafttretens dieses Gesetzes ab beschränken will.
Der Gedanke an sich liegt nahe.
Trotzdem glauben die Unterzeichner des Antrages Nr.
1512, auf diesen Boden sich nicht stellen zu können, weil einmal eine ziffernmäßige Befristung nach Jahren etwas sehr Mißliches hat, indem wir heute noch nicht überblicken können, wann eine Klärung in dieser Hinsicht allgemein eintreten wird, und der Zeitraum von drei t, und weil weiter die eses Zeitraumes ohnetritt und dann von Jahren dafür sehr kurz bemessen i Hoffnung besteht, daß innerhalb d hin das Strafgesetzbuch in Krafi selbst die allgemeine Norm, daß Strafrechtsirrtum, wenn er entschuldbar ist, ein Strafrechtsausschließungsgrund sei, einsetzen wird, sodaß es dann einer zeitlichen Beschränkung, entsprechend dem Antrag 1513, nicht bedürfen wird.
Unsere Bitte geht demnach dahin, dem Antrag so, wie er in Nr.
1512 niedergelegt ist, zuzustimmen.
Der Abs.
3 des § 440 wird dann entbehrlich und zu streichen sein. '
(s) 1 (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Siehr.
Siehe, Abgeordneter: Ich kann mich dem Antrage meines Herrn Vorredners durchaus anschließen und Sie gleichfalls bitten, den Antrag auf Nr.
1512 anzunehmen und von dem Antrag auf Nr.
1513, der sich in seinem Abs.
1 mit Nr.
1512 deckt, den Abs.
2 abzulehnen.
Es hat ja der Grundsatz, daß der Strafrechtsirrtum, auch wenn er unverschuldet ist, nicht vor Strafe schütze, noch bis vor wenigen Jahren in der Rechtsprechung als ein ganz feststehendes juristisches Dogma gegolten.
Die Rechtsentwicklung schreitet nun mehr und mehr auf dem Wege fort, mit diesem Rechtsgrundsatze abzubauen.
Diese Rechtsentwicklung hat, wie auch mein Vorredner hervorgehoben hat, durch die Verordnungstätigkeit während des Krieges einen mächtigen Impuls erhallen.
Es war auf Grund des § 3 des Ermächtigungsgesetzes und auf Grund der Bestimmungen über den Belagerungszustand eine solche unendliche Fülle von Verordnungen über das deutsche Volk herniedergegangen, daß es für niemanden, auch nicht für den Juristen, möglich war, dieses ganze Material voll zu beherrschen.
Dies führte dann zum Erlaß der Verordnung vom 18.
Januar 1917 über die Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften über wirtschaftliche Maßnahmen, wonach, wenn ein Beschuldigter in unverschuldetem Irrtum über das Bestehen oder die Anwendbarkeit der übertretenen Vorschrift die Tat für erlaubt gehalten hatte, das Verfahren eingestellt werden konnte oder, wenn ein Verfahren bereits eingeleitet worden war, der Angeklagte freizusprechen war.
Eine entsprechende Vorschrift wünscht unser Antrag für das Steuerrecht zu schaffen.
Der Grund dafür ist vollständig der gleiche; denn auch jetzt wird die Fülle Nationalversammlung.
1919.
117.
Sitzung.
der Steuergesetze, die jetzt neu geschaffen werden und die (6) zum Teil bereits geschaffen sind, derartig groß sein, die Zahl und Vielseitigkeit der Einzelbestimmungen so erheblich sein, daß es in Zukunft nur für Steuerspezialtsten noch möglich sein wird, sich in diesem Labyrinth von Paragraphen zurechtzufinden.
Das Steuerrecht wird in Zukunft noch mehr, als es bisher war, sich zu einer Art Geheimwissenschaft auswachsen.
Sehr scharfe Strafbestimmungen sollen die Rechte des Steuerfiskus schützen.
Darüber sind wir auch alle einig; aber wir sind wohl alle auch darin einig geworden, daß es unbillig ist, jemanden wegen eines Verstoßes gegen das Steuerrecht dann zu strafen, wenn er aus Rechtsirrtum vollständig in gutem Glauben an die Rechtmäßigkeit seines Handelns gehandelt hat und wenn sein Rechtsirrtum unverschuldet gewesen ist.
Herr Kollege Taucher hat von den Fällen gesprochen, in denen sich jemand beim Staatsanwalt erkundigt und da vielleicht eine unrichtige Auskunft erhalten hat; trotzdem mußte der Mann nach den früheren Grundsätzen der Rechtsprechung bestraft werden.
Ähnlich liegt die Sache hier in den vielen Fällen, in denen das Publikum sich bei oder vor der Sreuerveranlagung bet den Finanzämtern erkundigen wird, wie die Sache liegt.
Der einzelne, der sich auf die Auskunft, die er da erhält, verläßt, ist nach den bisherigen Rechtsgrundsätzen nicht von Strafe frei, wenn sich später herausstellt, daß das Steueramt sich geirrt und ihm eine falsche steuerrechtliche Auskunft erteilt hat.
Es geht ja auch der sozialdemokratische Antrag, der sich von dem unsrigen unterscheidet, nach dieser Richtung hin mit uns konform, er will ebenfalls denjenigen straffrei lassen, der in unverschuldetem Irrtum über das Bestehen und die Anwendbarkeit steuerrechtlicher Vorschriften die Tat für erlaubt gehalten hat.
Er will jedoch diese Bestimmung auf drei Jahre begrenzen.
Diese Begrenzung halten wir nicht für glücklich.
Einmal (v) ist es im Strafrecht ohnehin schon eine mißliche Sache, eine Strafbestimmung lediglich auf eine fest begrenzte Zeit erfolgen zu lassen und es dann von dem bloßen Zufall, ob die Tat drei Jahre oder drei Jahre und einen Tag nach Inkrafttreten dieses Gesetzes begangen ist, allein abhänaen zu lassen, ob der Betreffende zu bestrafen ist oder nicht.
Nach 3 Jahren wird eine solche Bestrafung noch ebenso das Rechtsempfinden verletzen wie heute.
Es liegt auch meines Erachtens kein Anlaß für eine solche zeitliche Begrenzung vor.
Die Kompliziertheit der Steuergesetze wird ja doch in Zukunft nicht geringer werden, selbst wenn der einzelne sich in diese Gesetze hineinlieft.
Wir find doch alle wohl nicht solche Optimisten, anzunehmen, daß die jetzigen Steuergesetze, die wir schaffen wollen, die letzten sein werden.
Die Finanznot des Reiches wird uns sicherlich auf diesem Wege noch weiter treiben, und wir werden daher mit einer Vereinfachung der Steuergesetzgebung in der Zukunft keinesfalls rechnen können.
Der Antrag, wie er von uns gestellt ist, liegt ferner im Zuge der Rechtsentwicklung, und ich halte es für ausgeschlossen, daß wir nach drei Jahren etwa zu den älterm Rechtsgrundsätzen wieder zurückkehren sollten.
Der alle juristische Grundsatz „Lrror juris uovst ''wird, glaube ich, in dieser Allgemeinheit, wie er früher einmal gegolten hat, nicht mehr wiederkehren.
Ich spreche in diesem Punkt allerdings mein Erstaunen aus, daß gerade Vonseiten der Herren Sozialdemokraten nach dieser Richtung hin der Rechtsentwicklung eine Beschränkung in den Weg gelegt wird, daß hier gerade die freiere Rechtsentwicklung, die sich gegen das alte starre Juristenrecht aufbäumt, durch den sozialdemokratischen Antrag gehemmt werden soll, und daß Kollege Taucher und ich gerade als Juristen im Interesse dieser freieren Rechtsentwicklung den Herren 513 Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1919.
A
L (Siehr, Abgeordneter.)
l) Sozialdemokraten als den Hütern des alten römischen Juristenrechts entgegentreten müssen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber auch weiter die Hoffnung daran knüpfen, daß der zweite Schritt, den wir jetzt mit der Annahme dieses Antrags tun würden, auf dem Wege zur Straffreiheit für unverschuldeten Strafrechtsirrtum nicht der letzte auf diesem Wege sein wird.
Auch Kollege Taucher hat bereits hervorgehoben, daß das neue Strafrecht, das in allernächster Zeit geschaffen werden soll, voraussichtlich auch diesen Gedanken mehr, als es bisher geschehen ist, Platz schaffen wird.
Wir wollen hoffen, daß auch die Annahme dieses Antrags, die ich von dem Hause erbitte, auf diesem Wege zu einer freieren Entwicklung unseres Strafrechts ein weiterer und bedeutsamer Schritt sein möge.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Die freiere Rechtsentwicklung wollen sicher meine Parteigenossen in keiner Weise stören.
Aber wir haben wohl das Recht zu sagen, daß die Durchbrechung eines Grundsatzes, den wir für nichtberechtigt halten, des Grundsatzes: „Unkenntnis schützt vor Strafe nicht, nicht gerade bei den Steuergesetzen begonnen werden soll.
Darum handelt es sich ganz ausschließlich.
Wir sind selbstverständlich dafür, daß die Unkenntnis des Gesetzes, die vor allem bei den Nichtbesitzenden infolge ihrer ganzen Erziehung und wegen der Mängel der Schule sehr stark sein muß, vor Strafe nicht ausschließlich bei den Steuergesetzen schützen soll.
Darum dreht es sich.
Wir sind selbstverständlich dafür, daß das künftige Strafgesetzbuch mit einem Satze begründet wird, der durchaus diesem Satze entgegen (L) gesetzt ist.
Aber wir wissen doch, wie lange es dauert, bis Strafgesetzbücher gemacht werden.
Wir kennen doch den jahrelangen Weg, den das Strafgesetzbuch zu Zeiten des früheren Reichstags gemacht hat, um nur bis zu einer Vorlage gediehen zu sein.
Wir wissen auch, daß es in der ausgebildelsten Demokratie, in der Schweiz, jetzt schon jahrzehntelang dauert, bis der Stooßsche Strafgesetzentwurf endlich Gesetz wird.
Immer und immer wieder wird daran gearbeitet, und wir hätten doch sehr viel Interesse daran, daß der Stooßsche Gesetzentwurf, der außerordentlich stark auf die Strafgesetzentwicklung anderer Staaten wegen seiner modernen Grundsätze wirken wird, endlich Gesetz wird.
Wenn wir uns darauf verlassen sollen, daß wir ein neues Strafgesetzbuch bekommen, so würden wir meiner Meinung nach ganz falsch handeln.
Damit, daß wir sagen, wir verlangen diese neuen Bestimmungen, wir können sie aber jetzt nicht bewilligen und wir setzen den Termin für drei Jahre, gerade dadurch bringen wir Feuer in die Sache, damit schaffen wir einen Antrieb, daß das neue Strafgesetzbuch endlich geschaffen wird.
Mit dem alten Strafgesetzbuch weiter zu arbeiten, ist vollkommen ausgeschlossen.
Aber uns mit einer Verbesserung an dieser Stelle zu begnügen, wäre durchaus verfehlt.
Die Frist von drei Jahren muß meiner Ansicht nach gesetzt werden.
In der Fülle von neuen Steuergesetzen, die wir jetzt bekommen haben, und die, wie auch ihre Schöpfer sagen müssen, überaus schnell und vielleicht auch noch ein wenig zu schnell gemacht worden sind, die vielleicht auch gar mancherlei Widersprüche haben, deren Zusammenhänge wir heute noch gar nicht übersehen können, diese zahlreichen neuen Steuergesetze müssen sich irgendwie einleben.
Es muß eine Spruchpraxis erzielt werden.
Durch die Spruchpraxis wird auch die Kenntnis dieses Gesetzes in weitere Volksschichten dringen.
Deshalb glaube ich, daß diese Beschränkung auf drei (6) Jahre im Interesse des Reichs und auch im Interesse einer rascheren Rechtsentwtcklung liegt, die wir Sozialdemokraten am allermeisten wünschen.
Grade dort nur strafgesetzliche Grundsätze zu bessern, wo es sich um kapitalistische Interessen handelt, liegt uns durchaus fern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna.
Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der deutschen Strafrechtswissenschaft muß ich Verwahrung dagegen einlegen, daß hier die Auffassung vertreten wird, es sei ein unangefochtener Grundsatz, daß der Irrtum über das Strafgesetz nicht entschuldigt.
Die Wissenschaft hat von jeher zu überwiegendem Teile auf dem Standpunkt gestanden, daß derjenige für eine Handlung nicht gestraft werden kann, der sich nicht bewußt gewesen ist, daß er so nicht handeln durste, wie er gehandelt hat.
Allerdings hat das Reichsgericht sich zu dieser Auffassung niemals bekannt, und infolgedessen ist die Praxis von dem umgekehrten Grundsatz beherrscht.
Aus diesem Grunde halten auch wir es für nötig, daß in dieses Gesetz eine Bestimmung hineingestellt wird, welche den unverschuldeten Irrtum schützt.
Denn es ist in der Tat noch sehr viel schwerer, den Inhalt der Steuergesetze zu kennen und in sich aufzunehmen als den Inhalt gewöhnlicher Strafgesetze.
Wir sind also für die Aufnahme dieser Klausel gerade deshalb, weil dadurch die einzig richtige Auffassung über die Wirkung des Strafrechtsirrtums sanktioniert und gebilligt wird, nicht als ob damit eine Ausnahme von dem sonst geltenden umgekehrten Grundsatz statuiert werden sollte.
Gerade deshalb aber, weil es sich nicht um eine Ausnahme, sondern um eine Bestätigung des richtigen Grundsatzes handelt, ist es auch unmöglich, diese Klausel zeitlich zu beschränken, wie das (v) der Antrag der Sozialdemokraten haben will.
Wir bitten deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den beantragten K 355 ».
Die beiden Anträge 1512 und 1513 Abs.
1 stimmen in ihrem Wortlaut überein.
Ich bringe deshalb diesen Antrag als Nr.
1512 und 1513 Abs.
1 zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bringe ich den Abs.
2 des Antrags Dr. Braun Nr.
1513, die zeitliche Beschränkung, zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Abs.
2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Also der K 355 »ist in dem einen Absatz angenommen.
Ich rufe auf § 356.
Hierzu liegt ein Antrag Simon (Schwaben) vor in Nr.
1511, hier im ersten Absatz anstatt der Ziffer 50 Mark zu setzen „gleich dem hinterzogenen Betrage der Steuer ''.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags wird mir eben ein Antrag übergeben, anstatt 50 Mark zu setzen 20 Mark, wie auch zu dem späteren Z 359 der Antrag vorliegt, statt 50 Mark 20 Mark zu setzen.
Ich erteile das Wort dazu dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Unser Antrag bezweckt, die Strafe in ein festes Verhältnis zu der Schädigung zu bringen, die durch das Vorgehen des Steuerpflichtigen dem Fiskus verursacht worden ist.
Die moderne Strafrechtsauffassung geht davon aus, daß die Strafe nicht Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1919.
3727 Katzen stein, Abgeordneter.)
i »irgendwie mechanisch bemessen werden soll, sondern daß sie im Verhältnis stehen soll nicht blos zur Tat, sondem auch zur Person und den Verhältnissen des Täters.
Wenn ein Mtndestbetrag von 50 Mark festgesetzt wird, so bedeutet das für den reichen Steuerzahler, wo vielleicht eine Umgehung in sehr erheblichem Betrage vorliegt, so gut wie gar nichts.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht anzunehmen, daß die Gerichte in diesem Falle immer geneigt sein werden, bis zur Mindeststrafe herabzugehen.
Aber trotzdem besteht die Möglichkeit, und es wird zugleich dem Unbemittelten, dessen Hinterziehung vielleicht nur einen Betrag von 5 Mark erreicht, eine ungeheuer hohe und unbillige Belastung zugemutet, wenn auch ihm ein Mindestbetrag von 50 Mark auferlegt wird.
Wir haben deshalb beantragt, für den Fall, daß Sie unserem Antrag in erster Linie nicht stattgeben, wie das auch zu § 359 von uns beantragt wird, den Mindestsatz auf 20 Mark zu ermäßigen.
Es ist gewiß nicht gerechtfertigt, wenn vielleicht eine arme Frau, die, sagen wir, irgend eine Marktgebühr in einem minimalen Betrage hinterzogen hat, mit einer Strafe belegt werden soll, die unter Umständen ruinierend für sie sein kann.
Das Richtige ist, daß wir den Betrag als Mindestsatz festsetzen, den der Steuerpflichtige hat hinterziehen wollen.
Es ist ja sogar für das allgemeine Strafrecht mit gutem Fuge vorgeschlagen worden, die Geldstrafe in ein bestimmtes Verhältnis zur Einkommensteuer zu stellen, damit der Bestrafte seiner Leistungsfähigkeit entsprechend herangezogen wird, und hier, wo es sich um die Steuer handelt, ist das um so mehr am Platze.
Wir bitten Sie deshalb, in erster Linie unserem Antrag Nr.
1511 Ziff.
4 stattzugeben und für den § 359 in erster Linie die Zahl von 50 auf 20 zu ermäßigen.
(ö) Präsident: Die Debatte ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Wort „fünfzig ''ersetzen wollen durch die Worte „gleich dem hinterzogenen Betrage der Steuer ''nach dem Antrag 1511, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrages, die eben beschlossen ist, kommt der Eventualantrag, anstatt „fünfzig ''zu setzen „zwanzig ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Eventualantrag ist angenommen und damit auch in dieser Fassung der 6 356.
§ 357, 358.
§ 359.
Hier erledigt sich wohl die Wortmeldung von Herrn Katzenstein.
Es liegt da der Antrag 1511 Ziff.
7 vor, konform dem eben gefaßten Beschlusse, die Zahl „fünfzig ''zu ersetzen durch die Zahl „zwanzig ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der § 359.
§ 360, 361, 362, 363, 364, 365, 366, 367, 368, 369, 370, 371, 372, 373.
Ich rufe aus § 374.
Hier liegt ein Antrag v. Mumm und Genossen auf Nr.
1494 Ziff.
2 vor, die Zahl 3 zu ersetzen durch die Zahl 4 in den Worten: „Beamte (§ 10 Abs.
1 bis 3) .
Ist das redaktionell
(Berichterstatter Abgeordneter Schneider (Franken): Das ist redaktionell!)
Der Herr Berichterstatter erklärt, 1 daß1es1nur1eine (0) redaktionelle Änderung ist.
Ich bitte aber immerhin diejenigen1Damen1und Herren, die die Ziff.
131durch1die Ziff.
41ersetzen1wollen, so daß es also heißt: 1 „Beamte (§ 101Abs.
11bis 4) , sich von1den1Platzen1zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der § 374.
§ 375, 376, 377, 378, 379, 380, 381, 382, 383, 384, 385, 385a, 386, 387, 1— 388, 389, 390, 391, —1392, 1 —1393, 1— 394, 1 1395, 1 —1396, 1 —1397, 1 —1398, 1 —1399, 1— 400, 1 —1401, 1 —1402, 1 —1403, 1 —1404, 1 —1405, 1— 406, 1 —1407, 1 —1408, 1 —1409, 1 —1410, 1 —1411.
1— Angenommen.
Zu § 412 liegt ein Antrag Burlage und Genossen Nr.
1502 vor, dem Abs.
1 anzufügen: Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung ist bei dem Finanzamt, das den Strafbescheid erlassen hat, binnen einer Woche nach der Bekanntgabe schriftlich oder mündlich zu stellen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag füllt nur eine Lücke aus.
Es muß selbstverständlich eine Frist angegeben werden, innerhalb welcher der Antrag auf gerichtliche Entscheidung gestellt werden muß, und eine Stelle, bei welcher er gestellt werden kann.
Präsident: Es liegt noch ein weiterer Antrag vor auf Nr.
1510 Ziff.
2, den letzten Satz im § 412 zu streichen, nämlich den Satz: Wird gegen den Beschuldigten im gerichtlichen Verfahren wegen einer der Art nach schwereren Steuerzuwiderhandlung auf eine höhere Strafe erkannt, als im Strafbescheide festgesetzt war, so können gegen die Nebenbeteiligten Nachtragsstrafbescheide erlassen werden.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte diesen Antrag nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter begründen.
Wir haben bei der Beratung über die Festsetzung der Steuern im Ausschuß bereits über die Frage gesprochen, ob bei den Rechtsmitteln eine rskoiinLiio in psjns stattfinden solle, das heißt, ob dem Steuerpflichtigen zugemutet werden soll, wenn er ein Rechtsmittel einleitet, die Gefahr auf sich zu nehmen, daß durch das Rechtsmittel seine Situation verschlechtert, statt verbessert wird.
Der Ausschuß hat sich im großen und ganzen, das heißt im Endergebnis, im wesentlichen auf den Standpunkt gestellt, daß dem Steuerpflichtigen diese Zumutung nicht gemacht werden soll.
Im letzten Satz des § 412 wird nun auf dem Gebiete des Strafrechtes diese Zumutung an den Steuerpflichtigen, der in Strafe kommt, erneut gestellt.
Wenn zwei bestraft sind, also etwa der Geschäftsinhaber und sein Prokurist, wegen einer Handlung, die der Prokurist begangen hat, die aber der Geschäftsinhaber, weil er eben der Geschäftsinhaber des Prokuristen ist, mit zu vertreten hat, und wenn nun der Prokurist ein Rechtsmittel das heißt die gerichtliche Entscheidung gegen diese Bestrafung einlegt, so soll, wenn er bei Einlegung dieses Rechtsmittels schlecht fährt, auch der Geschäftsinhaber, der sich mit seiner Bestrafung zufrieden gegeben hat und von dieser Bestrafung gar nichts weiter wissen will, dem gegenüber die Strafe bereits rechtskräftig ist, auch dieser Geschäftsinhaber 513 3728 Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November 1912.
(Schneider (Franken), Abgeordneter.)
(L.) nachträglich noch einmal zur Strafe herangezogen werden können.
Diese Zumutung geht meines Erachtens zu weit und führt dazu, in unserem Falle den Prokuristen in der Einlegung des Rechtsmittels zu behindern; denn der Geschäftsinhaber, der nun riskieren muß, daß er selbst durch das Rechtsmittel seines Prokuristen noch einmal in Strafe genommen wird, wird natürlich seinem Prokuristen nahelegen, von der Einlegung dieses Rechtsmittels Abstand zu nehmen.
Es wäre dies also eine Behinderung im Gebrauch der ordentlichen Rechtsmittel, und ich bitte deshalb, diesen letzten Satz zu streichen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1502 Ziff.
3, dem ersten Absatz einen Satz beizufügen, bei welchen Stellen die gerichtliche Entscheidung zu beantragen ist.
Ich nehme an, daß der erste Satz von § 412 nicht angefochten wird, und bitte nunmehr diejenigen, die diesem ersten Absatz einen zweiten Satz beifügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag Nr.
1502 Ziff.
3 ist angenommen.
Nun kommt der Antrag Schneider (Franken) und Genossen auf Nr.
1510 Ziff.
2, den letzten Satz im dritten Absatz zu streichen.
Wir wollen positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für Beibehaltung des letzten Satzes von Abs.
3 sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist die Minderheit, so daß dieser letzte Satz nach dem Antrag Schneider (Franken) Nr.
1516 Ziff.
2 gestrichen ist.
Ich stelle das fest und damit die Annahme (L) Von § 412.
§ 413, 414, 415, 416, 417, 418, 419, 420, 421, 422, 423, 424, 425, 1 —1426, 1 —1427, 1 —1428, 429, 1 —1430, 1— 43l, 1 —1432, 1 —1433, 1 —1434, 435, 1 —1436, 1— 437, 1 —1438, 1 —1439, 1 —1440.
Da wird1Wohl1der dritte Absatz jetzt1gestrichen1werden können, 1 nachdem der Antrag zu ß 355s, angenommen ist.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Ich habe das gemeint, da der Antragsteller zu § 355 s. den Gedanken ausgesprochen hat, daß bei Annahme von § 355 »Abs.
1 dieser dritte Absatz von § 440 unnötig ist.
Aber wenn gegenteilige Meinungen laut werden, will ich abstimmen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Wir hatten eigentlich etwas anderes vereinbart, nämlich, daß dann überhaupt keine Einleitung eines Strafverfahrens stattfinden soll.
Wir wollten den Rechtsirrtum berücksichtigt wissen, damit von der Bestimmung des § 440 Abs.
3 möglichst Gebrauch gemacht wird.
Es sollte also nicht bloß eine Freisprechung gesichert sein, sondern es sollte auch gesichert sein, daß die Einleitung eines Strafverfahrens überhaupt nicht stattfindet.
Deswegen, glaube ich, ist es richtig, diesen Absatz stehen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Was der Herr Kollege Pohlmann über die Besprechungen gesagt hat, mag nicht unrichtig sein; aber eine nähere Prüfung ergibt doch, daß der letzte Absatz des Z 440 jetzt keinen Gegenstand mehr hat.
Wenn die Umstände so gestaltet sind, daß der Täter die Tat in unverschuldetem Irrtum über das Bestehen oder die Anwendbarkeit steuerrechtlicher Vorschriften für erlaubt gehalten hat, dann liegt ein Tatbestand einer strafbaren (o Handlung nicht vor, und wenn der nicht vorliegt, dann kann doch nicht mehr der Finanzmtnister oder eine andere Steuerbehörde Herkommen und ein Verfahren niederschlagen.
Man könnte sagen, es könnte an beiden Stellen ein verschiedenes Ergebnis der Prüfungen herauskommen.
Aber der Reichsfinanzminister wird ja auf Grund der Akten prüfen müssen, die schon in der unteren Instanz vorliegen, und wenn nach diesen Akten anzunehmen ist, daß die Voraussetzungen des unverschuldeten Irrtums gegeben sind, dann ist tatsächlich kein Raum mehr dafür, daß eine Begnadigung eintritt.
Ich glaube, es wäre doch im ganzen ungereimt, nachdem der eben besprochene Antrag angenommen ist, den letzten Absatz des § 440 stehenzulassen, und ich darf bitten, darüber besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: Das kann geschehen.
(Abgeordneter Pohlmann: Ich ziehe meinen Widerspruch zurück!)
—Der Herr Abgeordnete Pohlmann hat seinen Widerspruch zurückgezogen.
Aber es könnte auch sonst noch Widerspruch vorhanden sein, und ich werde deshalb abstimmen lassen.
Die Abs.
1 und 2 von § 440 kann ich wohl als angenommen erachten.
Mer Abs.
3 lasse ich abstimmen, und zwar positiv.
Ich bitte diejenigen, die entgegen der eben ausgesprochenen Meinung den Abs.
3 stehen lassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Er ist gestrichen.
Damit ist § 440 erledigt.
Wir könnten noch die Übergangs- und Schlußvorschristen fertig machen.
Zu ihnen liegen allerdings nicht ganz unwesentliche Anträge vor.
Wollen wir weiter (v) machen
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich habe auch noch gar keine Tagesordnung für morgen.
Also wir machen weiter.
Übergangs- und Schlußvorschriften, § 441, 441 », -1442, 443, 444.
Zu § 445 liegt ein Antrag Burlage, Jungnickel, Pohlmann, Dr. Ludewig und Siehr auf Nr.
1503 der Drucksachen vor, den § 445 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag ist bedauerlicherweise notwendig.
An sich ist die Vorschrift des § 445 jetzt noch so berechtigt wie damals, als sie in den Regierungsentwurf aufgenommen wurde.
Allein die steuerlichen Landesbehörden, die über das Rechtsmittel, das zurzeit noch schwebt, entscheiden müßten, sind in der Zwischenzeit zum Teil verschwunden.
Daher ist es nicht mehr möglich, den ß 445 zur Durchführung zu bringen, und es müssen daher andere Behörden über die vor dem Inkrafttreten der Retchsabgabenordnung begonnenen Rechtsmittelverfahren entscheiden.
Wie die Sache geregelt wird, dafür gibt eine Möglichkeit die Bestimmung, daß der Retchsminister der Finanzen ermächtigt ist, die erforderlichen übergangsvorschrtsten zu treffen.
Natürlich ließe sich der bedauerliche Zustand, daß es keine Landesfinanzbehörden mehr gibt, die über die Rechtsmittel des tz 445 entscheiden können, auch in anderer Weise berücksichtigen, nämlich in der Weise, daß man den § 445 etwa auf die Fälle beschränkt, in denen dies der Fall ist, und für die übrigen Fälle bestehen ließe.
Mein ein großer Teil der Parteien hat sich angesichts des geschilderten Sachverhalts entschlossen, für die Streichung des § 445 zu stimmen.
Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November 191S.
3729 l) Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 445.
Ich lasse positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entgegen dem Antrag auf Nr.
1503 der Drucksachen den § 445 beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
8 445 ist also abgelehnt, da die Minderheit steht.
§ 446, 447, 448, 448a.
§ 448 b. Hier liegt ein Antrag auf Nr.
1516 Ziff.
2, wie mir scheint, von allen Parteien vor, in der ersten Zeile hinter „findet ''einzuschteben „unbeschadet des § 448 a ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag hat nur den Zweck, klarzustellen, daß an dem Grundsatz, daß die Rechte der obersten Landesfinanzbehörden auf den Retchsminister der Finanzen übergegangen sind, nicht gerüttelt werden soll.
In den in den einschlägigen Paragraphen zitierten Gesetzen sind Befugnisse der obersten Landesfinanzbehörden normiert.
Nun soll klargestellt werden, daß trotz dieser Bezugnahme auf diese Gesetze die Rechtslage aufrechterhalten bleibt, daß die Rechte der obersten Landesfinanzdehörden auf den Reichsminister der Finanzen übergegangen sind.
(«) Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der ersten Zeile hinter „findet ''die Worte „unbeschadet des Z 448 a ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag 1516 Ziff.
2 ist angenommen.
§ 4486.
Hier liegt auch wieder ein Antrag, der von allen Parteien gestellt ist, vor auf Nr.
1516 Ziff.
3: im § 4486 am Schluffe den Punkt durch einen Halbstrich zu ersetzen und fortzufahren: „Z 441 a dieses Gesetzes findet in diesen Fällen Anwendung ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage an Nr.
1516 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit auch 8 448 o mit diesem Zusatze.
§ 4486, 448 k, 4481, 448 », 448 b, 4481, 448b —.
§ 449 ist gestrichen.
§ 450 ist angenommen.
Zu 8 450 beantragt der Ausschuß folgende Resolution: „Die Nationalversammlung wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, eine allgemeine Regelung des Inhalts herbeizuführen, daß die von der Reichsregierung oder den zuständigen Reichs Ministerien zu erlassenden Ausführungsbestimmungen zu Reichsgesetzen, soweit es sich nicht um bloße Verwaltungsanordnungen handelt, neben der Zustimmung des Reichsrats der eines ständigen Ausschusses des Reichstags von 10 Mitgliedern bedürfen.
Hierzu liegen dann noch zwei Anträge vor auf Nr.
1511 Ziff.
8, Simon (Schwaben) und Genossen.
Zu dieser Resolution hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Wir haben noch einen Antrag unter Nr.
1511 Ziff.
8 gestellt: In Zeile 6 der beschlossenen Resolution das Wort „Reichsgesetzen ''durch „Reichssteuergesetzen ''zu ersetzen.
Es scheint uns des Guten etwas sehr viel zu sein, wem (O) ein Ausschuß von 10 Mitgliedern, der hier vorgeschlagen wird, nun die Ausführungsbestimmungen der ReichsMinisterien zu sämtlichen Reichsgesetzen nachprüfen sollte.
Dazu wäre er ganz und gar nicht imstande, und es würde deshalb sein Zusttmmungsrecht vollständig zu einer Formsache werden.
Wir wollen vorschlagen, daß die Tätigkeit dieses zu schaffenden Ausschusses auf die Reichssteuergesetze beschränkt wird.
In dieser Beschränkung wird er gute Arbeit leisten können, und ein Stück dieser Arbeit soll es sein, wenn er die Niederfchlagungsanorduungen, die der 8 440 vorsieht, in den Bereich seiner Prüfung zieht.
8 440 gibt dem Reichsminister der Finanzen und unter bestimmten Voraussetzungen auch den Finanzämtern das Recht, von der Einleitung von Untersuchungen in Steuerstrafsachen Abstand zu nehmen oder solche laufenden Untersuchungen einzustellen.
An sich ein sehr vernünftiger Satz.
Das Recht ist immer starr.
Ein Strafrecht kann, wenn es dem Buchstaben nach angewendet wird, zu schweren Unbilligkeiten führen.
Der Grundsatz: „Das höchste Recht wird zum höchsten Unrecht ''tritt hier gerade in Geltung.
Deshalb ist es durchaus begründet, wenn man einer außerhalb des Verfahrens stehenden Instanz das Recht gibt, eine Erleichterung eintreten zu lassen und die Schwere der Strafe von einem in Wirklichkeit moralisch nicht oder nur in ganz geringem Maße Schuldigen abzuwenden.
Aber dieses Recht der Milderung ist zugleich bedenklich, es kann zur Willkür werden.
Ich will von der Möglichkeit der Korruption hier absehen, ich bin kein Korruptionsriecher.
Wir wollen mit Behörden rechnen, die nach bestem Wissen und Gewissen verfahren.
Aber die Tatsache, daß unter Umständen irgendeine maßgebende Persönlichkeit sich durch Gründe, vielleicht durch persönliche Vorstellungen leiten läßt, die nicht in der Sache begründet find, kann nicht abgewiesen werden.
1 (v) Es würde uns genügen, wenn Sie dem Antrage zustimmen, daß die in Frage kommenden Anordnungen dem zu schaffenden Ausschüsse mitgeteilt werden.
Wir beantragen nicht, daß jede solche Anordnung von ihm genehmigt werden muß; denn das würde eine solche Summe von Kleinarbeit bedeuten, daß der Ausschuß ihr kaum gewachsen wäre.

Wenn ihm aber jede derartige Maßregel mitgeteilt wird, wenn er die Möglichkeit hat, gegebenenfalls, wenn er irgendwie darauf aufmerksam gemacht witd, nachzuprüfen, so ist das eine ausgiebige Sicherheit.
Wir schaffen dadurch das Maß an Schutz vor Willkür, das in einem Rechtsstaat notwendig ist, und ermöglichen gleichzeitig diejenige Milde der Gesetze, die sich mit den Grundsätzen der Menschlichkeit verträgt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Katzenstein hat der Entschließung eine engere Bedeutung gegeben und gewünscht, daß dieser Ausschuß nur für die Reichssteuerqesetze eingesetzt wird.
Wir waren, als wir die Entschließung faßten, anderer Ansicht.
Wir waren der Ansicht, daß es sich nicht um einen Ausschuß handelt denn dann hätte der Herr Kollege Katzenstein natürlich recht —, sondern daß es sich eben um eine Anzahl von Ausschüssen handeln würde, die eingesetzt werden sollen.
Es sollte eben eine allgemeine Bestimmung sein, und deswegen möchte ich den Herm Kollegen Katzenstein doch bitten, vielleicht seinen Widerspruch zurückzuziehen.
Jedenfalls waren wir damals beide darüber einig, in dem Sinne vorzugehen, wie die Entschließung schließlich formuliert worden ist.
Es scheint mir, daß auch, wenu die Entschließung so angenommen wird, das Bedenken des 3730 Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November ISIS.
(Pohlmann, Abgeordneter.)
(L) Herrn Kollegen Katzenstein nicht bestehen bleibt, da ja selbstverständlich die Retchsregierung in der Lage ist, zunächst diesen Ausschuß für die Steuergesetze einzurichten.
Also es könnte auch so gehen, wie es bisher beschlossen ist.
Präsident: Das Wort hat der Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Katzenstein hat vielleicht nicht mitUnrecht ausgeführt, daß der Zehnerausschuß der Nationalversammlung eine nicht zu bewältigende Arbeit zu leisten hätte, wenn er bei allen Ausführungsbestimmungen, die zu Reichssteuergesetzen von den zuständigen Reichsressorts erlassen werden, seine Zustimmung geben müßte.
Ich kann das durchaus anerkennen.
Aber auf der andern Seite halte ich es nicht für gerechtfertigt, daß nun gerade diejenigen Ausführungsbestimmungen, die zu Reichssteuergesetzen erlassen werden, dieser Zustimmung bedürfen.
Es gibt mindestens ebensoviele wichtige und einschneidende Ausführungsbestimmungen zu anderen Reichsgesetzen.
Wenn hier eine Zustimmung nicht verlangt wird, so kann ich bei den Reichssteuergesetzen einen Grund für eine abweichende Regelung keineswegs anerkennen.
Es liegt ja auch ganz in der Hand des Gesetzgebers, inwieweit er eine Ermächtigung zu Ausführungsbestimmungen erteilen will.
Wenn er glaubt, auf irgendeinem Gebiete diese Ermächtigung nicht geben zu können, dann gibt er sie einfach nicht.
Also dagegen möchte ich Verwahrung einlegen, daß hier das Ftnanzressort unter ein Ausnahmerecht gestellt wird.
Aus demselben Grunde ist es notwendig, die Ausübung des Begnadigungsrechts nach § 440 einer besonderen Kontrolle zu unterstellen.
Das Begnadigungsrecht nach § 440 ist doch ein sehr beschränktes.
Wenn (L) eine besondere Kontrolle des Begnadigungsrechts durch das Parlament eingeführt werden sollte, so müßte es doch allgemein und nicht bloß für einen verhältnismäßig kleinen Teil desselben geschehen.
Ich möchte Sie darum bitten, der Resolution und den zu ihr gestellten Anträgen Ihre Zustimmung nicht zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Es würde mir nicht zweckmäßig erscheinen, jetzt bei Gelegenheit eines Steuergesetzes einen derartigen Beschluß für alle möglichen Gesetze zu fassen.
In diesem Falle sollte man sagen, daß eine Reihe solcher Ausschüsse eingesetzt werden sollte.
Dann müßte der Wortlaut der Entschließung, wie sie der Ausschuß vorgeschlagen hat, entsprechend geändert werden.
Ich schlage deshalb vor, daß wir die Abstimmung über die Resolution bis zur dritten Lesung aussetzen.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus dem Vorschlag, den eben der Herr Abgeordnete Katzenstein gemacht hat, zustimmt.
Es kann dann eine Einigung über die Resolution bis zur dritten Lesung versucht werden.
Es wird nicht zweckmäßig sein, die Diskussion darüber schon zu schließen.
Je nach dem Inhalt der Vereinbarung werden vielleicht doch Äußerungen darüber gewünscht werden.
Ich möchte also die Diskussion dazu noch nicht schließen.
Aber ich rufe jetzt noch auf den Antrag des Ausschusses über die Petitionen, Ziff.
3 S. 53 des Berichts, wo der Antrag gestellt ist, eine Petition um Einführung eines Generalpardons der Regierung zur Erwägung zu überweisen, eine Petition Hilz um Berücksichtigung der kleinen Rentner und eine um Berücksichtigung der Blinden bei der Besteuerung der kommenden Beratung eines Einkommensteuergesetzes vorzubehalten, die übrigen Petitionen (vj aber für erledigt zu erklären.
Den Antrag des Ausschusses über die Petitionen stelle ich zur Debatte.
Zur Abstimmung kommt er erst bei der dritten Lesung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Ich möchte als Abgeordneter zu der Petition des Rechtsanwalts Dr. Rheinstrom in München umEinführung eines Generalpardons sprechen.
Der Ausschuß hat beschlossen, der Nationalversammlung vorzuschlagen, daß sie diese Petition der Regierung zur Erwägung überweisen möge.
Ich will gleich bekennen, daß ich vorhatte, mich dieser Sünder, die des Generalpardons bedürfen, in einem eigenen Antrag anzunehmen, nicht namens meiner Fraktion, obwohl ich hoffe, daß auch aus ihrer Mitte mir eine Hilfe zuteil wird, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern wenn ich so sagen darf als Mensch, der menschliche Schwächen zu würdigen weiß.
Ich konnte diesen Antrag noch nicht formulieren, da die Beratung über die Reichsabgabenordnung überraschend schnell zu ihrem Ende gelangt ist.
Ich darf mir vielleicht aber in Anknüpfung an die Petition einige Bemerkungen über den Generalpardon gestatten.
Es gibt unzählig viele durchaus ehrbare Menschen, die vielleicht ein kleines Kapitalvermögen, etwa in der Höhe bis zu 10 000 Mark, haben und die den Rentenbezug aus diesem Kapitalvermögen nicht zur Steuer angemeldet haben, nicht in der Absicht, die Steuer zu hinterziehen, sondern lediglich aus dem Grunde, weil die Kapitalrentensteuer, die auf dieser kleinen Kapitalrente lag, so geringwertig war, daß die Anmeldung dem Gedächtnis des Steuerpflichtigen entschwunden ist.
(v) Er hat es vergessen, er hat es fahrlässigerweise verschlampt, er hat es vielleicht eine Zeitlang absichtlich hinausgeschoben; es mag alles sein, es mag ihm eine juristische Fahrlässigkeit, ja es mag ihm ein Vorsatz zur Last fallen aber menschlich ist das Vergehen entschuldbar.
Nun kommt die Tatsache, welche den Einwand entkräftet, daß man nicht alle Augenblicke einen Generalpardon einführen könne.
1 Während bisher dieser Steuerpflichtige der Meinung sein konnte, daß es sich um kleine unwesentliche, der Anmeldung vielleicht kaum werte Beträge handle, 1 wird über Nacht aus dieser kleinen Sünde, die er begangen hat, auf einmal, wenn er sie fortsetzen soll, eine große Sünde, 1 und nun befindet er sich, 1 ohne daß er die Gefahr hat nahen sehen, auf einmal in einer für ihn außerordentlich schweren Verlegenheit.
Soll er nachträglich diesen Steuerbetrag anmelden, so fürchtet er, daß sein Ruf als anständiger Mann vernichtet ist; soll er die Anmeldung unterlassen, so wird er auf einmal aus einem Menschen, der nur nicht exakt, nicht genau gehandelt hat, der in seinen Angelegenheiten geschlampt hat, zu einem Menschen, der absichtlich die Steuer hinterzieht.
Er wird aus einem anständigen Menschen zu einem Betrüger.
In dieser Lage, die für ihn, für sein Gemütsleben furchtbar ist, wenn sie auch für die große Politik eine kleine Angelegenheit darstellt, möchte ich ihm zu Hilfe kommen.
Ich glaube, es ist nicht ungerechtfertigt, wenn das hohe Haus seine Aufmerksamkeit, die ja sonst größeren Gegenständen zugewandt ist, auch diesen kleinen Gewissens- und Gemütsnöten zuwendet.
Ich möchte daher in erster Linie den Antrag unterstützen, diese Petition der Regierung zur Erwägung, wenn nicht gar zur Würdigung zu überweisen.
Ich kann aber zugleich in Aussicht stellen, daß ich vorhabe, für die Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag dm 24 November ISIS.
3781 (Schneider (Frankens Abgeordneter.)
(L.) dritte Lesung einen entsprechenden Antrag für den Gesetzestext zu stellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Ich möchte mich gegen den Vorschlag des Herrn Vorredners wenden.
Ich glaube, daß ich meine ganze Fraktion in diesem Falle hinter mir habe.
Es handelt sich nicht um einige wenige Kleine, die Schlamper waren, es handelt sich leider um viele Tausende Steuerschieber und Kapitalverschieber ins Ausland.
Wir haben ununterbrochen seit Jahr und Tag aufs schwerste gelitten, daß große Mengen Kapitalien ins Ausland verschoben worden sind, um die Steuern zu hinterziehen.
Wir haben einen Generalpardon beim Wehrbeitrag erlassen, wir haben in den Einzelstaaten bei der Reform der Steuergesetzgebung Generalpardone erlassen, und wir wissen: das alles hat nichts genützt.
Wir haben die Bestimmung der tätigen Rene in einer Reihe von Gesetzen, gerade auch von direkten Reichssteuergesetzen, von Kriegssteuergesetzen.
Die tätige Reue genügt meiner Meinung nach vollständig.
Wer Steuern hinterzogen hat, braucht sich nur rechtzeitig an das nächste Steueramt zu wenden, um sich vor Strafe zu schützen.
Aber zahlen soll er!
Mit dem Generalpardon dagegen tritt der Zustand ein, daß der Steuerhinterzieher nicht nur von der Strafe, sondern auch vom Steuerzahlen befreit wird.
Dadurch wird der schlechte Mensch besser gestellt als der anständige Mensch; dagegen muß ich mich wehren.
Was der Herr Abgeordnete Schneider wünscht, ist im Z 440 des Gesetzentwurfes durchaus klar geregelt.
(L) GZ ist hg für die kleinen Leute vollständig gesorgt, wenn es heißt: Der Reichsminister der Finanzen ist befugt, von der Einleitung oder Durchführung eines Verwaltungsstrafverfahrens abzusehen und im Verwaltungsstrafverfahren erkannte Strafen zu erlassen; im übrigen steht das Recht der Begnadigung den Regierungen der Länder zu.
Der Reichsminister der Finanzen kann die ihm zustehenden Befugnisse auf die ihm unterstellten Finanzb eh örd en übertragen.
Die Finanzämter sind befugt, von der Einleitung oder Durchführung einer Untersuchung abzusehen, wenn eine Hinterziehung nicht in Frage kommt und das Verschulden des Täters geringfügig ist.
Also all das, was der verehrte Herr Kollege Schneider wünscht, was er für die kleinen Schlamper ich bin übrigens nicht für die Schlamper (Heiterkeit) als Entschuldigung gelten lassen kann, was ihnen eine Erleichterung schaffen kann, das schafft der § 440.
Ich möchte daher den Herrn Abgeordneten Schneider bitten, daß er von der Einbringung eines Gesetzesantrags beziehungsweise eines Amendements absieht; denn ich meine, daß die Nationalversammlung in unserer schweren Not am allerwenigsten Veranlassung haben kann, sich für Steuerschieber und Steuerhinterzieher einzusetzen.
Es geschieht da schon genug.
Wer tätige Reue hat, soll sie nur betätigen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Ich möchte« Z meinem Vortrag nur ergänzend hinzufügen, daß ich selbstverständlich den Vorschlag nur bezüglich ganz begrenzter Vermögens- und Einkommenshinterziehungen mache.
Ich denke etwa an Kapitalbesitzer bis zu 10 000 Mark oder an ein Einkommen von 500 Mark.
Der Paragraph über die tätige Reue genügt nicht; denn er überhebt den Steuerpflichtigen nicht des Schrittes, der ihm am schwersten fällt, eben zum Anzeiger gegen sich selbst zu werden.
Es handelt sich nicht hauptsächlich darum, ihn etwa von der Nachholung der Steuerpflicht zu entbinden oder von der Bestrafung, sondern ihm den Entschluß zu erleichtern, nun aus dem Zustand, in dem er nicht korrekt gehandelt hat, ohne gegen sich selbst eine Anzeige erstatten zu müssen, in den Zustand überzutreten, in dem er nun korrekt handelt.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Wir sind der Ansicht, daß ein Generalpardon nur in die einzelnen materiellen Steuergesetze eingearbeitet werden kann, und werden daher gegen den Generalpardon bei diesem Gesetz stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Diesen mehr formellen Standpunkt will ich mir nicht zu eigen machen.
Sachliche Gründe sprechen durchaus gegen die Petition und gegen den Generalpardon.
Ich darf daran erinnern, daß die Erfahrungen, die wir damit beim Wehrbeitrag gemacht haben, nicht eben sehr günstig waren, und es ist seitdem außer der finanziellen Notlage des Reiches soviel Nötigung hinzugekommen, das Steuergewissen der Steuerpflichtigen zu schärfen (v) anstatt abzuschwächen, daß schon diese Erwägung allein ausreichen müßte, um jeden Gedanken an die Erneuerung eines Generalpardons verschwinden zu lassen.
Man könnte sogar daran zweifeln, ob nicht die Bestimmung in Z 440 der Abgabenordnung mit dem Recht auf Niederschlagung schon viel zu weit geht.
Aber unter keinem Gesichtspunkt läßt sich jetzt, wenn überhaupt jemals, vertreten, einen Generalpardon in die neuen Steuergesetze oder in die Abgabenordnung einzufügen.
Ich darf namens aller meiner Freunde mich gegen jeden derartigen Versuch aussprechen und bitte, die Anregung des Herrn Berichterstatters zurückzuweisen.
Präsident; Die Debatte über die Petitionen ist geschloffen.
Dagegen wird die Abstimmung erst bei der dritten Lesung vorgenommen werden, ebenso wie über die Resolution.
(Zuruf.)
Ja, die Lücke, wann das Gesetz in Kraft tritt, muß bis zur dritten Lesung ergänzt werden.
Damit ist die Beratung über die Reichsabgaben-.
ordnung erledigt und unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag, den 25.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Antrags Grünwald und Genossen, betreffend Patentverlängerung; 3.
1 erste und zweite Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Belagerungszustandsgesetzes; 4.
1 erste und zweite Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend Auskünfte aus den Strafregistern usw.
Nationalversammlung.
117.
Sitzung.
Montag den 24.
November ISIS.
S SS (Präsident.)
(4) Ich möchte den Herren noch mitteilen, daß ich beabsichtige, morgen diese Tagesordnung zu erledigen.
Übermorgen würde ich die Regierung hat sich allerdings bereit erklärt, erst am Freitag oder Samstag die Interpellation von der Deutschnationalen Volkspartei und von der Deutschen Volkspartei zu beantworten; ich nehme aber an, daß sie zur Beantwortung auch schon übermorgen bereit wäre —, übermorgen würde ich diese Interpellation wegen der Kartoffeln usw.
im Zusammenhange mit dem Antrag, den das Zentrum eingebracht hat, auf die Tagesordnung setzen, und auf die Tagesordnung am Donnerstag würde ich dann die dritte Lesung der Abgabenordnung setzen.
Ich wollte das nur mitteilen, damit die Herren über den Plan für diese Woche schon einigermaßen unterrichtet sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Der vierte Gegenstand (S) der Tagesordnung ist hier nicht verstanden worden.
Wir sind der Meinung, daß wir den Entwurf noch gar nicht besitzen.
Präsident: Doch, er ist da.
Es wird nicht viel Anstände geben.
Der Punkt betrifft: erste und zweite Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend Auskunft aus den Strafregistern.
Wenn es irgendwelche Anstände ergibt es ist ja die erste Lesung —, kann man dem ja bei der Beratung Rechnung tragen.
Also eine Beanstandung erfolgt nicht, daß es auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.