Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Herr Reichsmintster des Innern hat eine Mitteilung über neu ernannte Mitglieder und stellvertretende Mitglieder des Reichsrats übersandt.
Es sind danach ernannt worden: I. zu Mitgliedern: 1.
1 Ministerpräsident Hirsch, 2.
1 Staatsminister Fischbeck, 3.
1 Staatsminister Braun, 4.
1 SkaatSminister Harnisch, 5.
1 StaatSmintster Heine, 6.
1 Staatsminister Oeser, 7.
1 Staatsminister Stegerwald, 8.
1 Staatsminister vr.
Südekum, 9.
1 Staatsminister vr.
am Zehnhoff; 427 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1918.
Mb (Präsident.)
O) 1 II.
Zu stellvertretenden Mitgliedern: Staatsministerium: 1.
1 Untersiaatssekretär Göhre, 2.
1 Wirklicher Geheimer Ober RegierungSrat vr.
Nobis, Dirigent dieser ist durch Beschluß des Staatsmintsteriums vom 12.
September 1919 zum ständigen Vertreter Preußens im Reichsrat bestellt worden —, 3.
1 Geheimer Regierungsrat Valentiner dieser ist durch Beschluß des Staatsministeriums vom gleichen Tage im Falle der Behinderung des unter 2 genannten Beamten zum ständigen Vertreter bestellt worden —; (v) L. Finanzministerium: 1.
1 Unterstaatssekretär Dr. Busch, 2.
1 Generaldirektor der Zölle und indirekten Steuern Wirklicher Geheimer Rat Koehler, 3.
1 Generaldirektor der direkten Steuern Heinke, 4.
1 Ministerialdirektor Dr. Dulheuer, b. Ministerialdirektor Löhlein, 6.
1 Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat Wolffram, Dirigent, 7.
1 Geheimer Ober-Finanzrat Sachs, Dirigent, 8.
1 Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat Joeden, 9.
1 Wirklicher Geheimer Ober Finanzrat Dr. Schwarz, 10.
1 Geheimer Ober-Finanzrat Schönbach, 11.
1 Geheimer Ober-Finanzrat Dr. Sander, 12.
1 Geheimer Ober-Finanzrat Dr. Ryll, 13.
1 Geheimer Ober-Finanzrat Dingler, 14.
1 Geheimer Finanzrat Dr. Hoffmann; Ministerium der öffentlichen Arbeiten: 1.
1 Unterstaatssekretär Wirklicher Geheimer Rat Peters, 2.
1 Unterstaatssekretär Bodenstein, 3.
1 Ober-Bau- und Ministerialdirektor Dr. -Jng.
Sympher, 4.
1 Ministerialdirektor Breusing, 5.
1 Ministerialdirektor Pape, 6.
1 Ministerialdirektor Holtze, 7.
1 Ministerialdirektor Dr. Leese, 8.
1 Ober-Bau- und Ministerialdirektor Krause, 9.
1 Ober-Bau- und Ministerialdirektor Anger, 10.
1 Regierungspräsident Dr. Kirschstein, beauftr.
Ministerialdirektor, 11.
1 Wirklicher Geheimer Ober-Baurat Dr. Ing.
Wittfeld, Dirigent, 12.
1 Geheimer Ober Regierungsrat Reichert, Dirigent, 13.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat vr.
Gerlach; v. Ministerium für Handel und Gewerbe: 1.
1 Unterstaatssekretär Dönhoff, 2.
1 Ministerialdirektor v. Meyeren, 3.
1 Ministerialdirektor Althans, 4.
1 Ministerialdirektor vr.
v. Seefeld, 5.
1 Ministerialdirektor vr.
Neuhaus, 6.
1 Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat Frick, 7.
1 Wirklicher Geheimer Ober-Bergrat Neuß, 8.
1 Geheimer Ober-Bergrat Voelkel, 9.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat Hagen, 10.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat Gerbaulet, 11.
1 Geheimer Regierungsrat vr.
v. Flotow, 12.
1 Geheimer Regterungsrat vr.
Göhmanu; L. Justizministerium: 1.
1 Unterstaatssekretär Wirklicher Geheimer Rat vr.
Mügel, 2.
1 Ministerialdirektor, Wirklicher Geheimer Rat vr.
Bomwieg, 3.
1 Ministerialdirektor Fritze, 4.
1 Ministerialdirektor Kubier, 5.
1 Geheimer Ober-Justizrat vr.
Cormann, 6.
1 Geheimer Ober-Justizrat Werner, 7.
1 Geheimer Ober-Justizrat vr.
TiggeS, 8.
1 Geheimer Ober-Justizrat Huber, 9.
1 Geheimer Justizrat vr.
Volmer, 10.
1 Geheimer Justizrat vr.
Seelmann.
v. Ministerium des Innern: 1.
1 Unterstaatssekretär vr.
Freund, 2.
1 Unterstaatssekretär vr.
Meyer, 3.
1 Unterstaatssekretär Linz, 4.
1 Ministerialdirektor v. Jarotzky, 5.
1 Ministerialdirektor vr.
Meister,«.
Geheimer Ober Regiernngsrat Schlosser, Dirigent, 7.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat vr.
Lenz, 8.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat Roedenbeck, 9.
1 Geheimer Regierungsrat Freiherr Schütz v. Leerodt.
d. Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: 1.
1 Unterstaatssekretär vr.
Ramm, 2.
1 Unterstaatssekretär Busch, 3.
1 Ministerialdirektor vr.
Abicht, 4.
1 Ministerialdirektor Warmbold, 5.
1 Oberlandforstmeister Freiherr v. d. Bussche, 6.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat vr.
Hellich, 7.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat vr.
Oldenburg, 8.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat v. Krosigk, 9.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat vr.
Banst, 10.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat Eggert, 11.
1 Geheimer Regierungsrat v. Grolman; 8.
Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung: 1.
1 Unterstaatssekretär Professor vr.
Becker, 2.
1 Unterstaatssekretär Professor vr.
Troeltsch, 3.
1 Unterstaatssekretär Wildermann, 4.
1 Ministerialdirektor Wirklicher Geheimer Rat vr.
Naumann, 5.
1 Ministerialdirektor Kaestner, 6.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat Nentwig, Dirigent, 7.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat vr.
Jahnke, Dirigent, 8.
1 Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat vr.
Fleischer.
'Wirklicher Geheimer Ober Regierungsrat Klotzsch; 3.
Ministerium für Volkswohlfahrt: 1.
1 Unterstaatssekretär Scheidt, 2.
1 Unterstaatssekretär Graes, 3.
1 Ministerialdirektor vr.
Conze, 4.
1 Ministerialdirektor Bracht, 5.
1 Ministerialdirektor vr.
Gottstein, 6.
1 Wirklicher Geheimer Ober-Medizinalrat Professor vr.
Dietrich, 7.
1 Geheimer Regierungsrat vr.
Pauly, 8.
1 Geheimer Regierungsrat Prentzel, 9.
1 Geheimer Regierungsrat vr.
Pokrantz; L. Staatskommiffar für Volksernährung: Staatskommissar vr.
Peters, Unterstaatssekretär; V. Landeskommandant: Generalleutnant v. Oven.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Präsident.)

Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für denAb geordneten Bock (Gotha) die Frau Abgeordnete Zietz; in den 2.
Ausschuß für die Frau Abgeordnete Dr. Bäumer die Frau Abgeordnete Brönner; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Hauke und Wurm die Abgeordneten Meier (Sachsen), und Simon (Franken); in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Michelsen und Steinmeier die Abgeordneten Davidsohn und Liebig; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Koch (Münster) der Abgeordnete Rheinländer; in den 21.
Ausschuß für den Abgeordneten Liebig der Abgeordnete Thabor.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Ich rufe auf die AnfrageNr.
380, Vesp er (Nr.
1091derDrucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herm Abgeordneten Vesper.
Vesper, Abgeordneter: Auf die Anfrage des Abgeordneten Schiffer (Magdeburg) Nr.
721 der Drucksachen teilte der Regierungsvertreter in der Sitzung der Nationalversammlung vom 8.
August d. I. mit, daß nach den Berichten der Reichsbank in mehreren Städten erfolgreiche, zum Teil unter Zwang durchgeführte Abhebungen von Geldern durch die Arbeiter- und Soldatenräte erfolgt seien.
Unter, 1 den angeführten Städten war auch Osnabrück, wo 155 000 Mark abgehoben sein sollen.
Diese Angabe ist unrichtig.
Der Arbeiterund Soldatenrat Osnabrück hat keine Gelder von der Reichsbank erhoben oder abzuheben versucht.
Der Direktor der Reichsbankstelle Osnabrück hat nach seinen Angaben eine solche Mitteilung der Reichsbank auch nicht gemacht.
Ist die Regierung zur Richtigstellung in der Nationalversammlung bereit und will sie die Quelle nennen, aus der ihr die falsche Nachricht zugegangen ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Der Vertreter des Reichsfinanzministeriums hat in der Sitzung der Nationalversammlung vom 8.
August 1919 bei Erörterung des Finanzgebarens der Arbeiter- und Soldatenräte wörtlich folgendes gesagt: Die Reichsbank hat unterm 22.
Februar dieses Jahres über eine Anzahl von Eingreifen der Arbeiter- und Soldatenräle berichtet, die zum Teil ohne Erfolg blieben, zum Teil aber zu Abhebungen, teilweise unter Zwang, führten, so in Spandau (800 000 Mark), Lübeck, Osnabrück (155 000 Mark), Hanau (100 000 Mark), Saarbrücken (1 Million Mark), Wittenberg (15 000 Mark), Marienburg (20 000 Mark), Mühlheim a. d. Ruhr (74 000 Mark), Cöln.
Die Beträge wurden in der Mehrzahl von der Heeresverwaltung übernommen, sodaß diese auch hierüber nähere Auskunft wird geben können.
Bet der überwiegenden Zahl der Reichsbankanstalten sind keine Eingriffe vorgekommen.
Ml Die betreffende Stelle im Bericht deS Reichsbank- (0) direktoriums vom 22.
Februar 1919 lautet folgendermaßen: In Osnabrück mußten zwei Schecks über 70 000 beziehungsweise 85 000 Mark honoriert werden, deren Gegenwert erst später überwiesen wurde.
Die Angabe beruht auf folgendem Bericht der Reichsbankstelle Osnabrück vom 7.
Februar 1919: Zahlungen sind auf Anforderung an einen Arbeiter- und Soldatenrat des diesseitigen Bezirkes nicht geleistet worden.
Nur in zwei Fällen wurden Gelder für Lohnzwecke auf mündliche beziehungsweise schriftliche Anweisung des hiesigen Arbeiter- und Soldatenrates an Giro-Militärkaffen gezahlt, weil die erforderlichen Guthaben nicht rechtzeitig zur Stelle waren.
Durch Überweisung der zuständigen Regierungen sind diese Vorschüsse aber in wenigen Tagen gedeckt worden.
Dieser Bericht ist nach Mitteilung des Reichsbankdirektoriums seinerzeit telephonisch hinsichtlich der oben angegebenen Höhe der Beträge von 155 000 Mark ergänzt worden.
Aus Grund der Anfrage des Herrn Abgeordneten Vesper erneut um Stellungnahme zu der Angelegenheit ersucht, hat das Reichsbankdirektorium dem ReichsfinanzMinisterium mitgeteilt, daß es sich in diesem Falle um einen Eingriff des Arbeiter- und Soldatenrates handelt, da dieser die Reichsbankstelle veranlaßt hat, zwei ungedeckte Schecks zu honorieren, was den Reichsbankstellen sonst streng untersagt ist.
Das Reichsbankdirektorium befindet sich mit dieser Auffassung in voller Übereinstimmung mit dem Reichsfinanzministertum.
Daß die Abhebung der Geldbeträge in Osnabrück unter Zwang vor sich gegangm wäre, ist von hier aus nicht behauptet worden.
Das Reichsfinanzministerium hat sich wegen Auf- (v) klärung darüber, weshalb überhaupt ein Eingriff des Arbeiter- und Soldatenrates erforderlich wurde, mit der bisherigen Reichswehrbefehlsstelle Preußen in Verbindung gesetzt.
Die Aufklärung ist dem Reichsfinanzministerium bisher noch nicht zugegangen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
381, randsberg (Nr.
1099 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: In der Sitzung der Nationalversammlung vom 19.
Februar d. I. hat der Preußische Herr Kriegsminister mitgeteilt, daß die Reichsregierung den Plan gefaßt habe, die Militärstrafgerichtsordnung so umzuwandeln, daß von Militärpersonen begangene Straftaten, die nach dem Retchsstrafgesetzbuch zu ahnden seien, vor den bürgerlichen Richter kommen sollten.
Ich frage an, wann die Einbringung einer dieser Ankündigung entsprechenden Vorlage zu erwarten ist.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat vr.
Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Reichsregierung: Dem gegebenen Versprechen gemäß ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beschränkung der Militärstrafgerichtsbarkeit, ausgearbeitet worden.
In diesem Entwurf war der Übergang der bürgerlichen Delikte auf die bürgerlichen Ge- richte und die Beseitigung deS Instituts deS Gerichtsherr »vorgesehen.
1 e »s 3092 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Dr. Grünwald, Kommissar der Reichsregierung.)
'1 Dieser Entwurf wurde indes überholt durch den Entwurf eines Gesetzes in Ausführung des Art.
106 der Reichsverfassung, betreffend Aufhebung der Militärstraf, gerichtsbarkeit.
Dieser Entwurf liegt der Reichsregieruug vor, und es ist zu hoffen, daß er in Kürze den gesetzgebenden Körperschaften zur Beschlußfassung zugehen wird.
Mit diesem, die Aufhebung der Militärstrafgerichtsbarkeit bezweckenden Gesetz erledigt sich ohne weiteres der Entwurf eines die Militärgerichtsbarkeit nur belchränkenden Gesetzes, zumal beide Gesetze ungefähr zur gleichen Zeit zur Beschlußfassung der gesetzgebenden Körperschaften gelangt wären.
Präsident: Ich rufe aus Anfrage Nr.
382, Erkelenz (Nr.
1100 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Nach einer Meldung der „Düsseldorfer Nachrichten ''Nr.
461 vom 2.
Oktober d. I. veranstalteten belgische Soldaten am Dienstag in Oberkassel unter sich Schießübungen.
Dabei drang ein Geschoß in ein Haus an der Wicsenstraße und verletzte dort eine alte Frau und ihr Enkelkind schwer.
Nach späterer Meldung ist das Kind an einem Kopfschuß gestorben.
(Hört!
hört!)
In Nr.
462 desselben Blattes wird berichtet, daß auch in Hamm bei Düsseldorf Beschwerde geführt wird über wiederholte Schießereien durch belgische Truppen vom rechten zum linken Rheinufer.
Sind der Regierung diese Vorgänge bekannt
Kann sie Schritte tun, um diesen Schießübungen (2) 1 Einhalt zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Jsenbart.
Jsenbart, Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Wegen der Schießereien belgischer Soldaten bet Hamm, die auf deutscher Seite ein Menschenleben kosteten, hat die Waffenstillstandskommission die nötigen Schritte unternommen, deren Ergebnis abzuwarten bleibt.
Mer den Vorfall in Oberkassel schweben noch die Ermittlungen.
Präsident: Ich rufe auf Anftage Nr.
383, Dr. Roesicke (Nr.
1102 der Drucksachen).
(Zurufe rechts: Zurückgezogen!)
Die Anfrage ist erledigt, ebenso die folgende: Anfrage Nr.
384, Dr. Roesicke (Nr.
1107 der Drucksachen).
Ich rufe auf Anfrage Nr.
385, Wurm, Haase (Berlin) (Nr.
1108 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Am 20.
März d. I. hat der „Deutsche Reichsanzeiger ''den von der Sozialisierungskommission beschlossenen Entwurf zu einem Rahmengesetz über die Kommunalisierung von Wirtschaftsbetrieben unter parlamentarischen Nachrichten veröffentlicht.
Trotz wiederholter dringlicher Eingaben großer Gemeinden an die Reichsregterung ist der Gesetzentwurf bisher nicht der Nationalversammlung sc, ') vorgelegt worden.
Welche Umstände haben die Einbringung des Gesetzentwurfs bisher verhindert
Wann wird die Reichsregierung den Entwurf eines Kommunalisierungsgesetzes bei der Nationalversammlung einbringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Oberregierungsrat Jsenbart.
Jsenbart, Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der am 20.
März 1919 von der Sozialisierungskommission ausgearbeitete Gesetzentwurf zu einem Rahmengesetz über die Kommunalisierung von Wirtschaftsbetrieben hat sich bei einer Durchberatung mit den beteiligten Refforts als nicht geeignet erwiesen, der Nationalversammlung unterbreitet zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist gründlicher Umarbeitung und Ergänzung unterzogen worden.
Auf Grund der darauf erfolgten eingehenden Beratung mit Vertretern der beteiligten Kreise, insbesondere auch mit Vertretern der Kommunen, wird zurzeit ein neuer Gesetzentwurf ausgearbeitet, der jedoch noch nicht hat fertiggestellt werden können.
Irgendwelche besondere Umstände, die die Einbringung des Gesetzentwurfs verhindert hätten, liegen nicht vor.
Diese Verzögerung liegt lediglich in der Schwierigkeit der Materie begründet, die die sorgfältigste Durcharbeitung erforderlich erscheinen läßt.
Der Entwurf wird der Nationalversammlung sobald als irgend angängig vorgelegt werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
386, Gröber und Genossen (Nr.
1109 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hebel.
1 (w Hebel, Abgeordneter: Die Tatsache, daß die im Interesse der Landesverteidigung verfügte Beschlagnahme der Glocken noch nicht aufgehoben ist, ruft im Lande große Beunruhigung hervor, (sehr richtig!
rechts) besonders nachdem bekannt wurde, daß die Menge des beschlagnahmten Glockenmetalls nur 4 Prozent der Gesamtmenge aller durch die Beschlagnahme erfaßten Metallbestände beträgt.
Der Widerspruch erregt Bedenken, der besteht zwischen der Behauptung, das Glockenmetall sei unentbehrlich zur Versorgung lebenswichtiger Betriebe, und der Tatsache, daß Händler sich im Besitze von Bezugsscheinen befinden und im freien Handel Glockenmetall vertreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind diese Verhältnisse der Reichsregierung bekannt
Was gedenkt sie zur Abhilfe zu tun
Ist die Reichsregierung bereit, aus den Metallbeständen den bezeichneten Prozentsatz zum Glockenguß freizugeben, und ist sie ferner bereit, die Beschlagnahme noch nicht eingezogener Glocken sowie noch nicht abgeholter Glockenmetallbruchstücke sofort aufzuheben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Dr. Schäffer vom Reichswirtschaftsministerium.
Dr. Schäffer, Referent im Netchswirtschaftsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die Anfrage Nr.
386 Nr.
1109 der Drucksachen der Nationalversammlung wird in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskommiffar Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
3093 (Dr. Schaffer.
Kommissar der Reich-regierung.)
(L.) für die Abwicklung der Metallmobilmachung wie folgt beantwortet: 1.
1 Die Annahme, daß die Beschlagnahme der Glocken noch nicht aufgehoben sei, entspricht nicht den Tatsachen.
Die Bekanntmachung Ll.
1 1 17 L. L. betreffend Beschlagnahme, Bestandserhebung und Enteignung sowie freiwillige Ablieferung von Glocken aus Bronze, ist aufgehoben worden durch die im Auftrage des Demobilmachungsamtes ergangene Bekanntmachung der Kriegsrohstoffabteilung vom 24.
November 1918 k '.
L. 85011.
11.
L. N. 2.
1 Die Menge des durch Beschlagnahme und Enteignung erfaßten Glockenmetalls stellt zwar nur etwa 4 Prozent der Gesamtmenge der kupfer- und zinnhaltigen Metalle dar, die während des Krieges zentral bewirtschaftet worden sind.
Ihr prozentualer Anteil an den durch Beschlagnahme und Enteignung aufgebrachten Metallmengen ist jedoch ganz wesentlich höher.
Auch diese Feststellung gibt jedoch kein zutreffendes Bild von der Bedeutung, die die Einziehung der Glocken für die Kriegsund Übergangswirtschaft erlangt hat; denn es hat sich bei diesem Glockenmetall um ein außerordentlich hochwertiges Material gehandelt, das in dieser Zusammensetzung und Reinheit auf keine andere Weise hätte beschafft werden können.
3.
1 Seit dem Waffenstillstände ist das Glockenmetall, soweit es bereits in die zentrale Bewirtschaftung übergeführt war, durch Kontingentschein an die lebenswichtigsten Zweige der deutschenWirtschaft, derenAusrechterhaltung oder Wiederaufbau im Interesse der Gesamtheit eine Notwendigkeit war, abgegeben worden.
Derartige Kontingentscheine sind niemals aufHändler unmittelbar ausgestellt worden, sondern nur auf die verarbeitende Industrie und das Handwerk selbst.
Es besteht allerdings die Möglichkeit, daß ein solcher Endverbraucher mit der Beschaffung des Materials (6) einen Händler beauftragt und ihm zu diesem Zwecke einen Teilkontingentschein ausstellt.
Der Händler kann in einem derartigen Falle dem Endverbraucher im Interesse der Beschleunigung der Lieferung aus seinen etwa vorhandenen Beständen Bronze zur Verfügung stellen und seinerseits durch Einreichung des Teilkontingentscheines bei der Kriegsmetall-Aktiengesellschaft zur Wiederauffüllung seiner Läger Glockenbronze beziehen.
Gegen dieses Verfahren kann vom Standpunkte der Kontingentscheinordnung nichts eingewandt werden.
Es ist somit wohl möglich, daß Glockenbronze auf durchaus gesetzliche Weise in den Besitz der Händler gelangt ist, ohne daß die Behauptung, das Glockenmetall sei unentbehrlich zur Versorgung lebenswichtiger Betriebe, dadurch widerlegt wird.
Im übrigen sind auch gewisse Mengen Glockenmetall während der ersten Zeit des Waffenstillstandes durch übereilte Maßnahmen einzelner lokaler Stellen in den Handel gelangt.
(Hört!
hört!
rechts.)
4.
1 Die Negierung ist mit Rücksicht auf die geringen Bestände der Kriegsmetall-Aktiengesellschaft nicht imstande, das enteignete Glockenmetall, wie beantragt, zurückzugeben; denn die Bestände der Kriegsmetall-Aktiengesellschaft sind bis auf geringe Restmengen den Endverbrauchern der Industrie auf Kontingentschein zugeführt worden.
Was zurzeit noch bei der Kriegsmetall-Aktiengesellschast verfügbar ist, dient zur Deckung der noch nicht vorgelegten Kontingentscheine.
Eine weitere von der Industrie dringend verlangte Ausgabe von Kontingentscheinen kann mangels Materials nicht mehr stattfinden.
Sollten nach Erfüllung der noch laufenden Verbindlichkeiten geringfügigeRestmengen der Kriegsmaterial-Aktiengesellschaft verbleiben, so wird beabsichtigt, diese Mengen den Eisenbahnen und der Post zur Verfügung zu stellen, deren Versorgung, wie wohl allgemein anerkannt werden muß, die dringendste und letzte Aufgabe der Zentralbewirtschaftung bleiben muß.
5.
1 Was nun die Freigabe der noch nicht eingezogenen (« Glocken anbelangt, so ist eine weitere Einziehung von Glocken seit dem Tage des Waffenstillstandes nicht mehr betrieben worden.
Glocken, die abgeliefert waren und sich noch in unzerschlagenem Zustande befanden, sind zurückgegeben worden, bis auf wenige, deren Vorbesitzer zurzeit ermittelt werden.
Die Vorbesitzer sind deshalb nicht bekannt, weil die Glocken bei Ablieferung nicht mit den vorgeschriebenen Kennzeichen versehen wurden.
Wo in ganz vereinzelten Fällen Glockenmetall noch nicht abgeholt sein sollte und sich somit noch in Händen der Kirchengemeinden befindet, wird über die Belastung dieses Materials von Fall zu Fall verhandelt werden.
(Zurufe im Zentrum.)
Präsident: Damit ist die Frage erledigt.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Lüde, Scheidemann, betreffend die Preissteigerung der Häute, des Leders, der Schuhwaren usw.
infolge der Aufhebung der Zwangswirtschaft (Nr.
1101 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Notslandsversorgung mit Ober- und Unterkleidung und Schuhwerk sowie den Abbau der Zwangswirtschaft auf dem Gebiet der Textilindustrie (Nr.
951 der Drucksachen), 5) der Beratung des von den Abgeordneten Arnstadt und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Matz- (v) nahmen zur Neuentfaltung vonHandel und Wandel, zur Wiederaufrichtung des gesamten Erwerbslebens ufw.
(Nr.
13 der Drucksachen), o) der Beratung des von den Abgeordneten Dr Ablatz und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend planmätzigen Abbau der Zwangswirtschaft für Erzeugnisse der Landwirtschaft (Nr.
858 der Drucksachen).
Wir fahren in der Besprechung fort.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seitdem wir den heiligen Boden von Weimar verlassen haben, wird Goethe kaum mehr in diesem hohen Hause zitiert.
Aber gestern bei der Debatte ist mir ein Goethewort eingefallen, das Wort, das Faust zu Mephisto sagt: Wer recht behalten will und hat nur eine Zunge, Behält 's gewiß!
Dies Wort fiel mir ein, als mehrere der Herren von der rechten Seite des Hauses uns erzählten, wie sie alles vorhergesagt haben, und wie alles genau so eingetroffen ist, wie sie es uns in Weimar bereits verkündigt hätten.
Gestatten Sie, daß ich mir einmal den Bericht Nr.
857 der Drucksachen des Hauses vornehme, den der Herr Abgeordnete Bergmann erstattet hat, in dem auf Seite 17 so einige Worte eines dieser Propheten zu lesen sind.
Dort heißt es: Die für die Versorgung der Familie mit Schuhzeug im Schleichhandel bezogenen Schuhe hätten durchschnittlich 94 Mark gekostet.
Es werde bei 3094 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Davidsohn.
Abgeordneter.)
() 1 Aufhebung der Zwangswirtschaft eine Preis »steigerung einsetzen, aber Schuhe werden wesentlich billiger zu haben sein als im Schleichhandel.
(Hört!
hört!
links.)
Daher liege die Aufbebung der Zwangswirtschaft auch im Interesse der Verbraucher.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Damen und Herren, das ist so einer aus dem Chorus der Propheten, die vorher ganz genau gewußt haben, wie es kommen würde, und denen wir uns mit Haut und Haaren verschreiben sollten.
Was nun die Zwangsbewirtschaftung von Leder betrifft, so haben die Herren ja leider Gottes es in Weimar durchgesetzt, daß ihren unaufhörlichen Anregungen und Anstürmen nachgegeben wurde.
Der Redakteur der „Lederarbeiter-Zeitung '', Herr Gilek, hat bereits auf der 16.
Generalversammlung des Zentralverbandes der Lederarbeiter und -Arbeiterinnen Deutschlands die Tendenz, nach der jene Herren gearbeitet haben, in einem kurzen knappen Satze überaus prägnant vorhergesagt, und zwar als ein besserer Prophet denn einige dieser Herren, die uns hier mit ihrer großen Prophetengabe so allerlei zu erzählen wußten.
Gilek sagte: Die Zwangswirtschaft fällt nicht zufolge der Un »Zufriedenheit der Bevölkerung, sondern weil die Kapitalisten sie unterwühlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So lagen und so liegen die Dinge, und so liegen sie weiter um deswillen, weil, wenn es nach den Wünschen eben dieser Herren Propheten geht, wir nun auf dem Wege fortfahren müßten, den zu betreten sie uns durch unsere Majoritätsbildung und Gruppierung gezwungen haben.
Glücklicherweise haben wir nun aber gestern aus dem Munde des Neichswirtschastsministers und schon in den vorhergehenden Tagen hier am 1.
Oktober, in Ham (2) bürg am 2.
Oktober und aus der Presse, aus Broschüren und sonstigen literarischen Äußerungen gehört, daß den Herren das Leben in der nächsten Zeit doch nicht so leicht gemacht werden wird, wie sie es sich vorgestellt haben, sondern daß auf dem Wege, den sie weiter beschritten wissen wollen, sie doch ganz gehörige Blöcke finden werden, die ihnen den Fortschritt auf ihrer Bahn verrammeln.
Ich möchte mir, um zu zeigen, daß hier Spuren sind, die uns schrecken müssen, erlauben, einmal kurz aufzurollen, wie die Öffentlichkeit auf die Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung in Leder reagiert hat.
Die GroßInteressenten natürlich haben unter gedämpftem Trommelschlag aufgejubelt, sie haben ausgeatmet; aber um die dreht es sich uns nicht.
Wir wollen einmal sehen, wie die Organisationen der Kleineren und der Mittleren und wie vor allen Dingen das Publikum, wie die Verbraucher diesen Dingen gegenüber sich geäußert haben, und wie schließlich die Presse und nicht in letzter Linie die bürgerliche Presse, soweit sie sich Objektivität und Besonnenheit gegenüber den Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens bewahrt hat, sich äußerte, als dieser Schlag im August 1918 in Weimar geführt war.
Den mittleren und kleinen Existenzen aus den Berufen, die mit Leder zu arbeiten haben, war katzenjämmerlich zu Mute.
Die Großberliner Jnnungsmeister des Schuhmachergewerbes gaben in einer Versammlung Bericht über die Vorgänge und über die Lage, und sie faßten eine Entschließung, in der sie zunächst in.
der bekannten Form versicherten, daß alle andern wucherten, nur die Schuhmacher nicht, daß sie im Gegenteil eigentlich noch zu niedrige Preise für die Beschuhung des Publikums forderten, und dann endete ihre Entschließung mit den Worten, daß bei Eintritt schlechten Wetters geradezu eine Katastrophe zu erwarten sei, wenn nicht sehr bald den Schuh.
machern Reparaturleder zur Verfügung gestellt werde.
Diese Äußerungen haben mich daran erinnert, wie, schon bevor die Zwangswirtschaft fiel, eingeweihte Leute in der Fachpresse und sonst darauf hinwiesen, daß, wenn die Zwangsbewirtschaftung fällt, das Luxusbedürfnts des kriegsschieberischen Publikums und seiner Damen und Dämchen in Lederwaren sich wieder ganz nach Belieben werde austoben können, daß zum Beispiel die Hemmungen fallen würden in bezug auf die Schafthöhe der Stiefel und Stiefelettchen der Damen, daß sie mit 20 und 24 Knöpfen, mit Stieseln bis an die Knie, wenn es ihnen behagt, wieder einherstolzieren könnten, und wir sehen, daß diese Dinge sich wieder einzubürgern beginnen, während auf der andern Seite die Schuhmacherreparateure uns mitteilen müssen, daß nicht einmal genügend Leder vorhanden ist, um den ärmeren, den mittleren und kleinen Schichten zu einigermaßen erschwinglichen Preisen ihr Schuhwerk für die Wintermonate wieder in Ordnung zu bringen.
Der Hamburger Verband selbständiger Schuhmacher hat unterm 1.
Oktober an die Nationalversammlung eine Petition gesandt, in der Kritik geübt wird an der enormen Preissteigerung, die durch die neue Form der sogenannten freien Lederbewirtschaftung eingetreten ist.
Es wird die Arbeitslosigkeit in Groß-Hamburg und sonst geschildert und mit Forderungen geschlossen, die dahin gehen, daß wieder Höchstpreise und Ausfuhrverbote eingeführt werden müßten.
Der Vorstand des Deutschen Städtetages das dürften Sie aus der Presse ersehen haben ist in den letzten Tagen daran gegangen, vor dem Abbau der Zwangswirtschaft im gegenwärtigen Augenblicke zu warnen, und darum handelt es sich ja bei diesen Dingen in erster Linie, und daran haben wir damals schon unsere Kritik geknüpft: ob der Augenblick der richtige war, in dem die Mehrheit der Herren aus den Fraktionen des Freisinns, des Zentrums, der Deutschnationalen und der (v) Deutschen Volkspartei in Weimar diese Gestaltung der Dinge herbeiführte.
Der Hauptausschuß des Schlesischen Volksrats hat zusammen mit dem Kriegsausschuß für Konsumenten, Bezirk Breslau, vertreten durch den Vorsitzenden des Neichsausschusses für Konsumenteninteressen, eine Eingabe eingereicht, in der er schleunigste Wiedereinführung der Zwangswirtschaft für Felle und für Häute fordert, und so haben eine ganze Anzahl von Organisationen diesen Dingen gegenüber Stellung genommen.
Nur der Hansabund schwimmt in Wonne und Ahnungslosigkeit und verbreitet Nachrichten an die Presse, die geradezu jeder Beschreibung spotten.
Ich sagte Ihnen vorhin: auch die bürgerlichen Zeitungen wollen wir einmal auf ihre Anschauungen, ihre Kritik und Stellungnahme diesen Dingen gegenüber prüfen.
Das „Berliner Tageblatt ''hat nie mit der Schärfe gegen die Preistreiber, Spekulanten, Zwischengewinnler und dergleichen Stellung genommen wie im Anschluß an den Niederbruch der Zwangsbewirtschaftung von Leder.
Das „Berliner Tageblatt ''hat am 17.
September geradezu geschrieben von einem mißglückten Experiment, das hier gemacht worden sei, und es hat den Artikel, um den es sich da handelte, mit den Worten geschlossen: Das deutsche Wirtschaftsleben im allgemeinen ist noch nicht reif zur völligen Befreiung aus der Übergangswirtschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das müssen die Herren aus der Mitte dieses Hauses sich sagen lassen von dem Blatte, von dem sie doch nicht leugnen können, daß es immer sehr getreulich ihre Interessen vertreten und verfochten hat.
Sogar die „Deutsche Tageszeitung ''sah sich gezwungen, im Anschluß an die wilden Erscheinungen auf Nattonalverfarnmlnng.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
3095 (Davidsoha, Abgeordneter.)
(L) dem Häute- und dem Ledermarkte in einem Artikel über den Noßhäutemarkt folgende Worte zu sagen: Nur einige große Firmen, die ganz feine Luxusleder Herstellen, können bei diesen Häutepreisen noch ihre Rechnung finden.
Der kleinere und mittlere Betrieb kann gar nicht daran denken, sich einem solchen Risiko auszusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die „Frankfurter Zeitung '', auf die dasselbe zutrifft, was ich soeben vom „Berliner Tageblatt ''sagte, schrieb folgendes: Die Regierung hat mit Aufhebung der Zwangswirtschaft das Kind mit dem Bade ausgeschüttet.
Sie hat es verabsäumt, einen Riegel vorzuschieben, daß die Häute durch plötzliches Aufheben der Zwangswirtschaft infolge Spekulation usw.
in solch unglaublicher Weise verteuert werden konnten.
Rechtzeitige Maßnahmen hätten sicher einen Teilerfolg gehabt.
Namentlich hätte die Regierung unbedingt dem Antrag der Schuhindustrie folgen und für die nächste Zeit des Übergangs wenigstens Richtpreise festsetzen müssen.
Dazu kommt aber noch ein weiterer Punkt, der noch nicht erörtert wurde: Die Regierung erklärt Schuhe für einen Artikel des täglichen Bedarfs, infolgedessen werden allzu teure Preise mit schweren Strafen bedroht.
Bei allen anderen Artikeln des täglichen Bedarfs sind nun entsprechende Verkaufspreise festgesetzt, die oft zu niedrig bemessen sind.
Bei Schuhen und Schuhreparaturen ist dies nicht der Fall.
Und der Artikelschreiber fährt fort: Schuhfabriken, die bessere Artikel fabrizieren, werden jetzt von Auslandsvertretern veranlaßt, die Schuhe gegen hohe Preise nach Frankreich usw.
(W zu verkaufen. Es gibt nun nur nachstehende Möglichkeit, dem wilden Treiben auf dem Häute-, Leder- und Schuhmarkt Einhalt zu tun, und das sind: 1.
1 Rückkehr zu einer praktischen Zwangsbewirtschaftung als Übergangswirtschaft, und zwar nicht in der bisherigen bureaukratischen.


Weise, 1. 2.
1 Strengstes Ausfuhrverbot bei Freiheitsstrafe für Häute, Leder und Schuhwaren.
3.
1 Verbot der Anfertigung von Lackleder zur Verarbeitung von Schuhwaren, da die Häute, die hierzu benutzt werden, zu praktischerem Schuhwerk verwendet werden können.
4.
1 Erlaß von strengsten Vorschriften, wonach das Anfertigen von Luxusschuhwaren aus Lackleder oder farbigem Leder verboten und nur Einheitsstiefel in schwarz angefertigt werden dürfen.
5.
1 Strengste Vorschriften für Schuhfabriken, daß nur Schuhe in solcher Ausführung mit einwandfreiem, gutem Material, ohne Kunstleder usw.
fabriziert werden dürfen unter Festsetzung und Aufstempelung eines nach obengenannten Grundsätzen festgesetzten äußersten Verkaufspreises für den Konsumenten.
Das stand in der „Frankfurter Zeitung ''.
Ich sehe Herrn Hermann, der gestern gesprochen hat, leider nicht auf seinem Platze.
Ich möchte annehmen, nach seinen gestrigen Ausführungen würde er den Vorwurf erheben, daß ich diese Debatte zu politisieren mich anschicke, wogegen er Front gemacht hat, indem er ausführte, derartige Debatten gehörten überhaupt nicht hierher, sie müßten in den Reichswirtschaftsrat verwiesen werden.
Ich bin damit einverstanden, daß solche Debatten im Retchswirtschaftsrat vorbereitet und für uns vorgearbeitet werden; (0) aber wenn Herr Hermann und seine Parteifreunde glauben, daß das Parlament durch den Reichswirtschastsrat bei so überaus wichtigen Fragen sich ausschalten lasse, so irrt er.
Dann kennt er übrigens auch nicht die Tendenz derjenigen Herren, die jetzt am wirtschaftlichen Aufbau des Reichs zu arbeiten haben und von denen wohl auch den Herren um Herrn Hermann die Broschüre unterbreitet sein dürste, die wir heute als nichtamtliche Drucksache „Zum Programm des Reichswirtschaftsministeriums ''erhalten haben, in der auf Seite 23 der Satz steht: „Es ist vorgesehen, daß bet Auseinandergehen der Meinung von Negierung und Reichswirtschaftsrat der Reichswirtschaftsrat an die Nationalversammlung unmittelbar berichtet.
Also die Nationalversammlung wird als übergeordnet anerkannt.
So darf man sich die Dinge allenfalls gefallen lassen, und unter diesen Bedingungen würde sich mit Herrn Hermann und seinen Parteifreunden reden lassen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ja, davon haben wir gestern nichts gehört.
Es klang gestern so, als ob er am liebsten die Debatte hier totgemacht hätte.
Wenn der Herr, der eben den Zwischenruf gemacht hat, das seinem Parteifreunde Hermann sagen will, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß unsere ganze Lederdebatte in den letzten Monaten durchaus nicht politisch schroff und starr abgegrenzt war.
Wir haben es erlebt, daß Unternehmer, die nicht zur Sozialdemokratie gehören, sich für die Zwangswirtschaft eingesetzt haben, und wir haben es erlebt, daß ArbeiterVertreter, die der Sozialdemokratie angehören, für die freie Wirtschaft eingetreten sind.
Sie sehen also, daß diese Dinge politisch nicht in starre Fesseln geschmiedet gewesen sind, und auch die ganze Art und Weise, wie meine Partei diese Frage gestern hier aufgerollt hat und heute weiter aufrollt, beweist Ihnen, daß auch innerhalb unserer Reihen vollkommene Freiheit in der Auf- (v) faffung dieser Dinge eingeräumt ist.
Sie haben es gestern erlebt, daß mein Parteifreund Becker einige Ansichten geäußert hat, die denen des Neichswirtschaftsministers entgegenstanden, und daß einige Zwischenrufe von meinem Parteifreunde Wiffell und anderen Fraktionskollegen von mir erfolgt sind, die auf gewisse Meinungsverschiedenheiten deuten lassen.
Es versteht sich von selber, daß wir hier in der wirtschaftlichen Auffassung, die zu fein differenziert ist gerade in diesen Dingen, als daß sie sich in ein starres und festumriffenes Dogma einrenken läßt, eine große Freiheit konzediert haben und weiter zu konzedieren gedenken, sofern nicht geradezu die Grundlage unserer Partei durch Abweichen von den Grundsätzen erschüttert wird, auf denen unser Parteiprogramm aufgebaut ist.
Ich möchte bei Herrn Hermann doch noch einen Augenblick verweilen.
Herr Hermann hat uns gestern in sehr wahrheitsgetreuer Weise berichtet, wie er die Dinge noch in Weimar angeschaut hat, und Herr Gothein hat ihm meiner Erinnerung nach darin assistiert.
Beide Herren haben uns gesagt oder durch Zwischenrufe und Bestätigung durch Nicken mit dem Kopfe angedeutet, daß sie glaubten, wenn nun die sogenannte Zwangswirtschaft durch den Weimarer Beschluß vernichtet sei, dann würden die Lederspekulanten, die Häuteschieber, überhaupt alle diese wilden Raubtiere mit einem Male zu zahmen Lämmern werden und dem Herrn Reichswtrtschaftsminister sanft aus der Hand fressen.
Herr Hermann hat sehr erstaunte Augen gemacht, als er sehen mußte, daß die Dinge ganz anders gekommen sind.
Wenn er sich mit dem Studium des grundlegenden Werkes über den Kapitalismus, mit dem Studium des Werkes von Karl Marx beschäftigt hätte, dann würde er in eine derartige Situation nicht haben hineingeraten können; denn dort ist schon vor einem halben Jahrhundert das Wesen des Kapitalis8096 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
(L) mus bis ins kleinste umrissen.
Im übrigen hat ein Mann aus diesem Hause, der nicht ganz so groß sein dürste wie Karl Marx, aber jedenfalls, auch seiner Figur nach, als ein großer Mann bezeichnet werden kann, Herr Dr. Heim, am 2.
Oktober von dieser Stelle aus gesagt: „Der kapitalistische Geist ist für Sentimentalitäten nicht zu haben.
Ich werde Herrn Hermann diese schönen Worte des Herrn Dr. Heim noch einmal privatim ganz freundschaftlich unter die Nase reiben.
In der Tat: wer darauf baut, daß Erscheinungen, die durch den Krieg oder durch sonstige zur Korruption führende Ereignisse sich so ausgebildet haben, wie wir es seit August 1914 erleben mußten, sich dadurch mildern, daß man den Elementen, die zu diesen Ereignissen geführt haben, eine größere Aktionsfreiheit gewährt, der ist nehmen Sie mir das Wort nicht übel von einer Naivität, die kaum überboten werden kann.
Es ist wichtig, darauf hinzuweisen, weil, wie ich vorhin schon andeutete, die Herren um Dr. Hugo, um Wetzlich, um Hermann, Gothein usw.
lieber heute als morgen noch die letzten Reste der Zwangsbewirtschaftung, die uns erhalten geblieben sind, zertrümmern möchten, und weil wir auf Grund unserer jüngsten Erfahrungen uns mit einer festeren Wehr dagegen rüsten müssen als bisher.
Hinterher nun, wie es Herr Hermann gestern getan hat, den Strick für die Gauner fordern, oder wie Herr Dr. Hugo es in der vorigen Woche hier getan hat, die Strafe der Zwangsarbeit für sie zu fordern, nachdem man ihnen alle Löcher zur Freiheit offen gelassen und alle Türen so breit wie möglich wieder geöffnet hat, das ist ein billiges Vergnügen, auf das ich und meine Parteifreunde verflucht wenig geben können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren mögen, ehe sie sich über das Wesen der Leute und derjenigen Organisationen, auf die es bei der Beurteilung dieser Dinge ankommt, ein Urteil bilden, sich zu (L) nächst einmal in ihrem Kreise umsehen, sich z.
B. mit ihren Freunden vom „Reichsverband deutscher Häute- und Fellhändler ''auseinandersetzen, die kürzlich im Anschluß an die Freistellung der Lederwirtschaft geradezu verlangt haben, daß die gegen Schieber und dergleichen noch laufenden Verfahren nunmehr aufgehoben werden sollten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn nachdem die Lederwirtschaft freigestellt ist, sei eine ganze Anzahl von Dingen, die früher strafbar gewesen wären, nicht mehr strafbar, und es sei ihrer Ansicht nach unbillig, wenn man jetzt noch nach Bestimmungen von früher für Dinge bestrafe, die heute nicht mehr strafbar wären.
Diese naive, diese unmoralische Auffassung kommt aus Kreisen, die, als einmal die Frage einer Amnestie politischen Sündern gegenüber aufgerollt wurde, diesen Gedanken mit Hohnlachen von sich wiesen!
Das zeugt doch alles von einer Laxheit in den Auffassungen, daß man wünschen möchte, die Herren, die gestern zu diesen Dingen gesprochen haben, möchten noch nachträglich sich der Mühe unterziehen, den Unterbau ihrer Auffassungen einmal gründlich nachzurevidieren.
Herr Dr. Hugo, der uns ja gestern aus seinem Wissen heraus allerlei mitgeteilt hat, erinnerte mich an den Juden in der bekannten Anekdote: „Au weih, ich hab'gewonnen!
Er hat in Weimar allerdings gewonnen.
Aber ich glaube, wenn wir ihn auf Herz und Nieren untersuchen könnten, so würden wir doch sehen, daß ihm, wie die Dinge gelaufen sind, nicht sehr wohl dabei zumute geworden ist; denn kaum hatte er und hatten seine Auftraggeber ihren Wunsch durchgesetzt, da mußte Herr Dr. Hugo in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des „Verbandes deutscher Lrdergroßhändler ''die Mitglieder auffordern, sich der wilden Preistreibereien zn enthalten, weil sonst das ganze Werk, das hier durchgesetzt war, diskreditiert werde.
In anderen kapitalistischen Verbänden hat es keinen Deut lieblicher ausgesehen.
Die Fleischer,« n organisationen zum Beispiel fordern ihre Mitglieder auf, mit dem Verkauf der Häute und Felle zurückzuhalten, um hernach desto höhere Preise zu erzielen, trotzdem sie doch ganz genau wußten, welch ungeheure Ledernot, welcher Mangel an Schuhwerk im deutschen Volk an der Tagesordnung ist, und daß der gefährliche Herbst und der noch gefährlichere Winter vor der Türe stehen.
Die Schuh- und Stiefelgruppe des Zentralvereins der deutschen Lederindustrie beschloß sofort, hohe Mindestpreise anzusetzen, und wollte ihre Mitglieder an diese binden, ein Vorgang, der dazu geführt hat Herr Hermann wies gestern schon darauf hin —, daß Herr Kommerzienrat Wallerstein drohte, wenn diese Ungeheuerlichkeit nicht beseitigt würde, werde er sich dafür einsetzen, daß nicht nur die Zwangswirtschaft wieder eingeführt, sondern daß sie gegen früher verschärft werde.
Die Notwendigkeit und hier muß ich ein paar Worte gegen meinen Parteifreund Becker sagen, da ich diese Dinge doch anders auffasse als er—dieNotwendigkeit, die „Deutsche Gesellschaft fUrBolksschuhbeschaffung ''zugründen, spricht Bände dafür, daß diejenigen, die sich für die Freistellung der Lederbewirtschaftung eingesetzt hatten, nicht in der Lage sind, dem deutschen Volk für den kommenden Winter die Schuhe zu garantieren, die es nötig hat, um sich durch die Härte dieser Zeit hindurchzudringen.
Jene Notwendigkeit beweist, daß die Herren den Mund zu voll genommen, daß sie zu viel versprochen hatten und nicht halten können, was sie uns in Weimar alles verhießen.
Es ist durchaus begreiflich, daß die Urheber der Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung gegen die Errichtung der „Deutschen Gesellschaft für Volksschuhbeschaffung ''sind; denn das Bestehen dieser Gesellschaft ruft ihnen natürlich auf Schritt und Tritt ins Bewußtsein, daß sie sich zu viel zugetraut, daß sie dem Volk und den Ministern zu viel versprochen haben und daß der eine und der andere ihnen leider zu viel (v) geglaubt hat.
Es hat sich eben hier dasselbe ergeben wie schon vor dem Krieg, als die deutschen Agrarier uns erzählten, wenn es einmal hart auf hart ginge, wenn wir einmal in Kriegsverhältntsse hineingerieten, dann würde die deutsche Landwirtschaft das Volk aus sich heraus mit Leichtigkeit ernähren können.
Wir haben es ja erlebt, wie sie uns ernährt hat, wie unser Volk an den Rand des Ruins gebracht worden ist.
Wir haben die Wiederholung dieser Dinge jetzt wieder auf dem Ledermarkt erlebt.
Die Herren sind einfach nicht in der Lage, nach der vollkommenen Destruktion, die dieser Krieg gebracht hat, das zu leisten, was sie sich und anderen erzählt haben.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich von der Tagespresse zur Fachpresse!
Meine Herren Vorredner haben gestern schon auf dieses und auf jenes Blatt der bürgerlichen Fachpresse hingewiesen.
Ich möchte einmal auf die jetzt aus das 52.
Jahr ihres Bestehens zurückblickende „Lederzeitung '', verbunden mit den bekannten „Berliner Berichten '', hinweisen, die eine Woche nach der Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung am 23. und dann am 26.
August zu diesen Dingen in einer Art und Weise Stellung genommen hat, die für uns und für die Zukunft überaus lehrreich ist.
Diese Zeitung, die ihrem ganzen Wesen nach mit den Freiwirtschaftlern durch dick und dünn gegangen ist, die den Kapitalisten all die Jahrzehnte hindurch getreu Gefolgschaft geleistet hat, sah sich gezwungen, am 23.
August folgendes zu schreiben: Wie unseren Lesern bekannt ist, haben wir uns mit aller Energie immer für die freie Wirtschaft eingesetzt.
Aber gegen Vorgänge, wie sie auf der ersten Berliner Häuteauktion und jetzt wieder auf der Leipziger Versteigerung mit bezug auf die Preise für rohe Häute und Felle zutage getreten Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
8097 (Davidsohn, Abgeordneter.)
find, muß mit aller Entschiedenheit protestiert werden.
Solche Preise für die Rohware können nicht anders als mit der Bezeichnung „Wucher ''belegt werden.
Welche Preise müssen für Leder gefordert werden, die aus Häuten und Fellen hergestellt sind, die buchstäblich mit Gold aufgewogen werden
Und welche Preise muffen Schuhwaren kosten, die aus derartig teurem Leder hergestellt werden sollen
Das Schuhwerk für die weniger bemittelte Bevölkerung muß unter solchen Umständen unerschwinglich teuer werden, und mit Recht wird die Regierung darauf hinweisen, daß bei solchen Zuständen, die einzureißen drohen, die Zwangswirtschaft doch das kleinere Mel gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können unter solcher wahnwitzigen Preisverteuerung eines notwendigsten Kleidungsstückes der Bevölkerung nur rufen: Regierung, schaffe für die Übergangszeit Höchstpreise!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So schreibt ein kapitalistisches, ein Interessenten-, ein bürgerliches Fachblatt!
Allerdings waren es jene Tage, wo pro Pfund Rohhaut über 10 Mark erzielt wurde, für gesalzene Kalbfelle pro Pfund 15 bis 16 Mark, für Ziegenfelle pro Stück 60 Mark und darüber gezahlt wurden, sodaß man sich nicht wundern darf, daß die „Lederzeitung ''in ihrer nächsten Nummer 103 vom 26.
August sich sogar zu folgendem Artikel verstand: An die Regierung!
Wenn die spekulative Ausnutzung der Notlage des deutschen Volkes auf den inländischen Häuteund Fellversteigerungen durch skrupellose Preistreibereien fortgesetzt wird, geht die Bevölkerung im kommenden Winter Zuständen entgegen, die eine erschwingliche Schuhbeschaffung zur Unmöglichkeit machen.
Das Spekulantentum begründet die wahnwitzige Preistreiberei des für die Fußbekleidung des Volkes notwendigsten inländischen Rohmaterials mit der an den Haaren herbeigezogenen Phrase: Die Inlandspreise müßten nrit den Weltmarktpreisen in Einklang gebracht werden.
Hinter dieser rein phrasenhaften Sentenz verbirgt sich weiter nichts wie die Habgier eines Dutzend Spekulanten, die deutschen Rohhäuteund Fellpreise einesteils derartig in die Höhe zu treiben, um gewisse Sorten des für unsern inländischen Verbrauch so bitter notwendigen Rohmaterials durch Preisüberteuerung der deutschen Leder- und Schuhherstellung zu entziehen und auf Grund der miserablen Valuta ins Ausland abgeschoben zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits soll durch die angebliche „Ausgleichung mit den Welthandelspreisen ''für die Einfuhr anderer im Ausland überflüssiger Häute und Felle zu künstlich hochgetriebenen Inlandspreisen freie Bahn geschaffen werden.
Alle diese Thesen bedeuten eine rücksichtslose Bewucherung des deutschen Volkes.
So wird die deutsche Valuta nach dieser und jener Richtung mißbraucht.
Aber Valuta hin, Valuta her.
Jetzt liegt uns das Hemd näher wie der Rock.
Unsere Bevölkerung braucht erschwingbares Schuhzeug für den kommendenWinter.
WehejenerRegierung, diedurch den Phrasendunst des Spekulantentums nicht die drohenden Sturmzeichen der Zeit versteht.
Gib dem Volke, Was des Volkes ist.
Hsns tsüsl ux üs rsin!
Wenn eine winzige Minorität durch ihre Habsucht die übrige Bevölkerung um ihre FußN »tionalvtts« mi« lung.
ISIS.
98.
Sitzung.
belleidung bringen will, so hat die Regierung (0) nach der salus xudUva, als oberstem Grundsatz 'die heilige Pflicht, dem schändlichen Tun Einhalt zu bieten, und sie kann es 1.
1 durch ein zeitliches Ausfuhrverbot aller für den inländischen Bedarf benötigten rohen Häute und Felle, 2.
1 durch Festsetzung von zwischenzeitlichen Höchstpreisen der rohen Häute und Felle.
Je schneller die Regierung zugreift, desto wirksamer erfüllt sie ihre Pflicht.
Das Wohl des Volkes ist das höchste Gesetz!
(Zuruf des Abgeordneten Wissell: Die Regierung will den Markt unter der Konjunktur stehen lassen!)
—Ich brauche diesem Zwischenruf gegenüber nichts weiter zu sagen, als daß ich wiederhole: das steht in einem kapitalistischen Fachblatt am 26.
August 19191 Meine Damen und Herren!
In der Tat haben wir allen Grund, unsere Wirtschaftsführung aufs schärfste zu beobachten, nicht nur im Anschluß an die Dinge, die sich im Inland abspielen, sondern auch im Hinblick auf diejenigen, die sich im Ausland abzuspielen beginnen.
Loucheur, der Minister für den industriellen Wiederaufbau Frankreichs, hat an die französischen Industriellen letzter Tage einen Appell dahin gerichtet, wegen der DalutaverhSttniffe möchten sie in England und in Amerika möglichst wenig kaufen, desto mehr in Deutschland, wenn es auch unter Hintansetzung patriotischer Bedenken geschehen müßte.
Sie sehen, daß uns da eine neue Gefahr droht, daß wir nämlich zu Ausfuhren verleitet werden sollen, die über das Maß dessen hinausgehen könnten, was unser Volk vertragen kann.
In Italien, und zwar in Rom, ist jetzt ein Außenhandelsamt nach Art des Londoner Board of Trade gegründet worden.
Der Staat überwacht dieses Amt durch einen besonderen Regierungskommissar, während wir in Deutschland noch nicht einmal Anfänge derartiger Einrichtungen sehen.
Bei (v) uns scheint der Weg zur Gesundung in dieser Beziehung noch ziemlich lang zu sein.
Ich habe im Ausschuß in Weimar schon darauf hingewiesen, daß so einfach, wie die Herren sich den Abbau der Zwangswirtschaft denken, er doch nicht laufen kann; schon aus dem Grunde nicht, weil, wie wir ja gesehen haben und wie wir auch ohne den Krieg wußten, das Spekulantentum sich den Teufel darum kümmert, ob das Volksintereffe so oder so den Ablauf der Dinge erheischt, sondern nur an seinen Vorteil denkt.
Ich habe im Zusammenhang damit gesagt, daß man eine vollkommene Freistellung der kapitalistischen Manipulationen, wenn die Rohstoffe freigegeben werden, wenn die Einfuhr erweitert und verbreitert wird, um deswillen schon nicht gestatten könne, weil wjr unter den heutigen Bedingungen uns, nachdem die Rohstoffe einmal da sind, selbstverständlich auch darum kümmern müssen, was denn mit den Rohstoffen gechieht.
Werden sie denn nun auch verarbeitet, oder geraten ie nicht vielleicht in die Hände von Leuten, die mit ihnen pekulieren, statt zu produzieren, die sie lagern lassen, die Monate und noch einmal Monate zuwarten in der Hoffnung, dadurch große Spekulationsgewinne einheimsen, hohe Mehrwerte einstreichen zu können, während das Volk glaubt, die Rohstoffe würden so schnell wie nur irgend möglich der Verarbeitung zugeführt
Schon aus diesem und aus hundert anderen Gründen ist es meines Erachtens und ich habe mich auch durch die Debatte dieser beiden Tage nicht davon abbringen lassen können —unumgänglich notwendig, daß wir in einem immer noch festeren Gebäude die Dinge zusammenhalten, als dasjenige ist, welches die Herren aus der Mitte und von der rechten Seite dieses Hauses für die wirtschaftlichen Dinge aufgerichtet sehen möchten.
(Zuruf im Zentrum: Nicht alle!)
428 3098 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
(L.) Die Wissell-Möllendorffsche Planwirtschaft soll ja abgelehnt sein, und die neuen Männer der Situation, Schmidt und Hirsch, wollen, wie wir nun aus der Presse erfahren haben, statt dieser Planwirtschaft die planmäßige Wirtschaft haben, und zwar, wie ausdrücklich hinzugefügt wird, „nach den Erfordernissen der neuesten Wirtschaftsentwicklung '', wohinter hoffentlich nicht in Gänsefüßchen oder in Parenthese die Worte stehen: wie ich sie auffasse!
Der Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt hat am 2.
Oktober in Hamburg unter anderem das gute Wort gesagt, wir sollten in diesen so überaus ernsten Zeiten keine Schlagwortgefechte machen.
Ich hoffe, daß an die Begriffe „Planwirtschaft ''und „planmäßige Wirtschaft ''nun auch von jener Seite keine Schlagwortgefechte angeknüpft werden, sondern daß in ernster Arbeit aufgebaut wird, was wir brauchen, um vor jenen Katastrophen bewahrt zu bleiben, die Leute vom Bau selber, wie ich Ihnen in den verschiedensten Zitaten bewiesen habe, befürchten, wenn die Dinge nicht doch noch in letzter Stunde einen anderen Verlauf gewiesen bekommen.
In den Presseäußerungen, die zu diesen Ausführungen des Reichswirtschaftsministers und des Unterstaatssekretärs Professor vr.
Hirsch gemacht worden sind, haben wir ausdrücklich betonen und unterstreichen hören, es seien „nicht geringe Zugeständnisse an Wissclls Grundanschauungen ''mit diesem Aufbau der planmäßigen Wirtschaft gemacht worden, und zwar unter der Parole „Verbrauchersozialismus ''.
Ich niuß sagen, es wäre in der Tat höchste Zeit, daß wir zu einem Verbrauchersozialismus kommen.
Denn in der ganzen Kriegswirtschaft, sowohl unter Batocki wie unter den drei W, Waldow, Wurm, Wissell, und zunächst auch unter Schmidt sind die Verbraucher doch nicht immer so ganz auf ihre Kosten gekommen.
Sie sind schließlich immer die Leidtragenden gewesen, an ihnen hat sich immer wieder das alte Wort erwiesen: den letzten beißen die (L) Hunde!
Denn die anderen, die vor ihnen waren, haben es ja doch verstanden, ob unter diesem oder jenem Regime, immer wieder ihr Schäfchen ins Trockne zu bringen.
Nun habe ich mir die Ausführungen, die der Reichswirtschaftsminister Schmidt und Professor vn.
Hirsch gemacht haben, einmal ganz genau angesehen.
Ich glaube nicht irre zu gehen, wenn ich gefunden habe, daß es vor allen Dingen acht Programmpunkie sind, die diese Herren aufgestellt haben und über die ich hier nicht ausführlich referieren, die ich aber wenigstens aufzählen möchte.
Sie wollen erstens bessere Überwachung der Preisbildung, zweitens Kontrolle der Preispolitik der wirtschaftlichen Verbände, wobei ausdrücklich bemerkt wird, dies sei früher vom jetzigen Reichswirtschaftsminister abgelehnt worden.
Wir können also zu unserer Genugtuung feststellen, daß der Neichswirtschaftsminister sich neuen Auffassungen durchaus nicht verschließt, wenn er zu der Ansicht gelangt, daß seine früheren Auffassungen nicht mehr haltbar seien.
Drittens Vorsorgepolitik für die Minderbemittelten, viertens zentrale Regelung der Lohnentwicklung, fünftens Förderung des Genossenschaftswesens zur Erzielung gerechter Warenverteilung, sechstens gegebenenfalls Sozialisierung oder Kommunalisierung, siebentens Steigerung des Interesses am Betriebserfolge durch stärkere Betonung einer richtig ausgebildeten Betriebsdemokratte und achtens Bekämpfung des Schleichhandels unter Mithilfe der Arbeiter.
Sollte ich die wesentlichen Punkte nicht richtig herausgeschält haben, so werden die Herren, die es angeht, mich ja wohl zu korrigieren wissen.
Ich möchte kritisch und zusammenfassend dazu sagen, daß dies alles sehr gut und sehr schön ist, daß ich aber unendlich bedauere, daß es nicht vorher gesagt worden ist.
Vielleicht hätten, wenn das vorher gesagt worden wäre, die Herren in Weimar auf die Beseitigung der Zwangswirtschaft verzichtet; denn wenn das Programm dieser acht Punkte restlos erfüllt wird, dann ist das meiste von dem, (y was in Weimar erzielt worden ist, illusorisch.
Wenn Sie trotzdem nicht darauf verzichtet hätten, wäre es vielleicht so gelaufen, wie es unsere Fraktion sich ungefähr gedacht hat, als sie diese Dinge in Weimar vorbesprach, daß wir etwa zu einem Kompromiß gelangt wären, der uns viel Arbeit und viel Aufregung erspart hätte, zu einem Kompromiß derart, daß wir die Lederwirtschaft in gegenseitigem Einverständnis freigegeben hätten mit Ausnahme der Besorgungsnotwendigkeiten für Schuhwerk.
Denn es ist doch etwas anderes, ob man das Lever freistellt, aus dem man Portemonnaies, Börsen und Taschen, Mappe », Handschuhe und Luxusartikel der einen oder anderen Art macht, oder ob man die Zwangsbewirtschaftung in dieser harten Zeit aufhebt für Stiefel und Schuhe für die ärmere, die ärmste und auch für die mittlere Bevölkerung!
Daß nun der Herr Neichswirtschaftsminister nicht wieder zurückwill, kann man ihm ja nachfühlen, nachdem eben gerade zwei Monate ins Land gegangen sind, seitdem er sich hat breitschlagen und dazu bekommen lassen, die Wünsche der Hugo, Gothein, Hermann, Bergmann, Wetzlich usw.
zu erfüllen.
Die Frage ist nur: war im August dieses Jahres schon der rechte Augenblick da
Ich unterstreiche das „schon '', meine Herren, weil Sie gestern es wieder so dargestellt haben, als sei es damals schon zu spät gewesen, als wäre es bereits viel früher an der Zeit gewesen, die Zwangswirtschaft in Leder aufzuheben.
Ich frage im Gegensatz dazu: hatten wir im August 1919 schon wieder so viel Material oder ohne uns Illusionen zu machen, wie ein Teil Ihrer Freunde es getan hat hatten wir schon so viel Leder in Aussicht, um uns die Aufhebung der Zwangswirtschaft in Leder leisten zu können
Ist das, was Sie durchgedrückt haben, Abbau, oder ist es Umsturz
Sie können diese Frage sicherlich restlos im Augenblick noch nicht beant- (v) Worten.
Ich hoffe, daß Sie Recht behalten, ich fürchte aber, daß der bevorstehende Winter Sie leider ins Unrecht setzen wird.
Herr Dr. Hugo hat zwar gestern gesagt, er und seine Freunde wollten nicht mit Handgranaten arbeiten.
Aber das sage ich Ihnen: was Sie im August getan haben, das war keine sanfte Lockerung, sondern das war eine Sprengung; ob Sie mit Handgranaten gesprengt haben oder mit welchem Material sonst, das soll mir gleichgültig sein.
In der Sache jedenfalls kam es einer Sprengung gleich, und wir haben ja gesehen, daß dieses Beispiel sehr bald Nachahmung fand, daß die Herren von der Leimlederindustrie jene Sprengung ihrerseits sofort benutzten, 'um daran anzuknüpfen, und daß andere Industrien, die noch nicht von allen Fesseln frei sind, daherkommen und ihrerseits nun auch Spreugungsversuche machen, denen das Reichswirtschaftsministerium, wie ich wohl hoffen darf, nach den letzten Erfahrungen sich mit größerer Energie entgegensetzen wird.
Solange wir eine Zwangslage haben, brauchen wir auch eine Zwangswirtschaft.
Sie sollen uns erst einmal beweisen, daß wir diese Zwangslage schon hinter uns haben.
Dann läßt sich darüber reden, ob man die verschiedenen Zwangswirtschaften beseitigen kann.
Vorher auf keinen Fall.
Ich habe schon mehrere Male auf den Herrn Reichswirtschaftsminister exemplifiziert, und ich möchte darauf Hinweisen, daß er am 1.
Oktober hier im Hause ausdrücklich zu meiner Freude gesagt hat, er habe keine Neigung dazu, das Beispiel mit der Lederbewirtschaftung zu verallgemeinern.
Ich habe mir diese schönen Worte übersetzt in das gute alte Sprichwort: das gebrannte Kind scheut das Feuer.
Tags darauf hat er dann, wie ich schon sagte, in Hamburg gesprochen.
Auf den Seiten 5 und 8 der Broschüre, die uns darüber zugestellt worden Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14 Oktober 1919.
13099 (Davidsohn, Abgeordneter.)
1'(L.) ist, finden Sie dasjenige, worauf es hier wesentlich ankommt.
Er sagte: Ich stehe nicht an, trotz der maßlosen Angriffe, die während des Krieges gegen die Zwangswirtschaft erhoben worden find, es klar anzusprechen, daß ich bet Anerkennung aller Mängel diese Wirtschaftsmethode auch heute noch als die einzig denkbare Methode derKriegswirtschaft ansehe.
Und weiter: Der Wirtschaftskörper leidet noch unter so schweren Funktionsstörungen, daß er nicht unkontrolliert sich selbst überlassen bleiben kann.
Meine Damen und Herren!
Sie wollen daraus ersehen, daß, wenn Sie mit Ihren weiteren Versuchen kommen sollten, Sie hoffentlich auf Granit beißen werden, der härter sein wird als derjenige, den Sie im August in Weimar vorgefunden haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Der ist Ihnen schon zu hart, Herr Gothein
Um so weicher find Sie seinerzeit gewesen, dann hebt sich die Sache wieder auf.
(Abgeordneter Gothein: Wieso denn )
Das sind Anschauungssachen.
Wir haben uns ja des öfteren darüber unterhalten, im Ausschuß und auch hier im Plenum.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
Herr Gothein, in Ihrer ministeriellen Zeit, wenn Sie es durchaus wissen wollen.
(Abgeordneter Gothein: Bitte etwas näher, nicht so vage Andeutungen!)
Na, Herr Gothein, soll ich hier außer der Lederwirtschaft nachträglich noch die ganze Reichsschatzamtwirtschaft aufrollen
Das können Sie nicht verlangen, und das würde der Herr Präsident wahrscheinlich auch verhindern.
—.
Ich muß mich darüber wundern, daß der Herr Reichswirtschaftsminister, trotzdem er in Hamburg jene Ausführungen gemacht hat, in einigen Punkten seiner Rede mit solcher Schärfe gegen gewisse Ausführungen meines Freundes Becker vorgegangen ist.
Er hat ihn und auch den Kollegen Simon (Franken) nicht widerlegt mit Bezug auf die Darlegungen, in denen sie sich damit beschäftigten, daß die Art und Weise, wie kompensiert werde, nicht als richtig auerkannt werden könne, daß diese 75 Prozent-Kompensationspolitik für das deutsche Volk unheilvoll sei, diese Kompensationspolitik, nach der wir heute schon Lederbestände gegen Häute ausliefern, die zwar zu uns hereingekommen sind, die wir aber erst in mehr als Jahresfrist in Leder verwandeln können.
Ich glaube nicht, daß wir uns eine solche Ausfuhr per Saldo schon leisten dürfen, sondern ich meine, daß da vorsichtiger operiert werden muß, und ich möchte den Herrn Reichswirtschaftsminister oder einen seiner Beauftragten, falls überhaupt einer hier sein sollte, fragen: Wenn die Ausführungen meines Freundes Becker wirklich unrichtig gewesen sind, woher ist es denn gekommen, daß das Reichsschatzamt auf seine Intervention hin die Ausfuhr inhibiert hat
Wie konnte sich das Reichsschatzamt erdreisten, hier gegen die Intentionen des Reichswirtschaftsministerium einzugreifen
Und wenn es das getan hat, arbeitet dann der Regierungsapparat schon so einheitlich, wie wir es unaufhörlich gefordert haben
Zu einer anderen Prozentangelegenheit, meine Herren von rechts, möchte ich auch noch ein paar Worte reden.
Sie haben hier gestern zu wiederholten Malen die Geschichte mit dem Konjunkturgewinn von 60 Prozent dick unterstrichen, der nun abgeführt werden müsse.
Die Konjunktur ist ja Ihr Allerheiligstes.
Der Krieg hat es bewiesen.
Sie ist wahrgenommen worden von Offizieren, von Industriellen, von Kaufleuten, schließlich auch von Arbeitern; aber den Arbeitern haben Sie es übel genommen!
Bei den anderen haben Sie es als selbst- (0) verständlich angesehen; als aber die Arbeiter durch den Krieg so klug geworden waren, daß sie sagten, nun wollen wir endlich auch einmal die Konjunktur wahrnehmen, da sind Sie mit Ihren Angriffen und Anwürfen schnell bereit gewesen.
Ich habe hier ein Wiener Witzblatt, „Die Muskete ''(Nr.
729 vom 18.
September) in den letzten Tagen bekommen; das hat ein Titelbild gebracht, das Ihnen gefallen wird.
Die „Freie Wirtschaft ''soll dieses Titelbild darstellen, und darunter stehen ein paar Verse, die Sie sich vielleicht als Haussegen über dem Schreibtisch werden anbringen lassen: Ob noch so versumpft und morastig Der Boden der Konjunktur, Von der Zentralen-Schlammastik Befreit sich doch endlich Merkur!
Ja, meine Herren, das ist auch Ihre Devise gewesen.
Aber wohin Sie uns damit geführt haben oder noch führen werden, das steht noch dahin.
Was aber diese 60 Prozent betrifft, so können Sie es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage, daß man damit der Allgemeinheit nicht imponieren kann.
Was sind in solchen Dingen relative Zahlen
Ich frage Herrn Dr. Hugo, Herrn Hermann und alle die anderen Herren: was für eine Wirkung hat denn diese kapitalistische 60prozentige Großmut für den einzelnen Arbeiter, für die einzelne Arbeiterfamilie
Um wieviel Pfennig, um wieviel Groschen oder wenn es hoch kommt, um wieviel Mark um 2 oder um 3 verbilligt sie denn das Paar Stiefel für den Proletarier, für den Arbeiter, der in der Industrie tätig ist
Ehe Sie mir hierüber nicht eine befriedigende Auskunft geben, dürfen Sie nicht verlangen, daß mir diese Konjunkturgroßmut irgendwie imponiert.
Und wenn nun wirklich ein Opfer auf dem Altar der Konjunktur gebracht sein sollte, so möchte ich mir doch erlauben, daraus hinzuweisen, daß dieses Opfer dann ge- (v) bracht ist von denselben Elementen, die es sehr bald auf alle mögliche Weise wieder herausschlagen, und zwar nicht zuletzt durch Steuerdrückebergerei.
Auf der jüngsten Tagung des Bundes Deutscher Lederwarenfabrikanten—das dürfte Herrn Dr. Hugo vielleicht interessieren ist ausdrücklich'Klage geführt worden über die „elende Steuerriecherei ''; die müsse unterbleiben, so haben diese Konjunkturherren gewünscht, und Herrn Erzberger wird es vielleicht interessieren, 'daß die Herren ihre scharfen Angriffe vor allem gegen die Steuerpflichtabwehrkontrollen richteten; von diesen wollten sie nichts mehr wissen, die sollten beseitigt werden.
Überhaupt hat ja auch auf dem Ledergebiete die Steuermoral sehr zu wünschen übrig gelassen, wie auf allen anderen Gebieten, und man darf sich über die destruktive Tendenz nicht wundern, wenn man sogar aus Kreisen, von denen man eigentlich etwas anderes erwarten dürfte, Äußerungen zu hören und zu sehen bekommt, die geradezu ungeheuerlich sind.
Vor mir liegt zum Beispiel gestatten Sie diese kleine, aber wahrscheinlich sehr instruktive Abschweifung der Jahresbericht der Reichsmarinestiftung für 1918.
Da sind große Herren, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat Dr. Fetisch, Generalkonsul Paul v. Mendelssohn-Bartholdy, Generalkonsul v. Koch, der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Deutschen Bank als Schatzmeister, da ist der Geheime Regierungsrat Dr. Reicke, Bürgermeister von Berlin.
Diese Herren bekommen es fertig, die Einleitung zu jenem Rechenschaftsbericht mit ien Worten abzuschließen: 1, 1 „, Vielleicht wird mancher Edeldenkende lieber eine Spende der Reichsmarinestiftung zuwenden, als daß er seine Beiträge an den Steuerfiskus entsprechend vergrößert.
1.,.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
428'3100 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
l) Man kann sich wahrhaftig nicht mehr wundern, daß die Steuerdrückebergerei immer größer und größer wird, wenn sogar aus derartigen Kreisen solche „Anregungen ''dem Publikum unterbreitet werden.
Meine Damen und Herren!
Ich muß, so leid es mir tut, doch noch auf einige Dinge eingehen, die Herr Dr. Hugo gestern angeschnitten hat.
Ich will es so kurz wie möglich machen, nachdem der Herr Präsident so freundlich war, mich mahnen zu lassen, daß meine Zeit herum sei, wovon ich übrigens nichts weiß, da mir von einer Limitierung bisher nichts bekannt ist.
Meine Herren!
In das Gebiet der Konjunkturwahrnehmung um jeden Preis gehört auch das Bestreben, das Leder möglichst fein zu spalten.
Herr vr.
Hugo kam darauf zu sprechen.
Dieses Lederspalten ist auch nur ein Ausfluß des Wunsches, möglichst viel Gewinn herauszuschlagen.
Aus diesem Loche hat das gepfiffen, was uns Herr Dr. Hugo gestern erzählte, auch wenn er sich vielleicht der Konsequenzen nicht bewußt gewesen ist.
Er teilte uns mit, das „Publikum ''wolle gar keine derben Stiefel, und darum sei man wohl oder übel gezwungen, zur Spaltung des Leders überzugehen.
Ich weiß nicht, an welches Publikum Herr Dr. Hugo gedacht hat.
Ich weiß nicht, ob er an die Bergarbeiter, an die Landarbeiter, an die Kutscher, die Schiffer, die Fischer und alldergleichen gedacht hat.
Die werden ihm mit Vergnügen die derben Stiefel abnehmen, je derber, desto besser, und so viel, Herr vr.
Hugo, sind Sie und Ihre Freunde gar nicht zu liefern in der Lage, wie dieses Proletariat jetzt gebrauchen könnte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zumal angesichts des heranrückenden Winters.
Ich sage Ihnen, die Lederspalter sind Leute, die sich die Sache fein ausrechnen und ganz genau wissen, daß die Stücke, je feiner sie gespalten werden, desto mehr zu Luxusartikeln verwendet werden können, und daß man desto mehr Geld herausschlagen kann, weil man natürlich der Bevölkerung, die Luxuswaren konsumiert, entsprechend höhere Preise aufhalsen kann, Preise, wie sie sich die von mir genannten Arbeiterkategorien allerdings für derbe Lederstiefel nicht gefallen lassen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen gebe ich Herrn Dr. Hugo zu, daß er gar kein Unmensch ist.
(Heiterkeit.)
Wo es ihm in seinen Kram paßt, bringt er es sogar fertig, für den Zwang einzutreten.
Im Reichstag hat er hier am 1.
Oktober ich zitiere aus dem Stenogramm wörtlich gesagt: Es ist durchaus berechtigt, wenn gefordert wird, daß nicht die schrankenloseste Freiheit auf allen Gebieten die deutschen Kredite über alles Maß und über das produktive Interesse des eigenen Landes hinaus in Anspruch nimmt.
Also, wo die deutschen Kredite in Gefahr sind, da weiß Herr Dr. Hugo sich auch für den Zwang einzusetzen.
Wo aber die Gesundheit und das Leben der deutschen Arbeiter in Gefahr ist, da machen sich Herr Dr. Hugo und seine Freunde nichts daraus, die letzten Hilfsmittel der alten Zwangswirtschaft über den Haufen zu werfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen Sünder jener Art will Herr Dr. Hugo sogar Volksgerichte konzedieren, wie er in derselben Rede gesagt hat.
Ich wüßte noch andere Objekte und Subjekte für unsere modernen Volksgerichte!
(Erneute Zustimmung links.)
Die Aussprache, die am 1.
Oktober hier im Hause stattfand, war überhaupt sehr lehrreich, besonders das, was der Reichsfinanzminister Erzberger an jenem Tage uns zu sagen wußte.
Gestatten Sie, daß ich Sie da an (cp zwei kurze Stellen erinnere.
Es ist mir doch —so sagte Herr Erzberger im höchsten Grade zweifelhaft, ob heute noch die Nationalversammlung die Zwangswirtschaft in der Lederindustrie angesichts der Wucherpreise, die auf diesem Gebiete in die Erscheinung getreten sind, aufheben würde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich muß mich nun angesichts dieser Erklärung des Herrn Finanzministers Erzberger doch darüber wundern, daß sein Parteifreund gestern in der Art und Weise über diese Dinge gesprochen hat, wie es tatsächlich der Fall gewesen ist.
Herr Erzberger hat weiter gesagt: Ich spreche es hier als meine Überzeugung aus, die ich aus der Entwicklung der letzten drei Monate gewonnen habe, daß wir mit einer Linderung der Zwangswirtschaft nach außen überaus vorsichtig sein müssen.


Das eine —so fuhr Herr Erzberger fort steht felsenfest: mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft auf allen Gebieten ruinieren Sie das ganze deutsche Wirtschaftsleben.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, die Verhältnisse, die vor dem Kriege bestanden haben, nun auf einmal mit einem Schlage und ohne Ausnahme wieder einzuführen, und es ist mir sehr angenehm, daß der Herr Vorredner, dessen Partei ganz besonders lebhaft für die Einführung des freien Handels eingetreten ist, jetzt selbst darüber klagt, daß man vielfach Waren planlos nach Deutschland einführen läßt.
Wissen Sie noch, wer dieser Vorredner gewesen ist
Herr Dr. Hugo!
1 (v) (Lachen rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach eine Äußerung, eine letzte, die der Herr Reichsfinanzminister Erzberger am 2.
Oktober in diesem hohen Hause gemacht hat.
Er sagte: Darin herrscht in der Nationalversammlung eine erfreuliche Übereinstimmung, daß der heute vielfach nicht allgemein planlose und wilde Einkauf ohne Rücksicht auf das Bedürfnis des deutschen Wirtschaftslebens nicht aufrechterhalten werden kann.
Auf der Valutakonferenz heute vormittag das war für mich sehr erfreulich —, die in erster Linie aus Bankdirektoren zusammengesetzt war, die wirklich an und für sich keine Freunde einer Zwangswirtschaft sind, die sogar die lebhaftesten Gegner der sogenannten Planwirtschaft waren, ist heute ganz übereinstimmend im Reichsfinanzministerium zum Ausdruck gekommen, daß es unmöglich sei, an eine weitere Lockerung unserer Zwangswirtschaft heranzutreten, daß es unmöglich sei, Einfuhr und Ausfuhr vollkommen planlos laufen zu lassen.
Ich habe mich über diese Ausführungen des Herrn Ministers Erzberger sehr gefreut, aber mich doch darüber Wundern müssen, daß im „Deutschen Reichsanzeiger und Preußischen Staatsanzeiger ''vom selben Tage, vom 2.
Oktober, eine amtliche Bekanntmachung über die Einfuhr von Textilwaren zu finden ist.
in der steht, daß von nun an „ohne Bewilligung der zuständigen Behörde ''eingeführt werden darf.
Und nun kommen eine ganze Reihe von Dingen, die unter den derzeitigen Verhältnissen zum Teil als überflüssig zu betrachten sind, wie Rohseide, Florettseide, Seidengespinste und sonst dergleichen, die andererseits zwar nicht als überflüssig, sondern als sehr notwendig betrachtet werden müssen, wie Baumwolle, Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1918.
3101 (Davidsohu, Abgeordneter.)
() Schafwolle und dergleichen, von denen ich aber trotzdem sagen muß, daß, wenn sie „ohne Bewilligung der zuständigen Behörde '', wie es hier heißt, nunmehr eingeführt werden dürfen, sich dann doch wenigstens die Möglichkeit zu Planlosigkeiten ergibt, vor denen am selben Tage von dieser Stelle aus Herr Reichsfinanzminister Erzberger nicht eindringlich genug warnen zu müssen geglaubt hat.
Nun, lassen wir es genug sein mit den Zitaten!
(Zurufe rechts.)
Ja, das paßt Ihnen nicht, meine Herren!
Die anderen Zitate haben Ihnen besser gefallen, in denen Sie als die guten Propheten sich selber hinstellen oder von anderen sich haben ausschreien lassen.
(Zuruf rechts.)
Um so besser, Herr Kollege Dr. Kahl!
Das glaube ich wohl, daß Sie diesen Dingen mit Aufmerksamkeit gefolgt sind.
Ich wundere mich nur darüber, daß Herr Erzbergcr, Vieser Mann, der doch den Eindruck macht, daß er sich von anderen so leicht kein X für ein U vormachen läßt, sich hat erzählen lassen, eine gewissenhafte Untersuchung habe ergeben, die deutsche Zollbeamtenschaft sei vollständig intakt geblieben.
Meine Damen und Herren!
Also im Meere der deutschen Korruption eine Insel der Unschuld: unsere Zollbeamten!
Die Polizisten korrumpiert, die Offiziere angefault, alles von der Stufe der hohen Moral, über die wir früher in Deutschland uns so in die Brust warfen, heruntergestürzt, nur die Zollbeamten davon verschont.
Ich weiß nicht, wer Herrn Erzbcrger hierüber informiert hat; ich weiß nur, daß man nach dem alten Schema der Informationen, wenn man sich über Offiziervergehen bei den Offizieren, über Polizistenvergehen bei der Polizei informierte, immer fand, daß im Grunde genommen nichts passiert war, und so dürfte es vielleicht auch hier gelaufen sein.
Akten verschwinden zum (s) Satze von 4000 Mark au aufwärts kann man es heutzutage fertig bringen, daß aus den Beständen, sagen wir, etwa des Landespolizeiamts Berlin oder sonst irgendwo Akten plötzlich eines schönen Tages spurlos verschwunden sind —, sonstige Dinge unangenehmster Art ereignen sich, nur der Zoll ist rein geblieben wie ein neugeborenes Kind.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß es außerordentlich notwendig ist, bet dein Umbau, in den wir jetzt hineingehen werden, gerade auf das Zollbeamtentum besonders zu achten; denn es würde ja einem modernen Wunder gleichkommen, wenn angesichts gewisser Erscheinungen, die die Korrumpierung aus allgemein menschlichen Gründen geradezu begreiflich machen, ausgerechnet eine einzige Kategorie verschont geblieben sein sollte, noch dazu diejenige Kategorie, an die die Versuchungen am allermeisten und mit den allergrößten Summen sich haben heranwagen können.
Zum Schluffe möchte ich einer Bemerkung vorbeugen, die man nach derartigen Reden immer zu hören bekommt: es seien keine positiven Vorschläge gemacht, sondern es sei nur Kritik geübt worden.
Demgegenüber möchte ich doch sagen, daß die positiven Vorschläge erstens einmal in die Kritik eingekapselt sind, wenn sie ernst sind, wenn sie ernst genommen zu werden verdienen, und zweitens, daß unsere Bureaukratie auf die positiven Vorschläge zumeist gar nicht hört.
Was sind wir armseligen Abgeordneten, wenn wir uns in die heiligen Hallen der Bureaukratie hineinwagen
Wir werden sehr freundlich begrüßt, wir werden etwa so wie der gute alte Onkel angesehen, den man sich anhört, dem man auch wohl mal zunickt, den man aber belächelt und seines Weges ziehen läßt mit dem Gedanken: na, du hast uns hier eine halbe Stunde oder noch mehr Zeit weggenommen; das, was du uns zu sagen gewußt hast, war ja doch keinen Schuß Pulver wert!
Meine Damen und Herren, ich habe mir erlaubt, im (c.) Huushaltsausschuß am 30.
April die Herren von der hohen Bureaukratie darauf aufmerksam zu machen, daß sich seit mehr als vier Jahren die ungeheuerlichsten Gerichtsverhandlungen über Kriegsschiebereien und Betrügereien öffentlich und doch unbeachtet abspielen, daß die Prozesse der Schieber, Wucherer und Gauner an allen deutschen Landgerichten ausgetragen werden, ohne daß die Staatsanwälte und die Steuerbehörden sich im mindesten darum gekümmert hätten.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß wir von den Richtern und Anwälten selbstverständlich Hilfe nicht erwarten dürfen, denn diese sind durch das Berufs- und Amtsgeheimnis zur Verschwiegenheit verpflichtet und machen sich strafbar, wenn sie Dinge, die ihnen durch die Vertretung ihrer Mandanten oder in ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt geworden sind „verraten ''.
Die Herren auch der Herr Abgeordnete Gothein gehört dazu, den ich leider gerade jetzt nicht auf seinem Platze sehe, damals war er Reichsschatzminister Herr Gotyein, sein Generaldirektor Dr. Bach usw.
die zuhörten und mit dem stopfe nickten, sagten: sehr schön!
Den Dingen wird man nachgehen, man wird sich in die Gerichtssäle setzen müssen, denn Zivilprozesse spielen sich ja in der Öffentlichkeit ab.
Geschehen ist nichts!
Jene Prozesse aber haben sich vom August bis jetzt immer weiter abgespielt und spielen sich weiter ab, ohne daß die Schieber gefaßt werden, und die zuständigen Beamten hätten doch nur nötig gehabt, ihre Nase in diese Dinge hineinzustecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch eins, und damit komme ich wirklich zum Schluß.
(Heiterkeit.)
Wir haben jetzt einen Pressechef und was mit dem Pressechef zusammenhängt und drum und dran hängt in allen (v) Ministerien und Ämtern, und doch läßt unser Znformationswesen noch immer außerordentlich viel zu wünschen übrig, besonders und gerade in wirtschaftlichen Dingen.
Man kann in die Presse nicht hineinsehen, ohne auf Schritt und Tritt den ungeheuerlichsten Unsinn zu finden, sodaß ein so geistreicher und witziger Mann wie der alte Mostkowski das hübsche Wort prägte: Alles, was in der Zeitung steht, ist falsch, und das Gegenteil ist auch nicht richtig.
(Heiterkeit.)
Mein Herren!
Es sind ungeheure Fehler begangen worden.
Das Volk pflegt zu sagen: Fehler sind dazu da, daß sie gemacht werden.
Das ist ein falsches Wort.
Ich sage demgegenüber: Fehler sind dazu da, daß man aus ihnen lernt.
Wenn endlich einmal dieser Erfolg eintritt, dann dürfte auch das Zeitopfer dieser zweitägigen Debatte und das Opfer an Geduld, das Sie mir dargebracht haben, nicht umsonst gewesen sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Diez.
Diez, Abgeordneter: Sehr geehrte Frauen und Herren!
Trotz der anderthalbstündigen Rede meines Herrn Vorredners hat die Debatte nichts anderes zutage gebracht als die Feststellung, daß in unserer Volkswirtschaft und in der Ernährung Schäden schwerster Art vorhanden und alle die getroffenen Maßnahmen zur Behebung derselben erfolglos geblieben sind.
Die Zwangswirtschaft ist Zusammengebrochen.
An dieser Tatsache ändert keine schöne Rede mehr etwas.
Der Zusammenbruch der Zwangswirtschaft hat die Ursache wie auch der Zusammenbruch des Krieges und der unserer Politik: in einer Verkennung des Möglichen in der Anwendung des Zwanges.
Es 3102 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14 Oktober 1919.
(Diez, Abgeordneter.)
(ä.)
mußte auch der Zusammenbruch kommen, weil die Grundlage der gebundenen Bewirtschaftung, die Preispolitik, von Anfang an eine verkehrte gewesen war.
Man stellte den Konsum über die Produktion.
Nur so konnte es sich herausbilden, daß z.
B. die Kleie teurer wurde als das Getreide, daß ein Ferkel von 8 Wochen mehr kostete als ein Mastschwein von 1 bis ift.
Jahren, daß ein Pfund Wagenschmiere so hoch bewertet wurde, wie ein Pfund der wertvollsten Butter, daß ein Liter Bier doppelt so hoch wie ein Liter Milch und daß heute die Haut einer Kuh höher im Preise steht als die gesamte Kuh einschließlich des Fleisches.
Die Folge davon mußte natürlich der Schleichhandel sein, und so kann heute als Tatsache festgestellt werden, daß von dem Fleisch, das dem Konsum zugeführt wird, noch nicht ein Viertel auf dem Wege der Bewirtschaftung, auf dem Wege der Marken an den Verbraucher kommt; daß man bei der Verteilung der Betriebsstoffe, Benzin und Benzol, im Schleichhandel um 12 Mark für ein Kilo so viel bekommen kann, wie man will, aber der auf Bezugsscheine Angewiesene seine Motore stilllegen kaum Darum mußten auch die Quoten an Krankenbrot verkürzt werden, während man in den Restaurants so viel Kuchen haben kann, wie man will, wenn der Geldbeutel nur entsprechend groß ist.
Diese Schattenseiten der Zwangswirtschaft sind aber noch nicht die schlimmsten.
Die Beibehaltung der Zwangswirtschaft über den Frieden hinaus hat uns vom Notwendigsten entblößt, was wir zum Leben bedürfen.
Da die Preise durch die Beibehaltung der Zwangswirtschaft künstlich niedergehalten wurden, hat die Valutadifferenz es bewirkt, daß in den Grenzgebieten, aus den besetzten Gebieten nicht nur, sondern auch aus dem unbesetzten an der holländischen Grenze auf Kilometerweite alles vom Ausland an Lebensmitteln herausgesogen wurde, was (v) irgendwie herauszusaugen war.
Es ist die Tatsache festgestellt, daß im Westen der Belagerungszustand über Städte verhängt werden mußte, da die Städter aus das Land hinauszogen, um sich Nahrungsmittel gewaltsam zu verschaffen, weil sie von Nahrungsmitteln so entblößt waren, daß sie dem Hunger überliefert waren.
Mein Herr Vorredner, der Kollege Dr. Davidsohn ist in der Beurteilung der Frage der Lederbewirtschaftung auf den springenden Punkt nicht eingegangen, wie es ohne Aufhebung der Zwangswirtschaft möglich gewesen wäre, die uns fehlende Ledermenge zu uns hereinzubringen.
Es wurde in der 6.
Kommission unbestritten festgestellt, daß unsere Ledervorräte nur so weit reichten, daß jedem fünften Deutschen ungefähr jährlich ein Paar Schuhe hätten zugewiesen werden können.
Es besteht die weitere Tatsache, daß seit der Aufhebung der Zwangswirtschaft für Leder eine monatliche Einfuhr von rund 800 000 Kilogramm aus dem Auslande stattgefunden hat, wodurch zweifellos eine erhebliche Minderung unserer Lederknappheit herbeigeführt worden ist.
Was würde die Aufhebung der Zwangswirtschaft bewirken
Zunächst das eine, daß unsere Preise dem sogenannten Weltmarktpreis nähergebracht würden.
Die weitere Folge wäre, daß die Gehälter und Löhne in gleichem Maße sich steigern müßten.
Wenn der Herr Kollege Simon gestern sagte: ja, wenn die Arbeiter kommen und höhere Löhne verlangen, dann schreit die Industrie sofort, daß sie zugrunde gehen müsse.
Ich glaube, daß Herr Simon hier falsch verstanden hat.
Es wird weniger von der Industrie gerufen: wir wollen keine erhöhten Löhne, als: wir wollen ein erhöhtes Maß von Arbeitsleistung haben.
Die Lohnfrage würde hier nur eine untergeordnete Rolle spielen.
Die Lebensmittelpreise, die Preise der notwendigen Bedarfsartikel sind weniger maßgebend in bezug auf ihre absolute Höhe als in bezug auf das Verhältnis, in dem sie zu den Löhnen (0) und Gehältern stehen.
Wenn sich die Löhne und Gehälter den erhöhten Preisen gemäß einstellen, dann brauchen die hohen Preise durchaus kein Nachteil für die konsumierende Bevölkerung sein.
Es bleibt dann die eine Frage übrig: wie wird sich die Verteilung regeln, wenn die Zwangswirtschaft aufgehoben wird.
Ich kann nur das eine sagen: das Problem der Berteilung ist durch die Zwangswirtschaft nicht gelöst worden.
(Sehr richtig!)
Das ist der Irrtum aller Anhänger der Zwangswirtschaft und ist der große Irrtum der sozialistischen Auffassung, daß sie die Staatsautorität so hoch einschätzt, als ob sie imstande wäre, alle die Unmöglichkeiten und Zwangsläufigkeiten, die dadurch hervorgerufen werden, aufzuheben und aus der Welt zu schaffen.
Herr Kollege Dr. Davidsohn hat auch gesagt, daß, solange eine Zwangslage besteht, auch die Zwangswirtschaft bestehen bleiben muß.
Hier ist dasselbe zu sagen: die Zwangswirtschaft hat sich als nicht genügend wirksam erwiesen, und jeder Versuch, die Zwangswirtschaft straffer zu gestalten, würde das Gegenteil von dem bewirken, was sie beabsichtigt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das müssen Sie Herrn Erzberger sagen!)
Die Verteilung durch den Staat ist nicht in dem Umfange nötig, wie es bisher geschah; sie kann sich auf den Kreis derjenigen beschränken, die durch ihre festen Bezüge nicht in der Lage sind, sich den steigenden Aufwendungen für das Leben anzupassen, und auf die Unbemittelten.
Dazu gehören Rentenempfänger, Invalide und unverschuldet Arbeitslose.
Die Befriedigung der Bedürfnisse bei erhöhten Preisen, die Beschaffung der notwendigsten Bedarfsartikel, der Lebensmittel, der Rohstoffe usw.
könnte sehr wohl durch ein geeignetes Umlageverfahren auf die wirtschaftlich Stärkeren in der Urerzeugung und in der Industrie ermöglicht werden.
Wenn alsdann noch die Produktionsgenossenschaften mit den Konsumgenossenschaften Hand in Hand gingen, wenn das organisierte Handwerk mit der Urerzeugung der Rohstoffe Hand in Hand gehen würde, dann würde auch hier manche unangenehme Erscheinung, die wir von dem Abbau der Zwangswirtschaft befürchten, vermieden werden können.
Wenn der Antrag der Demokratischen Partei auf Nr.
858 der Drucksachen in seinem ersten Punkte verlangt, daß die Bewirtici aftung des Getreides auf Brotgetreide zu beschränken sei, so möchte ich doch vor der Durchführung dieses Verlangens warnen.
Wohin wir mit der partiellen Freigabe kommen, hat uns die Freigabe der Haferbewirtschaftung gezeigt.
Mit der Freigabe des Hafers sind Tausende von Tonnen Weizen und sonstigen Brotgetreides über die Grenze hinüber in das feindliche und neutrale Ausland gegangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deswegen ist jedenfalls eine Freigabe aller Getreidearten zweckmäßiger, als diese partielle Freigabe, wie sie bezüglich des Hafers geschehen ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich kann nicht unterlassen, hier eines zu bemerken.
Wenn die betrübende Tatsache festgestellt werden mußte, daß unentbehrliches, an sich schon in zu geringem Maße vorhandenes Brotgetreide um Geldes willen an das Ausland abgeschoben wurde, wenn um Geldes willen Volksgenossen, Frauen und Kinder dem Hunger überantwortet werden, dann ist kein Wort des Tadels scharf genug, um dieses Verbrechen am Volke gebührend zu brandmarken.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich kann hier nur wiederholen, was gestern geäußert wurde: ein Strick ist noch zu gut für derartige Sünder Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
3103 (Diez, Abgeordneter.)
(4, am deutschen Volke, für derartige Schänder des deutschen Namens und der deutschen Ehre.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Aber wer etwa glaubt, dieses Verschieben von Brotgetreide sei ausschließlich auf das Konto der Landwirtschaft zu setzen, ist im Irrtum.
Das Verschieben von Getreide über die Grenze wird fast restlos vom Handel bewerkstelligt, der Lieferant ist daran unbeteiligt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Bewirtschaftung des Fleisches ist zusammengebrochen.
Sie können heute in Berlin in den Restaurants für teures Geld Fleisch bekommen, soviel Sie wollen.
Die Familien aber, die auf Lebensmittelmarken angewiesen sind, suchen umsonst nach Fleisch.
Auch hier ist also die Bewirtschaftung zwecklos und erfüllt nicht mehr die Aufgabe, die ihr gestellt wurde.
Mit dem Gedanken aber muß ich mich einverstanden erklären, die öffentliche Bewirtschaftung der Milch aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wäre auch sehr leicht möglich und ohne Widerstände der Produzenten zu erreichen, wenn die übrigen landwirtschaftlichen Produktionsartikel dem freien Handel überlassen würden.
Die Bewirtschaftung der Kartoffeln ist unnötig; denn bei einer normalen Ernte ist ja die deutsche Landwirtschaft in der Lage, den gesamten Bedarf der deutschen Bevölkerung an Kartoffeln zu decken, wenn nur nicht die Kartoffeln auch zu abseits liegenden Zwecken Verwendung finden.
Hier muß gefordert werden, daß die chemische Industrie und die chemische Wissenschaft herangezogen werden, um Ersatzmittel für das zu schaffen, wofür bisher noch die Kartoffel verwendet wurde, so in der Erzeugung von (L) Alkohol, Essigsäure auf chemischem Wege usw.
Dem dürfen gesetzliche Maßnahmen nicht im Wege stehen.
Man hat in der letzten Zeit die Bewirtschaftung der Häute freigegeben.
Die ungeheure Steigerung der Preise, die sofort einsetzte, ist zunächst ausschließlich den Metzgern zugute gekommen, und nach einer Verordnung der Reichsregierung vom 23.
September wurde dieser Mehrerlös an Häuten in drei Teile geteilt: ein Drittel dem Lieferanten, also dem Bauern, ein Drittel dem Reich und ein Drittel dem Kommunalverband.
Es ist vollständig unverständlich, wie man zu dieser Verordnung kommen konnte; denn durch sie wird weder ein Pfund Fleisch auch nur um einen Pfennig verbilligt, noch wird ein paar Schuhe von der Industrie auch nur um einen Pfennig billiger hergestellt und vom Händler verkauft als vorher.
Man hat mit dieser Verordnung nichts anderes bewirkt als neue Beunruhigung und neue Unzufriedenheit in den Kreisen der ländlichen Bevölkerung.
Es ist auch ein Vorgang ohne Beispiel; denn es gibt kaum einen Artikel, der heute gehandelt wird, wo ähnlich verfahren wurde wie in diesem Fall bei der Preisverteilung der Häute.
Man ist zwar hingegangen und hat bet der Aufhebung der Lederbewirtschaftung den Entschluß gefaßt, 60 Prozent des Konjunkturengewinnes an das Reich abzuliefern die Erfinder dieses Gedankens sind ordentlich stolz auf ihre Vaterschaft an demselben —, aber es wurde dabei vergessen, eine Feststellung zu treffen über den Status bei der Aufhebung der Zwangswirtschaft, eine Inventarisierung der Bestände, die an diesem Tage vorhanden waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da dies versäumt wurde, sind natürlich auch diese 60 Prozent etwas vollständig Illusorisches, und es wird aus diesen 60 Prozent dem Reich weder eine Mark noch ein Paar billiger Stiefel je einmal zufließen.
Gut gemeint war diese Verordnung sicher; aber sie wird (0) wirkungslos sein.
Die eingeführte Verbilligung der Lewirtschastete »Lebensmittel auf Staatskosten ist eine Maßnahme, die in dem gegebenen Moment Wohl notwendig war; aber meiner Überzeugung nach wird sie sich auf die Dauer nicht aufrechterhalten lassen.
Ich teile hier die Ansicht des bekannten sozialdemokratischen Wirtschaftspolittkers Richard Calwer, der in einem seiner Tagesberichte schreibt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Er war einmal Sozialdemokrat; das ist aber schon lange her!)
Bitte sehr, er ist es noch!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er unterscheidet sich nur dadurch von vielen Sozialdemokraten von heute, daß er vielfach außerordentlich vernünftig und nüchtern urteilt.
Er schreibt: Noch ist es bisher gelungen, dem Volk ein total falsches Bild von dem wirklichen Stande der Ernährungsverhältnisse vorzuspiegeln.
Aber immer weniger gelingt es, neue Mittel zu finden, um die sich immer mehr enthüllende schreckliche Wirklichkeit von neuem zu verschleiern.
Die Regierung geht in ihrer bedenklichen Lage dazu über, durch kräftige Reichssubventionen den Zusammenbruch ihrer Zwangswirtschaft abermals hinauszuschieben.
Aber diese ganze Politik kann um deswillen keinen dauernden Erfolg bringen, weil unter der Zwangswirtschaft die Erzeugung nicht zunehmen kann, sondern dauernd abnehmen muß.
Man schiebt durch die Politik des Fonwurstelns zwar den Zusammenbruch der Zwangswirtschaft wieder hinaus, erreicht aber dadurch nicht etwa, daß der Zusammenbruch vermieden werden kann, sondern nur, daß der Zusammenbruch in einem.
späteren Zeitraum, dann aber mit entsprechend (v) erhöhter Wucht erfolgen muß, je länger man mit verzweifelten Mitteln die Zwangswirtschaft durchgezwungen hat.
Zusammenfassend kann ich mich dahin äußern: eine Freigabe unserer gesamten Bewirtschaftung mit den angedeuteten Ausnahmen ist eine Notwendigkeit im Interesse einer den vorhandenen Vorräten entsprechenden Versorgung der Bevölkerung.
Eine weitere Notwendigkeit wird eine Anpassung der Löhne und Gehälter an die durch die Aufhebung der Zwangswirtschaft zweifellos sich steigernden Preise sein.
Weiter werden strengste Maßnahmen gegen Wucher unbedingt erforderlich sein, wir werden dazu kommen müssen, die Wucherer erbarmungslos und schonungslos an die nächsten besten Laternenpfähle aufzuknüpfen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sage man mir nicht: wenn die Zwangswirtschaft aufgehoben ist, ist das nicht mehr möglich.
Die jetzt vorhandenen Bestimmungen über Wucher und ungerechte Preissteigerungen bleiben nach wie vor bestehen und können nach wie vor auch angewendet werden.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß bei der Aufhebung der Zwangswirtschaft Vorsorgemaßnahmen getroffen werden müssen, um möglichen Schäden der Übergangswirtschaft vorzubeugen; denn ein auch noch so brüchiger und rissiger Damm kann nicht mit der Sprengpatrone in die Luft gesprengt werden, solange sich hinter demselben noch Wassermengen von irgendwelcher Bedeutung finden.
Eine der wichtigsten Maßnahmen, vielleicht auch eine der schwierigsten, aber auch der wirkungsvollsten wird eine wirklicheAbschließung unserer Grenze sein, eineSchließung des bekannten Loches drüben im Westen, im besetzten Gebiet.
Dann dürfen wir hoffen, daß eine Besserung unserer Lebens- und Versorgungsverhältniffe in absehbarer Zeit eintreten wird.
3104 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Diez, Abgeordneter.)
() Aber, meine sehr geehrten Frauen und Herren, alle diese genannten Maßnahmen können und werden nie vollen Erfolg erzielen, wenn wir nicht das wirksamste Mittel anwenden, eine Stärkung des sittlichen Pflichtbewußtseins der ganzen Bevölkerung!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wo nicht das Gewissen Maßstab und Richtschnur für menschliches Handeln ist, muß der staatliche Zwang versagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird gut sein, wieder einmal auf das siebente Grundgesetz des DekalogS hinzuweisen, auf das Gebot: du sollst nicht stehlen —, das wir überall an allen Straßenecken anbringen müßten, an allen Fabriktoren und an den Toren aller Gewerkschaftsversammlungen, wo man hinzuschreiben müßte: das Eigentum des Nächsten gehört nicht dir!
Man müßte diesen Mahnruf an jedes Bauernhaus anschlagen und sagen: was Gott dir wachsen ließ, teile es mit andern, vor allen Dingen mit den Bedürftigen; Vorenthaltung.
Entziehung desselben und Wucherpreise sind Diebstahl am Volke.
Man müßte dieses siebente Grundgesetz des Dekalogs in jeder Stube annageln, in jedem Kaufladen aufhängen und darunter noch schreiben: die Not des Nebenmenschen kann kein Objekt zur eigenen Bereicherung sein.
Man müßte dieses Gebot auch in jedem Fabrikkontor anschlagen und dazu noch sagen: die Arbeitskraft des andern kann niemals Ausbeutungsobjekt sein, und der Arbeiter ist keine Ware, sondern er ist Mitproduzent.
Man könnte und müßte dieses Gebot auch in jeder Versammlung der Spartakisten und Unabhängigen bekannt machen und müßte sagen: das Recht auf Eigentum ist ein Naturrecht; soweit nicht das höhere Recht der Bedarfsdeckung für die Allgemeinheit es erfordert, darf es nicht angetastet und nicht über den Haufen geworfen werden.
(L) Und wenn über diesem siebenten Grundgesetz des Dekalogs noch das größte aller Gebote, das Gebot der Liebe angebracht und befolgt wird, dann sind diese Fragen von selbst gelöst, die zu lösen wir uns hier umsonst im Schweiße unseres Angesichts bemühen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswirtschaftsminister Schmidt.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat wieder die Frage der Zwangswirtschaft erörtert.
Ich glaube, in diesem hohen Hause ist die Erörterung über die Zwangswirtso oft wiederholt worden, daß ich nicht nochmals eingehend auf diese Frage eingehen möchte.
Wer heute noch nicht davon überzeugt ist, daß es'notwendig war während der Kriegszeit bei der mangelnden Bedarfsdeckung und auch gegenwärtig bei dem Stand unserer Valuta, daß wir eine Zwangswirtschaft aufrechterhalten, dem ist nicht zu helfen, der ist nicht zu bekehren, und für den sind schließlich auch alle Argumente, die ihm entgegengehalten werden, wirkungslos.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblick, wo Sie mir sagen, daß Sie Ihren Zentrumsarbeitern zumuten können, ein Brot mit 8 Mark zu bezahlen denn soviel würde es bei der Valutadifferenz kosten —, wo das Fleisch auf 10 und 12 Mark bei der freien Bewirtschaftung kommt, wo der Liter Milch 3 Mark kosten würde, wenn Sie das dem Zentrumsarbeiter zumuten, so bin ich damit einverstanden.
Ich glaube aber, die Arbeiter würden sich das sehr verbitten, diese Aufhebung der Zwangswirtschaft zu befürworten und die Folgen zu tragen; das können Sie mir keinen Augenblick streitig machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sehen doch, was gegenwärtig die Lederwirtschaft zu- (H stände gebracht hat; und was sich auf diesem Gebiete ereignet, würde sich wiederholen auf dem gesamten Lebensmittelmarkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn daß wir der Bevölkerung das Auslandsfleisch zu mäßigem Preise heute geben, ist doch nur dadurch möglich gewesen, daß im letzten Vierteljahr 1, 5 Milliarden aus der Reichskasse zugeschossen worden sind.
Die Zwangsbewirtschaftung hat gesichert, daß wir dem Arbeiter und der minderbemittelten Bevölkerung die kleine Ration geben konnten.
Das war nur möglich, weil wir nicht ins Blaue hinein wirtschafteten und sagten: es kümmert uns nicht, was aus Euch wird, sondern daß wir darauf hielten, daß der Inlandspreis unter dem Weltmarktpreis gehalten wurde.
Das war unsere Pflicht und Schuldigkeit.
Sonst wäre Deutschland früher zusammengebrochen und in eine noch elendere Lage hineingeritten, ats wir sie gegenwärtig haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solange diese Valutadifferenzen bestehen, kann kein Mann von dieser Stelle aus die Zwangswirtschaft auf den wichtigsten Gebieten unserer Nahrungsmitteloersorgung aufheben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) Und wenn Sie mir in der Presse und sonstwo zehnmal erklären, daß die Zwangswirtschaft zusammengebrochen ist, so sage ich: das ist eine maßlose Übertreibung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer noch haben die Arbeiter bis zum Ende des Wirtschaftsjahres die Brotration bekommen, sogar um 20 Gramm pro Tag gegenüber dem letzten Kriegsjahr erhöht.
Die Arbeiter haben mittels der Zwangswirtschaft auch im letzten Wirtschaftsjahr ihre Kartoffeln bekommen.
Wenn mir auch heute so oft angekündigt wird, daß die Landwirte ihre Verpflichtungen nicht erfüllen, so kann ich auch demgegenüber doch gegenwärtig auch nur sagen: auch das sind vielfach Übertreibungen, (hört!
hört!
bei der Deutschnationalen Volkspartei) und ich hoffe, daß die Landwirte vernünftig genug sind, auf dieses Geschwätz und auf diese wilde Agitation nicht zu hören, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) sondern sich ihrer Pflicht als Deutsche und als Landwirte, für die Versorgung der Bevölkerung zu wirken, bewußt bleiben und sich sagen: nicht allein unser materielles Interesse, sondern auch noch ein Stückchen Pflichtbewußtsein ist bei uns vorhanden, daß wir unsere Bevölkerung ernähren.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Ich habe zum Beispiel aus der Provinz Pommern die Androhung gehört, daß man nicht mehr abliefern wolle.
Ich habe darauf in der Reichsgetreidestelle ausdrücklich feststellen lassen, daß in Pommern genau so viel oder richtiger gesagt: genau so wenig abgeliefert wird wie in allen anderen Provinzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist alles Geschrei, und wenn dieses Geschrei Ernst wird, dann seien Sie versichert, daß von meiner Stelle auch Ernst gemacht wird.
Aber bevor ich nicht in diese Zwangslage versetzt bin, will ich von dem äußersten Mittel keinen Gebrauch machen.
Ich glaube, in dieser Beziehung werde ich auch die Unterstützung des Hauses haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich lasse mich durch all die Tiraden nicht einschüchtern.
Wenn jedesmal, wo in der Presse, in Versammlungen oder in sonstigen Diskutierklubs gesagt wurde: wir brechen mit der Getreidewirtschaft zusammen, Nationalversammlung.
SS.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
13165 (Schmidt, Reichöwirtschaftsminister.)
M wir brechen mit der Kartoffelwirtschaft zusammen, wenn das jedesmal dann wirklich eingetreten wäre, dann säße kein Mensch mehr hier, dann wären wir schon alle verhungert.
Es ist in meiner Stellung notwendig, daß ich mich mit dieser nervösen Übertreibung überhaupt nicht abgebe.
Damit kann man keine Wirtschaftspolitik treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, eine Verschärfung der Wuchergesetze wäre notwendig.
Ganz meine Meinung!
Ich glaube, die Strafen, die wir in allen unseren Verordnungen, auch in den sogenannten Wucherparagraphen haben, sind so weitgehend, sind so hart, daß der Richter wohl Gelegenheit hat, scharf zuzufassen.
Nun sagen Sie: der Richter faßt ja nicht hart zu.
Ich gebe zu, daß der Einwand berechtigt ist.
Wenn ich aber auf der anderen Seite zu dem Hilfsmittel greise, zu dem ich jetzt bei der Verordnung gegriffen habe, um die Ausfuhr von Lebensmitteln nach dem Auslande zu verhindern, Mindeststrafen festzusetzen, dann bringe ich immer das wird mir jeder Jurist bestätigen den Richter in die Gefahr, jemand scharf zu bestrafen, der doch wirklich nur ein verhältnismäßig mildes Vergehen begangen hat.
Es ist mit Recht von einem großen Teil der landwirtschaftlichen Bevölkerung gesagt worden, als wir diese Mindcststrafen festsetzten: da wird wegen eines kleinen Vergehens der Mann hart bestraft, und das große Vergehen findet dann einen gnädigen Richter.
Es ist sehr schön gesagt das Schlagwort, an jedem Laternenpfahl einen Wucherer aufzubaumeln; ja, geehrter Herr Diez, 'in Berlin gibt es gar nicht so viel Laternenpfähle wie Wucherer.
(Heiterkeit.)
So kann man schließlich die Sache auch nicht betreiben.
Ich bin auch ein Feind der Todesstrafe und meine, es ist zu viel, wenn man den Anspruch erhebt, daß man jeden Wucherer an den Laternenpfahl bringt.
M) Dann möchte ich mich noch zu einigen Einwendungen gegen die Lederwirtschaft äußern.
In dem Augenblick, wo der Herr Vorredner für die unbedingte freie Wirtschaft eintritt, haben wir wegen der freien Wirtschaft einen sehr scharfen Angriff aus derjenigen Partei, die behaupten kann, daß sie zu einem erheblichen Teile die Arbeiter vertritt, hier zu ertragen, und das mit einem gewissen Recht; einfach vom Standpunkt des Konsumenten die Frage betrachtet, ist sie allerdings so zu beantworten, daß durch die übermäßige Preissteigerung, die der freie Verkehr herbeigeführt hat, eine große Benachteiligung der Konsumenten unzweifelhaft eintritt.
Aber ich unterstreiche noch einmal: es ist in diesem besonderen Falle gar nicht anders möglich gewesen, als zu der freien Bewirtschaftung überzugehen, weil wir aus dem Jnlande nur einen ganz kleinen Teil des Bedarfs decken können, während wir zwei Drittel des Bedarfs für unsere Lederbewirtschaftung aus dem Auslande nehmen müssen.
Ich kann aber nicht das Ausland unter Höchstpreis stellen, ich kann es auch nicht unter Zwangsbewirtschaftung stellen.
Weil ich das nicht kann, kann ich auch die Zwangsbewirtschaftung im eigenen Lande nicht aufrecht erhalten.
(Sehr richtig!)
Da nutzt alles Diskutieren und alles Schimpfen und alle große Kritik nichts, es sei denn, daß ich jedem sage: du mußt auf Holzpantinen laufen, du mußt dich daran gewöhnen, auf die Stiefel zu verzichten.
Da aber unsere Bevölkerung keine Neigung dazu haben wird, im Gegenteil unsere Holzschuhe auch heute noch bei den hohen Lederpreisen keinen Absatz finden, sondern Ladenhüter in unseren Läden find, so muß ich zu der Freigabe der Lederbewirtschaftung und der Schuhbewirtschaftung schreiten.
Ich kann gar nicht davon abgehen und bin auch heute noch davon überzeugt, daß mein Standpunkt richtig ist.
Er ist auch deshalb richtig, weil ich eine größere Lederzufuhr Nationalversammlung.
1919.
98.
Sitzung.
erreicht habe, und diese größere Lederzufuhr hat eine (6) größere Beschäftigung in der gesamten Lederindustrie herbeigeführt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist vom Standpunkte der Volkswirtschaft heute der Vorteil und der Nutzen.
An erster Stelle steht dabei die Hebung unserer Produktion; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn es auch im gegebenen Augenblick auf Kosten der Verbraucher geht, das wichtigste in unserer Wirtschaftslage ist doch, daß wir wieder zu einer größeren Produktion kommen.
Die Mängel sind Vorgänge, die für eine Übergangszeit nicht zu vermeiden sind.
Das ist meine feste Überzeugung.
Daran ist nichts zu ändern.
Ich kann deshalb auch nur sagen, daß augenblicklich noch gar keine Möglichkeit besteht, eine Änderung vorzunehmen, wenn nicht auf der anderen Seite der Nachweis geführt würde, daß die inländische Produktion in der Lage ist, unseren Bedarf zu decken und das ist einfach unmöglich —, oder daß es möglich ist, den Verbrauch so zu drosseln, daß ein ganz geringer Bedarf nur gedeckt wird, der dann meiner Ansicht nach gleichfalls eine starke Unzufriedenheit der großen Masse der Bevölkerung hervorrufen würde.
Unzufriedenheit errege ich, wie ich auch die Entscheidung treffe.
(Sehr richtig!)
Ob freier Handel oder Zwangsbewirtschaftung, befriedigt kann in beiden Situationen niemand sein.
Denn die Konsumenten haben zu leiden unter einer Bewirtschaftung auf freier Grundlage, und die Zwangsbewirtschastung benachteiligt wiederum die Arbeiter und die Industrien, die im Lederverbrauch ihre Existenz haben.
Um das zu vermeiden, muß man eben den Mittelweg versuchen.
Der Herr Abgeordnete Hermann hat nun bei der Würdigung der Zwangsbewirtschastung und der freien Wirtschaft unter anderem die Bemerkung gemacht, daß (v) die liefgesunkene Moral bei der Zwangsbewirtschastung besonders in die Erscheinung trete.
Ich möchte ihm sagen: nicht nur bei der Zwangsbewirtschastung ist die tiefgesunkene Moral in die Erscheinung getreten, sondern in unserm gesamten Wirtschaftsleben, ob freie Wirtschaft oder Zwangswirtschaft.
Und die Erklärung dafür, Herr Abgeordneter Diez, daß heute Brotgetreide nach dem Ausland herausgeht, ist nicht die Zwangswirtschaft, sondern die einfache Tatsache, daß der Landwirt für sein Getreide durch die Valutadifferenz im Ausland das Drei- und Vierfache des Preises bekommt wie im Inland.
Wenn ich die freie Wirtschaft herstelle, so würde um diesen Preis das inländische Getreide sich erheben.
Das kann ich eben nicht verantworten.
Es hat mit der Zwangswirtschaft gar nichts zu tun, wenn Getreide und Lebensmittel herausgehen.
Unter der freien Wirtschaft geht heute Leder und Schuhwerk auch nach dem Ausland hinaus.
Das hat also mit der Zwangswirtschaft nichts zu tun.
Ich bitte deshalb, nicht ein solches schiefes Urteil abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Hermann hat darauf hingewiesen, daß in einem Inserat der „FrankfurterZeitung ''Schuhwaren angeboten werden, und er knüpft daran die Anfrage, wie es möglich ist, daß Schuhwerk heute in großem Umfang ausgeführt wird.
Ich stehe grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß gegenwärtig Schuhwerk nicht ausgeführt werden darf, es sei denn in einem ganz besonderen Fall, nämlich, daß wir es mit Schuhwerk zu tun haben, für das keine Verwendung und kein Absatz im Inland zu verzeichnen ist.
Wir haben beispielsweise einen größeren Posten von Schuhwerk nach dem Ausland gegeben, das mit Holzsohlen versehen war.
Für dieses Schuhwerk ist hier im Inland kein Absatz mehr gewesen.
Ein Teil des Schuhwerks mag auch durch unredliche Manipulationen herausgegangen sein.
Vom Reichswirt429 3106 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
() schaftsministerium wird die Ausfuhr von Schuhwerk nicht begünstigt und soll sie nicht begünstigt werden, es muß das Schuhwerk hier im Lande bleiben.
Der Herr Abgeordnete Hermann hat dann in Verbindung mit den Betrachtungen der Zwangswirtschaft die Anfrage gestellt, wie es denn mit der Kriegsmetall-A.
-G. stehe, in deren Geschäftsräumen große Unterschleife und Unredlichkeiten entdeckt worden seien.
Ich kann darüber folgendes mitteilen: es handelt sich nicht um die Kriegsmetall-A.
-G., die dabei in Mitleidenschaft gezogen worden ist, sondern es handelt sich um die Einrichtungen, die getroffen worden sind, um die Metallbestände, die von der Heeresverwaltung seinerzeit beschlagnahmt wurden, gleichmäßig für die Industrie und für das Handwerk zu verarbeiten.
Diese Metallbestände sind in den Händen der KriegsmetallA.
-G. Für die Verteilung ist eine besondere Organisation geschaffen worden, unter anderem die Neichsstelle für Sparmetalle, die Wiedemm für die einzelnen großen Industriegebiete ihre Unterabteilungen hat, um die Metalle auf die einzelnen Gewerbegruppen zu verteilen.
Es ist eine Organisation, die ziemlich umfangreich ist und sehr ins einzelne geht.
Da nun zu kontrollieren, ob die Metallbestände von der Verteilungsstelle auf die Bezugsscheine auch richtig abgegeben werden, ob nicht Durchstechereien vorkommen, ist eine besondere Kontrolle eingerichtet worden.
In dieser Kontrollstelle haben sich drei Beamte Unredlichkeiten zuschulden kommen lassen.
Diese Unredlichkeiten sind von dem Leiter der Kontrollstelle entdeckt worden, der Polizeibehörde und der Staatsanwaltschaft ist sofort Mitteilung gemacht, die drei Beamten sind verhaftet worden, und das Verfahren schwebt gegen sie.
Wahrscheinlich haben sich ein paar andere Beamte desselben Vergehens schuldig gemacht.
In welchem Umfang das geschehen ist, läßt sich augenblicklich nicht sagen.
Es ist aber hervorzuheben, daß diese scharfe Kontrolle (L) selbst dazu geführt hat, die Unredlichkeiten zu entdecken.
Die ganze Manipulation hat sich übrigens, wie jetzt schon festgestellt ist, über keinen längeren Zeitraum als vier Wochen erstreckt.
Außerdem sind fast restlos sämtliche gefälschten Bezugscheine wieder eingezogen worden, ohne daß die betreffenden Metall dafür bekommen haben.
Auch die Fabrikanten, die an diesen Durchstechereien beteiligt gewesen sind, sind der Staatsanwaltschaft angezeigt worden und werden zur Verantwortung gezogen werden.
Ich glaube, dem Amt und auch der Stelle, die die Verantwortung trägt, ist kein Vorwurf zu machen.
Schließlich ist niemand davor sicher, daß nicht dieser oder jener Beamte der Bestechung zugänglich ist.
Die Einrichtung in der Kontrolle selbst ist geradezu musterhaft.
Wenn man in so kurzer Zeit eine Durchstecherei ermittelt, und zwar durch die Kontrolle selbst, dann ist sie meiner Ansicht nach durchaus tadellos, und die große Aufregung darüber ist unnötig.
Im übrigen ist die ganze Metallverteilung zu Ende, sodaß auch weitere Unzuträglichkeiten auf diesem Gebiet nicht mehr möglich sind.
Es ist nun weiter gefragt worden, wie es mit der Notstandsversorgung im Tertilgewerbe aussehe.
Ich kann mich auf das berufen, was in der zur Beratung vorliegenden Denkschrift gesagt wird.
Es wird uns möglich sein, durch eine besondere Gesellschaft, die für die Notstandsversorgung tätig sein wird, dahin zu wirken, daß ein größerer Teil der Bestände von Stoffen für die Notstandsversorgung verwendet werden kann, auch von Stoffen zu Wäsche.
Wir sind gegenwärtig dabei, auch einen größeren Posten verhältnismäßig preiswerter und guter wollener Ware einzuführen, die unter Ausschaltung übermäßigen Zwischengewinns direkt an die Gemeinden zur Verteilung an die Verbraucher abgegeben werden sollen.
Ähnlich soll es in der Schuhfabrikation geschehen; die Lederbestände, die noch vorhanden sind, sollen für Not- (() standsarbeiten verwendet wer den, ebenso größere Bestände, die aus dem Konjunkturgewinn genommen werden.
Die Darlegungen, die ich hier gemacht habe, sind zu meinem Bedauern bei der schwachen Besetzung des Hauses ganz unbeachtet geblieben, und es ist während der Debatte darauf eingegangen worden, daß schließlich auch unter der freien Wirtschaft eine ganze Reihe Maßnahmen seitens des Reichswirtschaftsamts unternommen worden sind, um für die Minderbemittelten die Möglichkeit zu schaffen, billigeres Schuhwerk zu bekommen.
Mehr ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen meiner Ansicht nach nicht zu machen.
Wir wollen sehen, so viel Stoffe wie möglich, auch Wäschestoffe herbeizuschaffen, um für die minderbemittelten Klassen eine Erleichterung im Bezug zu ermöglichen.
Der Herr Abgeordnete Simon steht den übrigen Rednern mit seinen Ausführungen vollständig diametral gegenüber.
Er bestreitet meine Behauptung, daß eine größereBeschäftigunginderSchuhfabrikationvorhanden ist, daß eine größere Belieferung mit Leder in der Schuhfabrikation stattfindet.
Er bestreitet, daß in der Portefeuilleindustrie größere Bestände von Lederhäute vorhanden sind und verarbeitet werden können.
Ja, damit kann ich nichts anfangen.
Ich habe das statistische Material hier vorgeführt und ich muß den Herrn Abgeordneten Simon auffordern, zu sagen: das statistische Material ist unrichtig, ich beweise das Gegenteil.
Dafür müßte er aber eine Grundlage haben.
Die Unternehmer selbst, soweit ich sie gefragt habe ich wiederhole es —, haben mir übereinstimmend erklärt: Es ist ein Mangel an Leder nicht vorhanden, das Unangenehme ist nur der Preis.
Das ist natürlich auch von meinem Standpunkt aus bedauerlich, aber die Tatsache bleibt bestehen, daß die von mir genannte Industrie relativ reichlich beschäftig ist gegenüber dem Zustand während der Zwangswirtschaft.
1 Mi (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei bemerke ich immer wieder: ich lege mich nicht auf ein bestimmtes Prinzip fest; was für den einen Beruf und für die eine Erwerbsgruppe notwendig ist, kann für die andere zum Schaden sein, und was im gegebenen Augenblick erforderlich ist, kann für einen anderen Beruf zum größten Nachteil sein.
Schematisieren kann ich heute das Wirtschaftsleben nicht.
Ich kann nicht die Zwangswirtschaft in Getreide, Vieh und Milch aufheben; ich kann sie aber aufheben das hat sich gezeigt, wenn auch unter gewissen Schwierigkeiten für Obst, für Gemüse, für Hülsenfrüchte.
Auch für Geflügel habe ich sie aufgehoben.
(Abgeordneter Gothein: Die Ausfuhrverbote!)
Die Ausfuhrverbote sind selbstverständlich da, Herr Abgeordneter Gothein; die Frage ist nur die, wer sie ausführen soll.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Davidsohn beispielsweise eben gesagt hat: ja, warum sollen gerade die Zollbeamten ehrlich sein, wo alles Spitzbuben sind
und der Herr Minister Erzberger habe die Verteidigung der Zollbeamten seiner Auffassung nach zuweit getrieben, so entgegne ich darauf: der Herr Minister Erzberger hat gesagt, seine Feststellung habe ergeben, daß bei den Zollbeamten keine Unzuträglichkeiten gefunden worden sind.
Gegenüber der Tatsache, daß er selbst von seinem Amte aus die Kontrolle vorgenommen hat, kann ich mich doch nicht auf den Standpunkt stellen, zu sagen: es sind überall Spitzbuben, warum sollen sie nicht auch bei den Zollbeamten sein
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben leider nicht die Befugnis, im Westen durch unsere Zollkontrolle festzustellen, ob eine Ware, deren Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
1 3107 (Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
(L) Einfuhr oder deren Ausfuhr wir verbieten, durch die Zollkontrolle gebracht worden ist, denn die Zollkontrolle hat nach dem Willen der Entente nicht die Aufgabe und das Recht, Waren zurückzuweisen, sondern sie nur zu verzollen.
Das, was die Entente als Militärgut hereinbringt, haben wir überhaupt nicht zu kontrollieren, und ohne den Herren zu nahe zu treten, werden Sie mir zugeben, daß bei diesem Militärgut auch manches Gut sein kann, das nicht als Militärgut anzusprechen ist.
(Sehr richtig!)
Dagegen kann ich nichts machen, dagegen kann Herr Erzberger nichts machen.
Das sind die Zustände, die uns heute aufgezwungen worden sind, die unerträglich sind und die unser ganzes Wirtschaftsleben bedrohen.
Aber die Fesseln, die uns die Entente angelegt hat, sind noch unlösbar.
Wir drängen fortgesetzt darauf, daß dieser ganz unerträgliche Zustand, der nicht nur die Korruption des deutschen Handels, sondern auch eines erheblichen Teiles des Ententehandels mit sich bringt, endlich beseitigt wird.
Wir haben bis jetzt keinen Erfolg mit unseren Bemühungen erzielt.
Was von uns geschehen konnte, ist geschehen.
Wenn aber auf der anderen Seite für diese Dinge kein Verständnis und kein Entgegenkommen vorhanden ist, so sind wir demgegenüber gegenwärtig ohnmächtig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch die holländische Grenze ist verseucht!)
Der Abgeordnete Simon hat gesagt, es bestehe die Gefahr, daß Felle und Leder nach dem Auslande abwandern.
Ja, meine Damen und Herren, diese Gefahr besteht tatsächlich, und ich stehe im Gegensatz zu seiner Auffassung, um das nochmals zu betonen, ganz nachdrücklich auf dem Standpunkt, daß wir Leder ausführen müssen, um Felle hereinzubekommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich lasse mich durch alle seine Einwendungen nicht beirren.
Wenn wir heute sehen, daß jemand Felle einführt, und wenn er davon 75 Prozent zu Leder verarbeitet und wieder ausführen kann, so habe ich damit erzielt erstens eine größere Einfuhr an Fellen, zweitens für den inländischen Verbrauch 25 Prozent Leder, und drittens, was vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus das Entscheidende ist: die großen Summen, die ich für die Felle anlege, weil ich sie im Auslande gekauft habe, decke ich durch die Ausfuhr von Leder ab und nehme nicht deutsche Valuta in dem Umfange in Anspruch, wie ich sie sonst in Anspruch nehmen müßte.
Grundsätzlich bin ich ganz der Auffassung des Abgeordneten Simon: Leder darf nicht ausgeführt werden.
Es muß mir als Kompensation dienen, um Felle hereinzubekommen.
Mit der großen Einfuhr beschäftige ich die Gerbereien, und wenn auch diese Gerbereien nur Lohnarbeiten machen, so ist doch damit wiederum dem Interesse der Arbeiter gedient und nicht etwa allein dem Interesse der Industrie.
Wenn deshalb der Abgeordnete Simon sagt, ich solle darauf Bedacht nehmen, daß ich mehr die Anerkennung der Arbeiter finde als die Anerkennung von rechts, so sage ich ihm: nach meiner Auffassung und nach meiner ruhigen, objektiven Überlegung der tatsächlichen Verhältnisse muß ich sagen, daß auch diese Maßnahme in ihrer Wirkung für die in der Lederindustrie beschäftigten Arbeiter von Vorteil und Nutzen gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb bin ich fest bei meiner Entscheidung geblieben und habe eine Änderung nicht vorgenommen.
Es ist deshalb sehr töricht, wenn heute in Zeitungsberichten zu lesen ist, ich hätte gesagt: ich weiß noch nicht, was ich mache.
Ich weiß schon genau, was ich tue; darüber mögen die Herren ganz beruhigt sein.
So unentschlossen bin ich nun gerade nicht in meinen Dispositionen; aber ich habe nicht die Neigung, eine Disposition (0) zu treffen, ohne erst die Maßnahme vollständig ausreifen zu lassen, die ich jetzt getroffen habe, und die zeigt mir äugenbltcklich auch ihre Vorteile und ihren Nutzen.
Deshalb wäre es sehr töricht von mir, wenn ich in meiner Wirtschaftspolitik schwankend werden wollte, wenn mal irgendeine Maßregel nicht gleich nach außen hin günstige Wirkungen, namentlich billige Preise und sehr viel Ware in die Erscheinung treten läßt.
Das Kunststück bringe ich heute nicht fertig, billige Preise und sehr viel Ware gleichzeitig zu haben, und darauf werden wir auch noch für lange Zeit zu meinem großen Bedauern verzichten müssen.
Ich kann nur so disponieren, daß ich die Mel, die sich heute in unserm Wirtschaftsleben breitmachen, zu mildern suche, und da betone ich noch einmal; wenn ich zwischen zwei Dingen zu wählen habe, zwischen den Interessen der Verbraucher und den Interessen der Industrie, bin ich vorläufig immer noch geneigt, auf den Standpunkt zu treten, daß wir zunächst zusehen müssen, daß wir für die Beschäftigung der Industrie und ihre Versorgung mit Rohstoffen in erster Linie sorgen, um unser ganzes Wirtschaftsleben erst wieder auswärts zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit der Lederindustrie liegt es ganz ähnlich wie mit der Textilindustrie; nur ist hier die Sache noch krasser.
Die Textilindustrie findet fast gar keine Rohstoffe im Inland vor, und ich konnte natürlich der Textilindustrieebensogut erklären: du mußt mit der Eindeckung mit Rohstoffen warten.
Die Eindeckung könnte natürlich erst zu einer Zeit erfolgen, wo die Preise sinken.
Mein Standpunkt dagegen ist, selbst angesichts der hohen Preise für Baumwolle alles in Bewegung zu setzen, um Rohbaumwolle hereinzubringen, damit die Industrie wieder beschäftigt wird.
Die Folge ist zwar, daß wir zu enorm hohen Preisen in der Textilindustrie kommen; dennoch tue (o) ich es, weil ich mir sage: das erste und entscheidenste ist immer, die Textilindustrie wieder zur Beschäftigung zu bringen, und dabei muß sie auch Gelegenheit haben, trotz unseres eigenen großen Elends und der überaus geringen eigenen Bedarfsdeckung, einen Teil ihrer Produktion auszuführen, weil sich die Industrie erst wieder einmal aufwärts gebracht haben muß.
Ist das einmal geschehen, dann kann ich auch an diejenigen Maßnahmen denken, die notwendig sind, um den inländischen Bedarf voll zu befriedigen.
Von diesem Gesichtspunkte aus muß meiner Ansicht nach die Wirtschaftspolitik betrieben werden, indem ich nicht gedankenlos Zwangshandel oder Freihandel wähle, sondern von Fall zu Fall entscheide, was notwendig und nützlich ist.
(Bravo I) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: 1 Mein Kollege Gothein wird Gelegenheit nehmen, aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Davidsohn im Haushaltsausschuß der Nationalversammlung zu antworten; ich will deshalb auf diese Dinge hier nicht eingehen.
Meine Damen und Herren!
Zwei Ausführungen des Herrn Reichsministers kann ich zustimmen.
Wenn er hier erklärt hat, er sei der Ansicht, daß die große Masse der Landwirtschaft Vaterlandsgefühl genug haben werde, um trotz mancher Mißstimmungen ihre Pflicht hinsichtlich der Ablieferung zu tun, so ist der Herr Minister ohne Frage recht berichtet.
Es kann keine Rede davon sein, daß erhebliche Kreise in der Landwirtschaft daran denken, ihrer Pflicht zur Ablieferung nicht nachzukommen.
Gerade dieser Tage haben im Kreise Bersenbrück die vereinigten landwirtschaftlichen Organisationen in der Öffentlichkeit 429 3108 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
(4) warnend ihre Stimme gegenüber jenen Hetzern erhoben, die die Landwirtschaft zu einem Lieferungsstreik zu veranlassen suchen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat dort darauf hingewiesen, daß diese Versuche, einen Lieferungsstreik in der Landwirtschaft hervorzurufen, häufig aus nichtlandwirtschaftlichen Kreisen kommen, (Sehr richtig!
rechts und bet den DeutschenDemokraten.)
aus Kreisen, die mit der Landwirtschaft nichts zu tun haben, aber irgendwelche dunklen Ziele zu erreichen suchen.
Die große Masse der Landwirtschaft wird auch in dieser schweren Zeit darüber ist nur eine Stimme ihre Pflicht tun.
Ich bin zweitens mit dem Herrn Minister dahin einverstanden, daß er ausgeführt hat, es komme darauf an, die Produktivität der einzelnen Gewerbe zu fördern und zu stärken.
Er hat auf die Lederindustrie hingewiesen und er hat von der freien Wirtschaft, die er eingeführt hat, festgestellt, daß sich die Beschäftigung der Schuhfabriken gehoben hat, und daß dort gegenüber der Zeit der Zwangswirtschaft erhebliche Fortschritte erzielt worden sind.
Aber ich ziehe daraus die Folgerung, daß das, was er für die Industrie als richtig hingestellt hat, nicht minder richtig für die Landwirtschaft ist, und ich bin der Ansicht, daß es eigentlich kaum angängig ist, die Dinge so anzusehen, daß die freie Wirtschaft gestattet ist für Produkte, die zu fünf Sechsteln aus dem Auslande und zu einem Sechstel aus dem Jnlande kommen, statt daß man die freie Wirtschaft für solche Produkte einführt, die zu sieben Achteln aus dem Jnlande und zu einem Achtel aus dem Auslande kommen, und wo nur ein kleiner Anreiz der Produktion genügt, um die Erzeugung im Inland noch mehr zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann nicht meine Absicht sein, die Anträge zu begründen, die schon vom August vorliegen, und ebenso l ») glaube ich nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß die Herren von der Deutschnattonalem Partei ihre Anträge auch vom Februar nicht begründen wollen.
Aber wir wollen doch die Gelegenheit wahrnehmen, um erneut Stellung zu der Frage der Zwangswirtschaft zu nehmen und zu erklären, daß wir prinzipiell mit dem Herrn Minister in folgendem übereinstimmen.
Es kann nicht die Rede davon sein, für alles freien Handel und freie Wirtschaft zu proklamieren oder auf der anderen Seite für volle Zwangswirtschaft einzutreten, sondern es kann nur darauf ankommen, in jedem einzelnen Falle das zu tun, was zweckmäßig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte den Herrn Minister aber doch daran erinnern, daß bis weit hinein in die Kreise, die ihm nahe stehen, die Überzeugung vorhanden ist, daß die Zwangswirtschaft auf landwirtschaftlichem Gebiete, wie sie heute besteht, nicht haltbar ist.
Ich möchte daran erinnern, daß in einem Artikel des „Vorwärts ''der preußische Herr Landwirtschaftsminister Braun, der doch dem Herrn Minister sehr nahe steht, ausgeführt hat: Es hieße Vogel-Strauß-Politik treiben, wenn man nicht sehen wollte, daß die im letzten Kriege schon stark gelockerte und jetzt nach dem Kriege noch mehr durchlöcherte Zwangswirtschaft immer haltloser geworden ist, (hört!
hört!)
und daß die Gefahr immer größer wird, daß sie eines Tages zusammenbricht, den letzten Rest von Staatsautorität unter ihren Trümmern begrabend.
Es erscheint mir daher dringend geboten, daß die öffentliche Wirtschaft mit dem Ziel des Abbaues auf das notwendigste Maß zu beschränken ist und dort mit Nachdruck durchzuführen ist, im übrigen aber Lust zu lassen.
Diese Ausführungen des Herrn Ministers Braun können l« m wir Wort für Wort unterstreichen, denn was er hier festgestellt hat, ist auch unsere Meinung, daß diese Zwangswirtschaft auf vielen Gebieten völlig gescheitert ist.
Der Herr Minister hat nun von der Fleischwirtschaft gesprochen.
Ja, meine Damen und Herren, ist denn nicht auf dem Gebiet der Fleischwirtschaft die Zwangswirtschaft völlig zusammengebrochen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte nur fragen, ob der Herr Minister nicht auch Reisen gemacht hat, auf denen er die Erfahrung gemacht hat wie wir anderen.
Gibt es noch Gegenden und Orte im deutschen Vaterland, in denen man nach der Fleischkarte gefragt wird
Und gibt es noch Orte im Deutschen Reiche, in denen man, obwohl man nicht nach der Fleischkarte gefragt wird, nicht doch Fleisch bekommt, während, was auf die Nation in die Haushaltungen geliefert werden soll, doch sehr Zweifelhaft ist und häufig gar nicht zu bekommen ist
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also auch auf diesem Gebiete hat es wirklich keinen Zweck, die Zwangswirtschaft aufrechtzuerhalten, und keinen Zweck, Bestimmungen zu erlassen, wie wir sie bei derHäuteverordnung haben, die Gelegenheit gegeben hätte, die Landwirtschaft mehr zur Ablieferung des Viehs zu veranlassen, weil sie dann einen gewissen Ausgleich finden unzureichenden Preis bekommen hätte.
Aber man hat das unterlassen und eine Drittelung vorgenommen, mit der die Landwirtschaft nicht zufrieden sein kann.
Sie verlangt gewiß nicht den ganzen Konjunkturgewinn; aber das ist bei keiner anderen Berufsgruppe der Fall, daß die Erzeuger von dem Preis dessen, was sie erzeugen, nur ein Drittel erhalten.
Das sind doch Dinge, die unter allen Umständen beseitigt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme nun zu dem Antrage, den wir damals Un gestellt haben auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung, zu dessen Inhalt betreffend die Freilassung der kleiner!
Betriebe wir auch heute noch stehen.
Der Herr MinisterHat davon gesprochen, daß die Kartoffelversorgung gewissermaßen Erfolg gehabt hat.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn wir einmal feststellen könnten, wieviel Kartoffeln in Wirklichkeit geliefert worden sind.
Das eine steht aber fest, daß die arbeitenden Schichten niemals mit der Ration, die sie bekommen haben, ausgekommen sind.
(Sehr richtig!)
Ebenso steht fest, daß sie im Wege des Schleichhandels das fehlende Quantum, das ebenso groß ist wie die amtliche Ration, bekommen haben.
Dafür spricht die Überlastung der Eisenbahnen und der Wartesäle.
Ich weiß von Großberliner Laubenkolonisten, die Überschüsse hatten, daß sie diese erst für mehr als 35 Mark den Zentner abgegeben haben; einen ähnlichen Preis haben die Hamsterer zahlen müssen, wenn sie auf das Land gegangen sind.
Da aber erlaube ich mir die Ansicht, daß, wenn wir die Kartoffelwirtschaft freigegeben hätten, zwar vielleicht ein höherer Preis als der amtliche herausgekommen wäre, aber daß es ein mittlerer Preis zwischen Schleichhandels- und amtlichem Preis gewesen wäre, baß die große Masse der Bevölkerung besser dabei gefahren und die Belastung der Bahnen der dritten und vierten Klasse nicht so stark gewesen wäre, und daß die schweren Gesundheitsschädigungen, die die Leute davongetragen haben, daß sie sich Tag und Nacht auf den Straßen und der Bahn Herumtreiben mußten, auch weggefallen wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zwangswirtschaft beim Brotgetreide kann ja leider in diesem Jahre nicht mehr beseitigt werden.
(Hört!
hört!)
Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Oktober 1919.
310S (Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
M Ich glaube auch nicht, daß der Herr Kollege vom Zentrum, der vor mir gesprochen hat, dahin zu verstehen war, daß er im Augenblick die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Brotgetreide verlangt; wie denn auch die landwirtschaftlichen Organisationen ausnahmslos die Beseitigung der Zwangswirtschaft für Brotgetreide heute noch nicht verlangen.
(Sehr richtig!)
Er hat von Übergangsbestimmungen gesprochen, und ich nehme an, daß er sich nicht weit von unserem Standpunkte entfernt, wenn wir verlangen, daß vor allen Dingen jetzt eine Erklärung der Reichsregierung kommt, daß für Brotgetreide und für Milch, deren Zwangsbewirtschaftung noch nicht vermeidbar ist, die Aufhebung der Zwangswirtschaft nach diesem Erntejahr, also im Sommer des nächsten Jahres, kommt, weil wir uns von einer solchen Erklärung eine große Förderung der landwirtschaftlichen Produkte versprechen.
Eine solche Erklärung für das Ende dieses Erntejahres für die kommende Bewirtschaftung auf den Gebieten, die heute notwendigerweise noch bewirtschaftet werden müssen, erwarten wir allerdings.
Dann muß aber natürlich auch für die ärmere Bevölkerung Sorge getragen werden.
Wenn Milliarden bewilligt werden, dann können diese Milliarden auch sehr gut dazu Verwendung finden, um aus dem Auslande für die ärmsten Bevölkerungsschichten gewisse Reserven zu billigen Preisen für die Übergangszeit bereit zu stellen.
Jetzt aber muß wirklich ein großer Plan gemacht werden, und auf Grund dieses Planes muß die endgültige Beseitigung der Zwangswirtschaft mit dem Sommer des nächsten Jahres erfolgen.
Wir halten das um so mehr für notwendig, als bei all diesen Produkten nur wenig vom Auslande dazu gehört, um die Ernährung des Volkes sicherzustellen, im Gegensatz zu weiten Industriezweigen, wo es gerade um00 gekehrt liegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist vielfach in der Presse gesagt worden soweit ich weiß, hat der Herr Minister heute davon nicht gesprochen; ich bin ihm aufmerksam gefolgt und habe das nicht gehört —: ja wir haben doch aber schlechte Erfahrungen bei denjenigen Produkten gemacht, die wir freigegeben haben.
Die Freigabe einzelner Produkte wird niemals zum Ziele führen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die Freigabe einzelner Produkte wird immer nur die Folge haben, daß sich alles auf die Produkte stürzt und infolgedessen eine außerordentliche Steigerung im Preise eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Aber wie ist denn die Sache beim Hafer gewesen
Bevor der Hafer freigegeben war, betrug der Schleichhandelspreis 2400 bis 3000 Mark.
Mit der Freigabe setzte ein Eröffnungspreis von 1100 Mark ein.
Die Septembernotierung betrug 950 Mark, und in den Kreisen des sachverständigen Handels wurde für später ein Preis von 700 Mark angenommen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind doch außerordentliche Ermäßigungen und Fortschritte gewesen und man kann dem Urteil dieser Leute doch trauen —, bis dann wieder die Eingriffe einsetzten und die Preise stiegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verkenne nicht, daß die Reichsregierung sich in einer Notlage befand; aber ich billige trotzdem nicht im einzelnen die Maßnahmen, die getroffen wurden.
Mit der Freigabe des Hafers waren außerordentliche Fortschritte zu verzeichnen, bis dann das Druschverbot, das Transportverbot kam und infolge dieser Eingriffe natürlich wieder ( ll eine außerordentliche Preissteigerung eintrat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Also das Beispiel des Hafers ist keineswegs zugkräftig.
Wir sind der Ansicht, daß die Brotgetreidebewirtschaftung, die Milch- und Fettversorgung in diesem Jahre noch aufrecht erhalten werden müssen, daß aber alles andere freizugeben ist.
Was der Herr Minister dagegen angeführt hat, erscheint uns nichi beweiskräftig, und wir können uns deshalb nicht von dem Standpunkt entfernen, wie er in unserem Antrage zum Ausdruck gekommen ist.
Der Herr Minister hat anerkannt, daß die Hebung der Produktion das wichtigste ist.
Wenn wir aber die Hebung der Produktion in der Landwirtschaft wünschen, dann müssen wir uns von allen kleinlichen Schikanen, von allen diesen kleinen bösen Mitteln, die die Stimmung vergiften, fernhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auf diesem Gebiete doch noch mancherlei unerwünschte Erscheinungen.
Wir haben auch vielfach Preise, die es ganz unmöglich machen, die Produktionsfähtgkeit der Landwirtschaft zu heben.
Wenn aus dem Freistaale chtet wird, daß dort der 42 Pfennig und für Magerwird, und zwar bei Leuten, Sachsen, aus Eibenstock, ber Höchstpreis für Vollmilch au milch auf 20 Pfennig festgesetz die die Wiesen pachten müssen und die pro Aar Wiese 45 Mark, also pro Hektar 4500 Mark Pacht zahlen, ist es dann ein Wunder, wenn die Leute sich an diesen Höchstpreis nicht halten, wenn sie für die Vollmilch einen Preis von 1 Mark und für die Magermilch einen Preis von 50 Pfennig für das Liter verlangen
Die Folgen der Ablehnung der Lieferung zu den vorgeschriebenen Preisen sind dann Strafmandate, die natürlich eine außerordentliche Erbitterung hervorrufen.
Die Behörden sagen ihnen: wir verkennen durchaus nicht die Lage der Verhältnisse, wir begreifen, daß Sie mit derartigen Preisen bei diesen hohen Pachten der Wiesen nicht auskommen können, aber wir können Ihnen nicht helfen.
Ist es ein Wunder, daß es zu den heutigen Mtßständen gekommen ist, wenn in anderen Gegenden die Bevölkerung dadurch chikaniert wird, daß die kleinen Landwirte gezwungen werden, täglich über ihre Milchwirtschaft zwölf Rubriken lange Formulare auszufüllen
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer die ländlichen Verhältnisse kennt, wird wissen, daß das nicht möglich ist, daß ein derartiges Verlangen böses Blut macht und daß daran alles scheitert.
Dann möchte ich auf die Übergriffe hinweisen, die sich vielfach die Kommissionen gestatten, die von Arbeiterräten ausgehen.
Ich kann zum Beispiel auf den Kreis Duderstadt aufmerksam machen, wo die Arbeiterräte aufs Land herausgekommen sind und den Bauern, die ihre Ablieferungspflicht an Vieh erfüllt hatten, mit vorgehaltenen Waffen noch mehr Vieh abgenommen haben.
Sie haben auch den Bauern, die im Juli mitten in der Ernte begriffen waren, Kartoffeln für die Stadt Duderstadt abgepreßt, obschon der Ort Duderstadt zur Hälfte eine ländliche Bevölkerung hat und zu erheblichem Teil seine Kartoffeln selbst produziert.
Kann man sich da über die Mißstimmung und die Erregung in diesen Kreisen wundem, wenn in der Weise vorgegangen wird.
Auch auf natio-, nalem Gebiete sind die Wirkungen behördlicher Schikaue gefährlich.
Ich habe hier die Ausführungen eines Mannes, den ich als sehr sachlich und ruhig kenne, des Generalsekretärs Starck in Königsberg.
Er schreibt von den masurischen Bauern: Zwar fühlen sie fraglos restlos sich als Deutsche und kennen keine Sehnsucht nach den verachteten Polen.
Die oft schikanösen Eingriffe der Zwangs
(ii) 3110 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
() 1 wirtschaft, ihre oft recht ungleichmäßige Behänd lung des großen und kleinen Grundbesitzes bei der Erfassung der Lebensmittel und die Knappheit und Teuerung der notwendigsten Gebrauchsgegenstände, sowie Hetzereien der Unabhängigen und Spartakisten haben bei manchen Landwirten eine geradezu verblendete Erbitterung erregt.
Also auch aus nationalen Gründen sollte man, damit wir die Gebiete behalten, die in der Abstimmung noch zweifelhaft sind das wird für Oberschlesien ebenso gelten von oben daraus drücken, daß solche Schikanen unter allen Umständen fallen gelassen werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben in unserem Antrag, den ich als solchen in seine Einzelheiten zurückziehen möchte, da er ja veraltet ist, aber auch zum Ausdruck gebracht, daß wir die Preisgestaltung deshalb nicht für eine ausreichende ansehen, weil die Verbrauchsgegenstände der Landwirtschaft tatsächlich viel höher im Preise gestiegen sind.
(Zustimmung Ich verweise auf d Reichsregierung selb bei den Deutschen Demokraten.)
e amtliche Denkschrift, die von der it herausgegeben ist, in der sie feststellt, daß die Geschirre um 400 Prozent, die Säcke um 900 Prozent, die Ketten um 300 Prozent, Hufeisen um 270 Prozent, Maschinen um 300 Prozent, Schmiermittel um 960 Prozent, Saatgut um 100—500 Prozent, Sämereien um 300—400 Prozent gestiegen sind.
Wenn nicht dementsprechende Preise für landwirtschaftliche Produkte gezahl werden, dann wird auch nicht dasjenige erzielt werden, woran wir ein allgemeines volkswirtschaftliches Interesse haben, daß die Landwirtschaft in die Lage kommt, solche Löhne zu zahlen, die notwendig sind, um der Industrie überlegen zu sein.
Denn unsere volkswirtschaftliche Entwicklung muß doch heute dahin gehen, daß wir die Industrie entlasten, und daß wir sie von (v) solchen Arbeitskräften befreien, die noch irgendwelchen Zusammenhang mit der Landwirtschaft haben und in der Lage sind, sich landwirtschaftlich zu betätigen.
Reine Industriearbeiter, reine Großstadtelemente, die Generationen hindurch in der Großstadt gesessen haben, werden wir nicht in der Landwirtschaft brauchen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber solche, die noch irgendwelchen Zusammenhang haben, die vielleicht abgewandert sind, die sozusagen noch Landblut in sich haben, die hineinzuziehen und festzuhalten, ist wichtig, und das wird man nur bei ausreichender Rentabilität der Landwirtschaft erreichen können.
Ich möchte dem Herrn Minister, dem dieses Ressort jetzt auch untersteht, bitten, dafür zu sorgen, daß auch die Belieferung mit künstlichen Düngemitteln besser wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß da alles getan wird, was irgend in seiner Kraft steht.
Ich habe hier ein Schreiben, das mir das Kalisyndikat zugesandt hat, vor mir liegen.
Darin stellt das Kalisyndikat fest, daß es rückständig ist mit der Lieferung von 73 000 Waggons Chlorkalium und 100 000 Waggons Kainit, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) daß es für Chlorkalium jetzt eine Lieferungsfrist von 15 Monaten stellen muß.
Der Grund hierfür ist in der Hauptsache der Waggonmangel.
Wie soll da die Produktion gehoben werden
Der Herr Minister müßte die Möglichkeit haben, gegenüber solchen Zuständen doch das ganze Schwergewicht seiner Persönlichkeit und seines Ressorts in die Wagschale zu legen, um diese Zustände zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit wird er auch eine Quelle der Unzufriedenheit innerhalb derLandwirtschaft verstopfen.
Ich habe M Anfang meiner Ausführungen festgestellt, es könne keine Rede davon sein, daß etwa ein Ablieferungsstreik bei der Landwirtschaft eintreten könnte.
Aber das möchte ich doch sagen: starke und begründete Mißstimmung ist auf dem Lande über die Zustände und die Streiks in der Industrie vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Landwirte arbeiten 15 bis 16 Stunden den Tag, sie kennen noch nicht den achtstündigen Arbeitstag; denn nur der Acht- bis Elfstundentag ist für die Landarbeiter eingeführt.
Aber die eigentliche kleinbäuerliche Bevölkerung hält sich nicht an diesen Achtstundentag.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Sie hält es noch mit der alten Sitte des fünfzehn, sechszehn, siebenzehnstündigen Arbeitstags und hat sich dabei stets wohl und zufrieden gefühlt, wenn sie nur Ruhe und Freiheit in ihrer Produktion hatte.
Aber sie sagt sich jetzt: wir sollen unsere Arbeit leisten und abliefern und müssen immer wieder von diesen Streiks und diesen Lahmlegungen wirtschaftlich wichtiger Betriebe lesen, und dem wird nicht entgegengetreten; die Streikhetzer werden nicht an die Wand gestellt.
Heute und gestern ist viel vom Hängen gesprochen worden.
Meine Damen und Herren!
Heute steht die Sache so, daß nicht nur etwa Fünfsechstel des deutschen Volks es nicht begreifen auch in den Städten —, warum diese Kreise, die fortgesetzt streiken, und warum diejenigen Leute, die zu dem Streik immer antreiben, nicht ganz anders behandelt werden, als das heute der Fall ist.
Wenn die Regierung da nicht mit schärferen Maßregeln vorgeht, dann allerdings kommt die Stunde, wo alle Bemühungen derjenigen, die ehrlich daran arbeiten, die Landwirtschaft Zu Leistungen und zu Ablieferung zu mahmen, versagen, versagen müssen, weil sie einfach nicht gegen das gesunde Empfinden der Landbevölkerung ankönnen, die da sagt: es gibt doch nicht ein doppeltes Recht: für die einen, daß sie 15 bis 16 Stunden arbeiten und sich abrackern müssen, und für (o) die andern, daß sie in der Not des Vaterlandes, wo alles vor dem Zusammenbruche steht und wir uns im Elend befinden, streiken dürfen, während der Staat dagegen gar nichts oder nichts Ausreichendes tut.
Nur wenn hier der Hebel angesetzt wird, wenn da die Stärke der Staatsgewalt in die Erscheinung tritt, daß alle zur Rechenschaft gezogen werden, die das Wirtschaftsleben lahm legen, dann wird auch die Produktionslust und Ablieferungslust in der Landwirtschaft eine derartige sein, wie wir das wünschen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß auch rechtzeitig für die Kultivierung des Bodens gesorgt werden muß, der unbenutzt daliegt und der sehr wohl kultiviert werden kann.
Es ist nicht verständlich, warum nicht schon jetzt ich rede nicht von alten, verheirateten Leuten, sondern von Jugendlichen, ich rede von den Unverheirateten in den Großstädten warum diese nicht schon jetzt herausgezogen werden können, sofern sie arbeitslos sind, warum nicht an die Kultivierung der Od- und Moorländereien herangegangen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Heute liegen die Dinge nicht so, daß sich jeder die Arbeit aussuchen kann, die ihm paßt, sondern er muß zufrieden sein, wenn der Staat ihm die Möglichkeit der Arbeit gibt.
Er ist verpflichtet, dem Staat diese Arbeit zu leisten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch ein Jammer, wenn wir in der Zeit, in der wir uns heute befinden, feststellen müssen, daß große Betriebe der Landwirtschaft schon nicht in der Lage sind, den gesamten Boden zu bebauen, den sie haben, wenn ich auf Güter mit den allerersten Namen stoße, die in der Landwirtschaft Mustergüter waren, wie Beseler-Cunrau, 3111 1 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
(L) der einen Teil seines Grund und Bodens liegen lassen muß, weil ihm die Arbeitskräfte fehlen.
Auch bei dem Gut von Schultz-Lupitz, das ebenso einen guten Namen hat, wenn es auch heute nicht mehr so bewirtschaft wird, haben wir dieselbe Erscheinung.
(Hört!
hört!)
Und auf der anderen Seite Arbeitslose, vielfach Arbeitsscheue.
Sollten wir nicht den heimischen Boden gerade in der Gegenwart benutzen, um wirklich etwas herauszuholen
Muß nicht auch energisch mit der praktischen Durchführung des Siedlungsgesetzes begonnen werden
Wenn das alles erreicht wird, wenn dafür ein großer Plan gemacht wird, wenn die Arbeitslosenunterstützung eingestellt und die Mittel für solche Zwecke verwendet werden, wenn die Landwirtschaft infolgedessen in den weitesten Kreisen erkennt, daß ein neuer Wind weht, daß der Ernst der Lage erkannt wird, daß die Regierung mit vollem Nachdruck und mit voller Schärfe auch gegenüber diesen Elementen ihre Schuldigkeit tut, dann, meine Damen und Herren, können Sie mit uns überzeugt sein, wird auch die Landwirtschaft nach wie vor alles tun, was in ihren Kräften steht, und wir werden aus dem Elend dieses Winters herauskommen und zu besseren Verhältnissen kommen, wie sie unser Vaterland verdient hat.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Herr Dr. Semmler hat das Wort.
vr.
Semmler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man könnte der Ansicht sein, daß zwei Tage über Zwangswirtschaft zu sprechen etwas viel sei.
Aber wir wollen im Auge behalten, daß diejenigen Gebiete, (L) auf die sich diese Besprechung bezieht, die wichtigsten unserer deutschen Volkswirtschaft sind.
Wir stehen und fallen mit dem Jngangbringen der deutschen Landwirtschaft und derjenigen Industrie, zu der die Lederwirtschaft gehört, das heißt der Bekleidungsindustrie im weiteren Sinne.
Die ganze deutsche Volkswirtschaft läßt sich ja in mehr wichtige und weniger wichtige Gebiete einteilen.
Zu den bedeutendsten ist zweifellos die Landwirtschaft zu rechnen; darüber sind wir uns heute wohl von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten einig.
Aber was geschieht denn, um dieses wichtigste Gebiet der deutschen Landwirtschaft in Gang zu bringen
Wir alle erkennen, daß -er Wiederaufbau von Deutschland über die Landwirtschaft gehen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es ist unglaublich und das muß ich hier feststellen; diesen Vorwurf kann ich der Regierung, die nicht einmal anwesend ist, nicht ersparen —, daß sie der deutschen Landwirtschaft ein Interesse entgegenbringt, das jeder Beschreibung spottet.
(Sehr wahr!
rechts.
Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Ernährungsminister sagte vorhin, daß die Produktion in der Lederwirtschaft gehoben werden muß.
Das ist aber auch bei der Landwirtschaft der springende Punkt.
Bringen Sie die Produktion in die Höhe, dann werden Sie nicht nötig haben, eine Zwangswirtschaft zu betreiben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Landbund will ja gar nicht!)
Die deutsche Landwirtschaft will schon, aber Sie wollen nicht arbeiten, daran liegt es.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das will ich Ihnen gleich beweisen.
Geben Sie der deutschen Landwirtschaft alle diejenigen Lebensbedingungen, unter denen sie produzieren kann, dann wird sie produ- (6) zieren.
Aber Sie hemmen sie an allen Ecken und Enden.
Es ist heute der künstliche Dünger erwähnt worden.
Welche Hoffnungen haben wir in Weimar gehegt, daß minder Erfindung des künstlichen Ammoniaks Deutschland in seiner selbständigen Ernährung gerettet werden kann!
Deutschland kann vom Ausland auch sonst weitgehendst unabhängig werden, wenn wir diese Erfindung benutzen.
Aber das bisherige Resultat der Herstellung von Ammoniak ist überaus traurig.
Die Produktion in Leuna bei Merseburg, dem größten Stickstoffwerk in Deutschland und in der ganzen Welt, ist nicht so vorwärts gegangen, wie uns versprochen wurde.
Die Arbeiter haben ihre Pflicht nicht getan, sie hätten viel mehr erzeugen können, wenn nicht die verschiedenen Mißstände vorgekommen wären, nicht nur in Leuna, sondern auch in den Fabriken, die die Rohmaterialien beziehungsweise die Maschinen lieferten, die für Leuna nötig sind.
Ich brauche über diesen Punkt nicht weiter zu sprechen, er würde uns zuweit führen.
Was gehört weiter zur Hebung der Produktion in der Landwirtschaft
Doch in erster Linie das, daß ihr, daß den deutschen Landwirten alles das gegeben wird, was sie zunächst selbst einmal nötig haben, um für sich zu leben und zwar so, daß sie imstande sind, alles das hervorzubringen, was außerdem ihre Mitbürger im Deutschen Reiche ernähren soll.
Ich möchte beispielsweise einen Punkt herausgreifen.
Es ist von seiten der deutschen Landwirte verschiedentlich gefordert worden, daß das Deputat restlos gegeben wird, Das ist aber nicht allein eine Forderung der Landwirte, sondern vor allen Dingen der Arbeiter, und dieser Forderung wird von der Regierung bisher nicht stattgegeben, wenigstens habe ich nicht gehört, daß dies der Fall sei.
Die deutsche Landwirtschaft wird aber auch insofern (v) nicht genügend in allen Betriebsnotwendigkeiten berücksichtigt, als sie in den Regierungsstellen nicht hinreichend durch wirkliche Landwirte vertreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie daran, daß wir etwa 5 Millionen Betriebe in der deutschen Landwirtschaft haben, daß das deutsche Volk ungefähr noch zu einem Drittel in der Landwirtschaft beschäftigt ist.
Aber sehen Sie sich die Vertreter in diesem Hause an.
Wieviele Landwirte haben Sie unter Ihnen
Wie wenige kennen die Nöte der Landwirtschaft!
Welches geringe Verständnis wird der Landwirtschaft entgegengebracht, vor allem auch in der Regierung selbst
Man glaubt eben, daß es auch ohne Sachkenntnis ginge.
Das ist ja unser größtes Unglück.
Hätten wir die richtigen Vertreter und das richtige Interesse für die Landwirtschaft, dann würden wir auch mehr produzieren, dann würden wir auch vorwärts kommen und brauchten die Zwangswirtschaft nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat heute Herr Davidsohn gesagt, daß der kapitalistische Geist nicht für Sentimentalitäten zu haben sei.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren: ist denn etwa der sozialistische Geist dafür zu haben
Ich glaube, die Erfahrungen, die wir in den letzten elf Monaten gemacht haben, beweisen uns doch, daß der sozialistische Geist wahrlich nicht derjenige ist, der sich mit Sentimentalttäten abgibt.
Dann sagte er weiter, man hätte dem deutschen Volke vor dem Krieg versprochen, daß die deutsche Landwirtschaft imstande sein würde, das deutsche Volk restlos zu ernähren.
Nun, wer ist denn schuld daran, daß sie es nicht hat tun können
Das ist doch die verkehrte Politik derjenigen gewesen, die die Produktion nicht gefördert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
3112 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Dr. Semmler, Abgeordneter.)
() Wie oft haben wir darauf aufmerksam gemacht: helft uns in der Produktion, und wir werden euch alles schaffen.
Aber man ist genau so wie dem deutschen Heer so auch der deutschen Landwirtschaft in den Rücken gefallen.
Man hat sie verhindert, das zu erzeugen, was sie hätte erzeugen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Volksstimmung draußen im Lande ist eine ganze andere als Sie glauben, sie hier vertreten und zeigen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Aushebung der Zwangswirtschaft marschiert draußen im Lande.
Die Empörung, die außerhalb dieses Hauses herrscht, über die ich mich nicht weiter zu verbreiten brauche, ist groß.
Die Zustände in der Zwangswirtschaft spotten überall jeder Beschreibung.
Sie werden sehen, daß die Widerstände gegen die Aufhebung unter allen Umständen gebrochen werden.
Man wirft uns auf der äußersten Linken Widerstand in der Ablieferung usw.
vor und den Vorwurf werden wir wohl heute noch einmal zu hören bekommen und man wird fordern, was geschehen sollte, um durch Zwangsanbau die Landwirtschaft zu zwingen, daß sie produziert.
Es wurde aber hier heute schon betont, daß die Landwirtschaft ja restlos ihre Pflicht erfüllt hat und erfüllen wird.
Sie denkt ja gar nicht daran, Mittel zu ergreifen und Wege zu beschreiten, die dem entgegenstehen.
Aber Sie wollen, daß alles „erfaßt ''wird, wie Sie sich ausdrücken, daß alles das, was auf dem Lande produziert wird, auch wirklich restlos erfaßt wird.
Nein, die deutsche Landwirtschaft hat ja wie jede Wirtschaft überhaupt die Aufgabe, mit den Produktionsmitteln seien diese Grund und Boden, Gelände, Maschinen oder sonst irgend etwas anderes durch Verwendung von Arbeit die Verbrauchsgüter in (L) höchster Quantität und bester Qualität zu erzeugen, und zwar mit dem geringsten Aufwand an Arbeit.
Aber was tut denn die Zwangswirtschaft im Gegensatz zur freien Wirtschaft
Die freie Wirtschaft beschäftigt sich mit diesen drei Punkten: mit den Produktionsmitteln, mit dem Arbeitsaufwand und mit dem Endprodukt.
Aber die Zwangswirtschaft kümmert sich nicht um die Produktionsmittel, nicht um die verwendete Arbeit, sondern sie will nur das Endprodukt haben, sie will nur die Verteilung besorgen.
Darin liegt eben der springende Punkt.
Sie, meine Herren auf der Linken, kümmern sich nicht um das Wohl und Wehe der Produktionsmittel.
Es ist ihnen ganz gleichgültig, was draußen mit dem Grund und Boden geschieht, es ist Ihnen ebenso gleichgültig, ob der Landwirt ihn bestellen kann oder nicht.
Sie mühen sich nicht um die Arbeiter, nicht um die Maschinen, nicht um den künstlichen Dünger, um gar nichts in dieser Beziehung.
Der Städter, der Konsum will in diesem Falle nur das Endprodukt haben.
M will sich nicht um die anderen Sachen kümmern.
Das ist eben derjenige Punkt, in dem wir auseinandergehen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben den Anbauzwang in dem von Ihnen geforderten Sinne nicht gehabt und wollen ihn selbstverständlich nicht.
Aber wer ist derjenige gewesen, der uns beim Anbau und der Produktion nicht geholfen hat
Das sind Sie doch gewesen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kommen ja nachher noch darauf zu sprechen.
Also ich sage, Sie kümmern sich nicht darum, Sie kümmern sich nur um das Endprodukt.
Nun will die äußerste Linke noch mehr erfassen; sie sagt, die Regierung sei zu schwach den Landwirten gegenüber, sie kümmere sich nicht genug um die restlose Erfassung.
Ja, meine Damen und Herren, was verlangen Sie denn
Wollen Sie denn hinter jeden Landwirt in dieser Beziehung einen Polizisten oder (' Gendarmen stellen
Auch auf diese Weise werden Sie nicht alles erhalten, wie Sie ja ans eigener Erfahrung wissen.
Dann weiter.
Man will noch einen anderen Zwangsbetrieb einführen.
Wenn der Landwirt nicht bestellt, will man ihn dazu zwingen.
Ja, wie denken Sie sich das eigentlich
Wie wollen Sie es durchführen, daß Sie einen Betrieb oder einen ganzen Stand zwingen wollen, etwas zu tun, wovon er glaubt, daß es der Allgemeinheit schädlich und daß es unmöglich ist, es auszuführen
Also auch damit wird die äußerste Linke kein Glück haben.
Zwang zieht stets Zwang nach sich.
Sie können doch unmöglich einen Vergleich ziehen und Sie können unmöglich Folgerungen daraus ziehen, wenn ein Teil der Zwangswirtschaft aufgehoben ist.
Sie können diese Folgerungen unmöglich verallgemeinern.
Es hat heute schon verschiedentlich Berücksichtigung gesunden, daß die Haferbewirtschaftung, daß die Eierbewirtschaftung, daß die Obstbewirtschaftung usw.
aufgehoben sei und versagt habe, kurz und gut, daß Beispiele vorhanden wären, die eine Aufhebung der Zwangswirtschaft unmöglich machten.
Nun, meine Damen und Herren, können Sie Folgerungen und Schlüsse nur dann ziehen, wenn Sie entweder die ganze Zwangswirtschaft aufheben oder aber die ganze Zwangswirtschaft weiter bestehen lassen.
Man kann nicht einen Teil herausnehmen und daraus einen Schluß ziehen.
Selbstverständlich steigen die Preise für diejenigen Produkte, die Sie aus der Zwangswirtschaft herausnehmen.
Sie müssen dabei gleichzeitig immer im Auge behalten, daß augenblicklich noch nicht soviel produziert wird, daß wir uns restlos ernähren können, sondern wir müssen noch einführen.
Der Preis für die freigegebenen Produkte wird sich in der Zukunft immer richten einmal nach dem Preise des rationierten Anteils, zweitens nach den Preisen im Zwischenhandel und drittens nach den Preisen der eingeführten Ware.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß diejenigen Preise, wie wir sie für die rationierten Nahrungsmittel haben, in Zukunft nach Aufhebung der Zwangswirtschaft nicht beibehalten werden können.
Es wird damit gedroht: wenn die deutsche Landwirtschaft nicht abliefere, so würden die Arbeiter aus den Städten herauskommen und die Landwirte zur restlosen Hergäbe zwingen.
Ja, wenn Sie mit derartigen Unbotmäßigkeiten drohen, so fordern Sie ja direkt dazu auf, etwas zu tun, was Sie bei den Bauern verurteilen.
Also auch damit werden Sie kein Glück haben.
Warum ist denn der Produzent gegen die Zwangswirtschaft
Der Gründe sind verschiedentliche.
Erstens einmal die Preispolitik!
Es herrscht keine Relation in den Preisen.
Die ganze Preispolitik der Regierung ist bisher keine glückliche gewesen, sie hat mit ihren Preisfestsetzungen immer nachgehinkt.
Wir haben ihr im Sommer gesagt, daß die Preise für das Getreide zu niedrig seien.
Die Regierung ist unseren Ratschlägen nicht gefolgt.
Was ist nun nachher eingetreten
Die Regierung hat, durch die Verhältnisse gezwungen, die sogenannte Druschprämie auf 150 Mark erhöhen müssen.
Wäre das früher geschehen, so wäre zweifellos schon im Herbst der Anbau für Brotgetreidearten gefördert worden, und es wäre allgemeine Zufriedenheit eingetreten.
Weiter ist der Landwirt auch deswegen für die Aushebung der Zwangswirtschaft, weil ihm nicht die Wahl des Absatzgebietes erlaubt ist.
Femer kann er in seinem eigenen Wirtschaftsbetrieb keine Änderung vornehmen.
Auch ist er darüber empört, daß die Nahrungsmittel, die er mit der größten Sorgfalt behütet bat, nach der Erfassung durch die Zwangswirtschaft nicht mehr so verNationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
3118 (Dr. Temmler, Abgeordneter.)
waltet werden, wie sie verwaltet werden müßten.
Ich will nur daran erinnern, wieviel Kartoffeln erfroren sind, wieviel Fleisch unbrauchbar geworden ist und wieviel Eier früher in Verderb geraten sind.
Verkehrsmittel werden nicht zur rechten Zeit gestellt.
Aus allen diesen beispielsweisen Gründen kann man es dem Landwirt nicht verargen, wenn er gegen die Zwangswirtschaft ist.
Sodann wird aber auch infolge der Bewirtschaftung des Mehls, des Korns, des Brotes zweifellos ein sehr viel schlechteres Brot geliefert als früher.
Nun kann man sich selbstverständlich nicht für eine sofortige restlose Aufhebung der Zwangswirtschaft aussprechen, solange wir nicht genug produzieren und nicht genug eingeführt werden kann und vor allem keine anderen Ernährungsmaßregeln geschaffen sind.
Daß die Regierung die Zwangswirtschaft nicht aufheben will, hat seine guten Gründe.
Denn an dem Tage, wo die Zwangswirtschaft restlos aufgehoben würde, würden die Preise für die Lebensmittel steigen.
Damit würde die Regierung Unzufriedenheit hervorrufen, und es würde ihr gerade aus denjenigen Kreisen, aus denen sie hervorgegangen ist, der Vorwurf gemacht werden, sie erfülle nicht das Versprechen, das sie gegeben habe.
Die Regierung ist also in einer gewissen Zwangslage.
Sie würde aus dieser Zwangslage herauskommen, wenn sie imstande wäre, in dieser Beziehung allen Teilen gerecht zu werden; und das geht doch nur auf folgendem Wege.
Sie müssen die Produktion heben, Sie müssen für die wirtschaftlich Schwachen durch irgendwelche Maßregeln eintreten, Sie müssen die ganze bureaukratische Verwaltung der Zwangswirtschaft sofort aufheben, Sie müssen zu anderen Einrichtungen kommen, die gestatten, daß den minderbemittelten Kreisen Gerechtigkeit wird, und das kann geschehen durch eine gewisse Selbstverwaltung.
Auch haben wir keine souveräne Regierung mehr, die Entente hat Interesse an der Beibehaltung der Zwangswirtschaft.

L) Ich brauche nicht weiter einzugehen auf die einzelne Bewirtschaftung des Getreides, der Kartoffeln, der Milch usw.
Aber wir müssen das eine im Auge behalten: jeder muß erkennen, daß die Zwangswirtschaft heute schon mehr oder weniger auf allen Gebieten zusammengebrochen ist; (sehr richtig!
rechts) denn wir mögen hinsehen, wohin wir wollen, es ist ausgeschlossen, daß das, was dem einzelnen geliefert wird, womit er rationiert ist, zu seiner Ernährung ausreicht.
Dasselbe nehmen Sie wahr, wenn Sie einen Blick auf die Fleischbewirtschaftung werfen.
Im „Berliner Tageblatt '', das für Sie (nach links) in dieser Beziehung maßgebend sein wird, wird angegeben, daß in Berlin in den vergangenen Wochen Hunderttausende von Kilogramm Fleisch gefehlt haben.
Meine Damen und Herren!
In der Kartoffelbewirtschaftung werden Sie ähnliche Verhältnisse im Winter bekommen.
Sie haben augenblicklich alle Hände voll zu tun und alle Not, die Lieferungen heranzubekommen.
Ich brauche nicht noch einmal darauf einzugehen, daß die Bahnen unnütz belastet werden mit den sogenannten Hamsterfahrten.
Sie können heute jeden Tag sehen, wie das Publikum aus den Städten aufs Land fährt und sich Kartoffeln holt.
Aber diese Kartoffeln werden Ihnen Wohl nachher im Winter fehlen.
Der Landwirt wird nachher nicht mehr imstande sein, das abzuliefern, wovon die Regierung geglaubt hat, daß es abgeliefert werden könnte.
Ebenso ist es mit der Milch.
Die Landwirte sind nicht daran schuld, daß die Milch nicht abgegeben wird.
Daran sind die Verhältnisse schuld, die durch die Zwangswirtschaft eingetreten sind.
Wenn Sie den Landwirten die konzentrierten Futtermittel liefern, die früher die Landwirtschaft bekommen hat, wenn die Regierung dafür sorgt, daß sie aus dem Ausland eingeführt werden, also Nationalversammlung.
ISIS.
98.
Sitzung.
gewissermaßen daß Rohstoffe eingeführt werden, dann (0) wird auch die Landwirtschaft in der Lage sein, mehr Milch zu liefern.
Also der böse Wille des Landwirts liegt in diesem Falle nicht vor.
Weiter wird in der Fletschbewirtschastung der große Fehler gemacht, daß auch hier die Produktion nicht genügend berücksichtigt wird.
Man gibt dem Landwirt nicht die Gelegenheit, einen Zweig in der Viehwirtschaft zu pflegen, der für uns der wichtigste ist, das ist augenblicklich das Heranziehen neuer Schweinebestände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganze Fettsrage ist eine Frage, die auf der Milchvieh- und Schweinehaltung basiert.
Schaffen Sie genügend Milch durch Einfuhr von konzentrierten Futtermitteln, und schaffen Sie Mittel und Wege, wie der Landwirt die Schweinezucht heben kann, dann werden Sie auch mehr Fleisch, Milch, Fett und Butter bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Geben Sie das Hinterkorn frei, geben Sie von der Gerste mehr frei als bisher, dann wird auch die Landwirtschaft in der Lage sein, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Ebenso steht es mit der Freigabe des Deputats.
Wenn Sie dafür sorgen, daß der kleine Mann auf dem Lande, in dessen Händen ja besonders die Schweinezucht liegt, in der Lage ist, durch die Gewährung des Deputats sich ein Schwein zu ziehen und ein zweites zur Abgabe an die Städte, dann werden Sie aus aller dieser Not herauskommen.
Es ist eine Kleinigkeit für die deutsche Landwirtschaft, den Bestand an Schweinen, der augenblicklich vielleicht nur 8 Millionen beträgt, auf die alte Höhe von 25 Millionen zu bringen, und dann werden wir von allen diesen Nöten befreit sein.
Aus der Wirklichkeit erkennen Sie aber, daß es der Regierung auch in dieser Beziehung an dem ernsten Willen fehlt, oder daß sie es nicht versteht, ihren Willen durchzusetzen.
Jedoch wird die Produktion nicht nur durch diese (v) Sachlage gehemmt, sondern auch dadurch, daß die Arbeiter auf dem Lande zum Teil durch Maßregeln, die in den Städten getroffen werden, direkt aufgehetzt werden.
Ich will nicht daran erinnern, wie es in Pommern vorgegekommen ist, daß den Arbeitern gesagt wurde, die Tarifverträge würden nicht gehalten; es sind dies niederträchtige Lügen.
Ich will auch nicht daran erinnern, daß die Maßnahmen des preußischen Landwirtschastsmtnisters, der ja doch in Deutschland die Interessen der Landwirtschaft am besten vertreten sollte, direkt verheerend aus die Landwirtschaft gewirkt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirtschaft will sich nicht immer als Stiefkind behandelt sehen, sie will nicht in ihrer Produktion gehindert werden; sie will nicht sehen, daß man alles gegen sie tut, anstatt alles für sie zu tun.
Die Sozialdemokratie hat mit ihrem Verhalten gegenüber der Landwirtschaft, gegenüber den erwerbenden Ständen, gegenüber den kapitalistischen Kreisen bewiesen, daß sie in keiner Weise sozial denkt.
Sie hat gezeigt, daß sie in Wirklichkeit nur eine Klaffenherrschaft aufrichten will, und zwar nur eine Klassenherrschaft für ihre eigenen Kreise.
Dabei denkt sie auch nicht demokratisch.
Mit dem Wort „demokratisch ''wird ja in letzter Zeit geradezu grober Unfug getrieben.
(Zustimmung rechts.)
Sie behaupten immer, daß sie allein die Demokratie gepachtet hätten, und denken nicht daran, daß ein monarchisch regierter Staat die besten demokratischen Einrichtungen haben kann.
Sie sind also weder sozial noch demokratisch, sondern sie sind in ihrem ganzen Verhalten eben Sozialdemokratie, die die reine Klassenherrschaft will.
Wenn wir also das eine immer im Auge behalten, daß wir große Parteien im Deutschen Reich haben, die gar kein 430 3114 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Oktober 1919.
(vr.
Semurler, Abgeordneter.)
M Interesse für die Landwirtschaft beweisen, insofern als sie nicht an die Produktionsmittel und an die verwendete Arbeit denken und insofern für sie nur die Erzeugung selbst in Betracht kommt und sie immer an das Endprodukt denken, so lange wird es auch in Deutschland mit der Erzeugung und Produktion selbst nicht besser werden.
Die Schuld an dem etwaigen zukünftigen Tiefstand der Landwirtschaft liegt also nur an der Linken, wenn sie keine Änderung der bestehenden Verhältnisse eintreten läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles, was man sonst an schlimmen Folgen bei der Aufhebung der Zwangswirtschaft befürchtet es wird gesagt, daß wir die Zwangswirtschaft unmöglich mildern können, weil wir dann zu hohe Preise bekommen und alsdann Arbeiterunruhen eintreten würden —, ist hinfällig unter der Bedingung, daß Sie dafür sorgen, daß Ruhe und Ordnung herrscht und daß die Landwirtschaft unterstützt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden aber die landwirtschaftliche Produktion nicht steigern, wenn Sie in der bisherigen Weise weiter gegen die Landwirtschaft verfahren.
Es müssen Verhältnisse geschaffen werden, die uns über diese Gefahren hinwegbringen.
Deshalb müssen wir in Deutschland eine Regierung haben, die schließlich nicht nur an einen Teil der Bevölkerung denkt, die letzten Endes nicht nur sozialistisch denkt und handelt, sondern wahrhaft sozial wirkt.
Es sei hier an Herrn Scheidemann erinnert, der vor einem halben Jahre betonte, daß wir an eine Aufhebung der Zwangswirtschaft gar nicht denken können; denn die Zwangswirtschaft solle ja nur ein Mittel dazu sein, schließlich die Sozialisierung durchzusetzen.
Genau also, wie die Betriebsräte zur Einführung der Sozialisierung mitwirken sollen, so soll die Zwangswirtschaft die Einführung der Sozialisierung vorbereiten.
Das ist wiederum (M M entfcheidender Punkt.
Wenn wir die Zwangswirtschaft beibehalten, werden wir allmählich in die Sozialisierung hineingedrängt; denn die Sozialisierung der Betriebe ist eine Art Zwangswirtschaft.
Sie ist eine solche, die nachher über die Endprodukte hinausgeht und sich weiter auf die Produktionsmittel und auch auf die für die Produktionsmittel verwendete Arbeit erstreckt.
Wir verlangen also, daß die Regierung zunächst Mittel und Wege findet, um die Produktion zu erhöhen.
Aus diesem Grunde fordern wir, daß der deutschen Landwirtschaft das gegeben wird, was ihr gehört, sei es an Produktionsmitteln, sei es au der aufzuwendenden Arbeit.
Daher ist es auch notwendig, daß der deutschen Landwirtschaft von dem, was sie selbst erzeugt, das gegeben wird, was sie gebraucht.
Meine Herren, wenn Sie die Betriebe in dieser Weise unterstützen, werden Sie daraus die besten Erfolge erzielen.
Wieweit die Regierung in den einzelnen Produkten Vorgehen will, ob sie das Getreide, die Milch, den Zucker usw.
freigeben will, das wird davon abhängen, welche Mittel sie wählt, um die deutsche Landwirtschaft bei ihrer Erzeugung zu unterstützen.
Wir stehen jedenfalls auf dem Standpunkt, daß, wie die Dinge heute liegen, die Zwangswirtschaft besser restlos aufgelöst als beibehalten wird, denn so geht es unmöglich weiter.
Auf dem von Ihnen eingeschlagenen Wege bringen Sie die deutfche Landwirtschaft in ihrer Produktion nur fortwährend zurück.
Indem Sie ihr nicht die notwendigen Preise bezahlen, müssen die Verhältnisse immer noch schlimmer werden.
Denken Sie nur daran, daß heute schon auf vielen Gütern, die früher intensiv gewirtfchastet haben, extensiv gewirtschastet wird, und denken Sie auch daran, daß unter solchen Umständen die Viehhaltung vollständig zurückgehen muß.
Schieben Sie nicht etwa später die Schuld auf die Landwirtschaft, wenn sie nicht in der Lage ist, zu (v) produzieren.
Wie Sie ihr während des Krieges die Schuld gaben, daß sie nicht genug hervorgebracht hat, so wollen Sie auch jetzt die Schuld auf uns abwälzen.
Dem aber wollen wir vorbeugen.
Sie werden allein die Schuld tragen!
Ich muß mich auch darüber wundern, daß die Herren von der Demokratischen Volkspartei heute im Ausschuß gegen meinen Antrag, und zwar gegen die Aufhebung der Zwangswirtschaft in Zucker für die nächste Kampagne gestimmt haben.
Gerade der Zucker, dieses so überaus wichtige Nahrungsmittel, ist ein Beispiel dafür, daß die Zwangswirtfchast im nächsten Jahre sehr wohl hätte aufgehoben werden können.
Was wäre denn tm schlimmsten Falle bei steigenden Preisen eingetreten
Wir hätten die Produktion erhöht!
Hätten wir aber die Produktion durch vermehrten Anbau von Zuckerrüben steigern können, so wäre uns allen geholfen.
Wir würden nicht nur mehr Zucker haben, sondern auch mehr Futter für unser Vieh, und das letztere bedeutet wieder, daß wir auch mehr Milch würden erzeugen können.
Dadurch, daß dieser Antrag gefallen ist, haben wir uns zweifellos in der Produktion des Zuckers für das nächste Jahr selbst festgelegt und sehen traurigen Zeiten entgegen.
Ich bemerke hiervon ferner im voraus, daß die Zuckererzeugung im nächsten Jahre unter diesen Verhältnissen noch weiter zurückgehen wird.
Früher haben wir 50 Millionen Zentner Zucker jährlich gewonnen, in diesem Jahre werden cs 20 Millionen Zentner werden, und wenn Sie bei der Zwangswirtschaft verbleiben, werden wir im nächsten Jahre noch weniger erzielen.
Gerade die Zuckerwirtschaft ist ein typisches Beispiel, das uns mahnt, alles in der Zwangswirtschaft abzubauen, was nur irgend geht.
Aber nicht nur die Landwirte als Produzenten, sondern auch die Konsumenten sind weitgehend für die Aufhebung der Zwangswirtchaft.
Selbst in Berlin, be- (r ) sonders aber in andern großen Städten, in Breslau, in Magdeburg und überall sonst werden Sie, wenn Sie als Anhänger der Zwangswirtschaft in die Versammlungen gehen, eines Besseren belehrt werden.
Einstimmig und restlos ist man für ihre Beseitigung, weil man einsieht, daß es auf diesem Wege nicht weitergeht.
An dem Beispiel des Zuckers, das ich Ihnen vorgeführt habe, ist Ihnen gezeigt worden, wie bei dem jetzigen Verfahren die Produktion allmählich weiter zurückgehen muß.
Dieselbe Erscheinung wird sich schließlich, wie sie bei Zucker, Fleisch und bet der Milch schon heute hervortritt, auch bei unserem wichtigsten Nahrungsmittel, beim Brot, also beim Getreide zeigen Auch der Anbau des letzteren wird allmählich zurückgehen.
Zwei verschiedene Anschauungen in der vorliegenden Frage stehen sich heute in Deutschland gegenüber.
Ich kann aber wohl sagen, nur ein Achtel der Bevölkerung ist für die Beibehaltung der Zwangswirtschaft, während nach meiner Überzeugung sieben Achtel für ihre Aufhebung, soweit sie irgend durchführbar ist, eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können heute die wirtschaftlich Schwachen dadurch unterstützen, daß Sie Einrichtungen schaffen, durch die ihre Lage gebessert wird.
Sie brauchen gar keine bureaukratische Zwangswirtschaft, es gibt Mittel und Wege genug in anderer Hinsicht, und es ist Pflicht der Regierung, dieselben zu benutzen.
Wenn Sie die 3 Milliarden und jetzt die IV Milliarden herannehmen und dafür verwenden, die Zwangswirtschaft allmählich aufzuheben, so werden Sie dasselbe Resultat erzielen, das Sie im Augenblick erreichen, ja im Gegenteil, die Erfolge werden noch größer sein.
Wenn aber wirklich dem so ist, daß Sie durch die Aufhebung der Zwangswirtschaft aus der schwierigen Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
Z118 (Dr. Semmler, Abgeordneter.)
M Wirtschaftslage herauskommen können, dann muß man sich eigentlich wundern, warum es nicht geschieht.
Ich habe Ihnen vorhin den Grund angegeben: weil die äußerste Linke alles, was sie sagt und tut, nur darauf einstellt, daß der Verbraucher Nahrungsmittel so billig wie möglich bekommt.
Aber, meine Herren, ist damit dem Verbraucher selbst gedient
In keiner Weise, sondern Sie erreichen damit gerade das Gegenteil von dem, was Sie erreichen wollen.
Das, was der Herr Abgeordnete Davidsohn vorhin betonte, der ja im wesentlichen für die Arbeiter- und Verbraucherkreise gesprochen hat, beweist eigentlich das Gegenteil davon.
Wenn er ein wahrer Freund der Arbeiter sein will, dann muß er mit dafür sorgen, daß die Arbeiter auch soviel wie möglich bekommen, das heißt, daß die Produktion im Zulande erhöht wird.
Das ist die Hauptsache, denn aus dem Auslande können wir nichts erhalten.
Das ist immer wieder das Alpha und Omega, um das sich alles dreht.
Wenn Sie aber die deutsche Landwirtschaft in die Lage versetzen, mehr produzieren zu können, so werden Sie damit auch das Gewerbe, das Handwerk, die Industrie usw.
in die Lage versetzen, mehr hervorzubringen.
Sie können das deutsche Reich wieder auf eigene Füße stellen, wenn Sie z.
B. dafür sorgen, daß wir das schwefelsaure Ammoniak in unbegrenzten Mengen selbst erzeugen und die Phosphorsäure als Rohphosphate und überhaupt alle Rohstoffe, die wir brauchen, aus dem Auslande einführen, wenn Sie dafür sorgen, daß der Arbeiter Kali genug produziert, wenn Sie ferner dafür Sorge tragen, daß konzentrierte Futtermittel eingeführt werden, damit wir unser Vieh besser ernähren können, und wenn Sie ferner alles das der Landwirtschaft von ihren eigenen Produkten freigeben, was sie in den Stand setzt, z.
B. mehr Schweine heranzuziehen und mehr Milch zu produzieren, dann werden wir auch wieder mehr und besseren natürlichen Dünger schaffen.
(L) Dann wird sich auch die Gesundheit der Bevölkerung durch Mehrlieferung von Milch und Fett wieder heben, die nur durch Verwendung obiger Rohstoffe in größerem Maße erzeugt werden können, die wir teils im eigenen Lande haben, teils aus dem Auslande beziehen können.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie in dieser Weise die deutsche Volkswirtschaft aufziehen, wenn Sie dafür sorgen, daß die Rohstoffe des Inlandes restlos herangezogen werden und ebenso restlos die Rohstoffe des Auslandes, die wir brauchen, dann werden Sie auch die deutsche Volkswirtschaft wieder in einen Zustand versetzen, der uns über alle Nöte hinweghilft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Arbeit ist und bleibt gleichzeitig nun einmal die Hauptsache, und Deutschland kann nur gesunden, wenn die deutsche Volkswirtschaft in die Bahnen hineingelenkt wird, wie ich Sie geschildert habe.
Ich komme zum Schluß.
Sorgen Sie dafür, Herr Ernährnngsminister, daß genügend produziert wird, daß die Produktion so gefördert wird, daß wir mehr haben, als wir jetzt erzeugen.
Unterstützen Sie die deutsche Landwirtschaft in jeder Weise, sorgen Sie dafür, daß Streiks aufhören und daß Arbeiterunruhen künftig nicht wieder auf dem Lande hervorgerufen werden von einer Seite, von der man es nicht erwarten sollte.
Dann werden wir in Zukunft bessere Verhältnisse haben, als wir sie jetzt haben.
Wir brauchen alsdann die Zwangswirtschaft nicht, deren allmähliche restlose Aufhebung wir fordern.
Für die Ernährung der wirtschaftlich schwächeren Bevölkerung muß der Staat schließlich in irgend einer Weise sorgen.
Das kann er einfach dadurch, daß er ein anderes System einführt als das bureaukratische und daß er dieses System, beruhend auf Selbstverwaltung, möglichst bald einführt.
Weg vom Zwange, zurück zur freienWirtschaft!
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Semmler klangen ja weit zahmer, will ich sagen, als wir sie sonst von jener Seite in den letzten Wochen und Monaten aus Ihrer Presse gewohnt sind.
Aber hinter diesen hier so liebenswürdig und ruhig geäußerten Ausführungen über die Aufhebung der Zwangswirtschaft versteckte sich in Wirklichkeit mehr als nur ein Petitum, eine ergebene Bitte an die Nationalversammlung oder an die Regierung.
Sie fühlen ganz genau, daß Sie kraft der Mißpolitik der Regierung in die Lage gekommen sind, mit Macht und Gewalt das durchzusetzen, was Ihnen nötig erscheint und was Sie als zweckmäßig bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Wir haben gar keine Zwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Was Sie Zwangswirtschaft nennen, ist in Wirklichkeit nur Zwangslieferung und Höchstpreise.
Mehr haben wir nicht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zwangswirtschaft hieße, daß eben das Land so angebaut werden muß, daß es nicht den Interessen des einzelnen Besitzers dient, sondem den Interessen der Allgemeinheit.
Zwangswirtschaft im allgemeinen Interesse auszuüben, hat die Regierung nicht gewagt.
Und da sich vorhin der Kollege Semmler rühmte, daß gerade er und seine Freunde für die Steigerung des Anbaues eintreten, daß gerade seine Richtung bestrebt sei, dafür zu sorgen, daß auch restlos alles bebaut würde, was in Deutschland zu bebauen vorhanden ist, so mache ich darauf aufmerksam, daß gerade Sie zu der Zeit, als ich im Reichsernährungs- (v) amt tätig war, die Verordnung über den Anbauzwang von Ackerwirtschasten dahin abänderten, daß es dem Belieben des Besitzers überlassen sein müsse, (hört!
hört!)
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ob er weiter den Acker in unwirtschaftlicher Weise unbestellt lasse oder nicht, während in die Verordnung aufgenommen war, daß derjenige, der „die Bestellung in unwirtschaftlicher Weise verzögert oder im letzten Wirtschaftsjahr die Bestellung so mangelhaft ausgeführt hat, daß der Acker einen unverhältnismäßig geringen Ertrag gebracht hat und zu erwarten ist, daß die Neubestellung ebenso mangelhaft ausgeführt wird ''—diesen Satz haben Sie gestrichen und damit haben Sie dem Belieben des Besitzers, das heißt dem Profitinteresse des Besitzers freien Spielraum gelassen, ob er intensiv oder extensiv arbeiten will.
Gerade von Ihrer Seite, vom Deutschen Landbund, ist in der letzten Zeit die Drohung erfolgt, daß, wenn die Zwangslieferung nicht aufgehoben werde, Sie dann nicht intensiv, sondern extensiv wirtschaften werden, (hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
das heißt, daß Sie keine Sorgfalt darauf legen werden, daß intensiv gearbeitet, sondern mit möglichst geringen Unkosten darauf losgewirtschaftet wird, nur um Ihre Rente einzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wie gesagt, das ist der springende Punkt bei unseren ganzen Auseinandersetzungen.
Das System, das unter dem Kriege dringend notwendig war, daß aus Mangel an Nahrungsmitteln wenigstens die Verteilung in die Hand des Staats genommen und geregelt und die Verteilung nicht dem freien Markte überlassen wurde, dieses System war nicht allein während des Krieges notwendig, sondem ist auch heute noch erforderlich.
Wohin es führt, 430'3116 Nationalversammlung, 98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1918.
(Wurm, Abgeordneter.)
() wenn der Verteilungs- und Lieferungszwang aufgehoben wird, haben wir bei Leder und Hafer zur Genüge geehen.
Nein, der Verteilungs- und Lieferungszwang muß elbstverständlich bleiben.
Aber was hinzukommen muß, venu wir nicht zusammenbrechen wollen, ist die Hebung der landwirtschaftlichen Produktion, und die kann nur erfolgen, wenn der Anbau nicht dem Profilinteresse des einzelnen überlassen wird, sondern wenn die Gesamtheit, der Staat diesen Produktionszweig in die Hand nimmt.
(Sehr richtig I bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Bet dem Latifundien- und Fideikommißbesitz kann es von heute auf morgen geschehen, ohne daß große Umänderungen notwendig sind.
(Zuruf rechts: Wenn nur Herr Wurm arbeiten wollte!)
Ich habe diesen geistvollen Zwischenruf nicht ganz verstanden; ich verstehe nicht, wieso meine Arbeit dabei gerade notwendig wäre.
(Erneute Zurufe aus dem Zentrum und rechts.)
Ich bin gern bereit, meine Arbeit dabei zur Verfügung zu stellen; aber gerade dort, wo ich versucht habe, das durchzuführen, waren gerade Sie es und Ihre Freunde, die mich gehindert haben, diesen Produktionszwang auch nur im geringsten Maße einzuführen.
Ohne den Produktionszwang kommen wir nicht vorwärts, ohne ihn ist es nicht möglich, daß wir genesen.
Tatsache ist und darin stimme ich mit den Herren von der Rechten überein, die das in ihrem eigenen Interesse immer wieder hervorheben —, daß wir zunächst die landwirtschaftliche Produktion im Jnlande heben müssen.
Sonst können 'wir in Deutschland nicht weiter bestehen.
Die Hebung der landwirtschaftlichen Produktion im Jnlande ist das A und O unserer ganzen zukünftigen Politik.
(Zurufe rechts und aus dem Zentrum: Arbeiten!)
Das Arbeiten ist notwendig, nicht nur für diejenigen, die (L) Sie als Lohnarbeiter bisher beschäftigt haben, sondern arbeiten ist auch notwendig für diejenigen, die im Besitze des Grund und Bodens sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar in einer Weise, bet der nicht nur ihre eigenen Interessen, sondern die Interessen der Gesamtheit gewahrt werden.
Da aber die Sonderinteressen des einzelnen in der kapitalistischen Wirtschaftsweise sich niemals mit den Interessen der Gesamtheit decken, deswegen ist es notwendig, daß die Gesamtheit die Produktion in die Hand nimmt und den Wirtschaftszwang einführt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde Zwischenrufe rechts und im Zentrum.)
Die Einführung dieses Wirtschaftszwanges ist aber nur dann möglich, wenn dabei nicht etwa ein Zwang im alten Poltzeistaatssinne ausgeübt wird.
Das ist ja das charakteristische, daß Sie (nach rechts), die Herren des alten Regimes, sich einen Zwang nur vorstellen können mit Bomben und Granaten und Knütteln und Maschinengewehren.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zum Ziele kann nur ein Zwang führen, der aus sich heraus durch die Organisation entspringt, indem der einzelne verhindert wird, zum Schaden der Gesamtheit zu arbeiten, sodaß dies dem einzelnen gar nicht möglich wird, eben weil die Organisation der Arbeit ihm keine Möglichkeit dazu gibt.
(Andauernde Zwischenrufe aus dem Zentrum und rechts.)
Davon haben Sie ja noch gar keine Ahnung, das ist in Ihr egoistisches Denken noch gar nicht hereingekommen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe vom Zentrum und rechts.)
—Regen Sie sich nicht auf, Herr Kollege, es könnte (0) Ihnen schaden!
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Ihnen!)
Das ist eben der Geist der neuen Zeit, der dahin wirkt, daß wir eine Organisation bekommen, eine Organisation der Arbeit, in der die Interessen der Gesamtheit gewahrt sind, ohne daß es notwendig ist, einen äußeren Zwang auszuüben, lediglich durch die innere Notwendigkeit der Organisation selbst.
Ein Schritt auf dem Wege zu diesem Ziele, ein Schritt des Übergangs von der kapitalistischen zur sozialen Wirtschaftsordnung ist das Genoffenschaftswesen.
Dort, wo Produktionsgenossenschaften und Landwirte mit den Bedarfsverbänden, mit den Gemeinden zusammenarbeiten, ließe sich ein Zusammenwirken als Übergang denken, wenn nicht immer und immer wieder der nackte Egoismus, die brutale Profitsucht der Bodenbesitzer dahin triebe, auch den größten Verbrauchergemeinden ihre Bedingungen zu diktieren.
Haben wir es doch dieser Tage erlebt, daß der „Brandenburgische Landbund ''sich erdreistete, der Stadt Berlin zu erklären: wenn ihr weiter in euren Sitzungen über die Kommunalisierung der Milchversorgung verhandelt und etwa den Mtlchoertrieb kommunalisieren wollt, dann liefern wir euch keine Milch mehr.
(Lebhafte Ruse: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann können also die Kinder und Kranken umkommen!
Das ist den Herren ganz gleichgültig!
Die Hauptsache ist, daß sie sich als die Herren fühlen, und wir sollen uns ducken.
(Zuruf: Sie denken nicht daran!)
—Die Herren denken sehr wohl daran; denn sie haben diese Drohung ganz deutlich ausgesprochen.
Wenn sie jetzt in der letzten Zeit zu Verhandlungen geneigter waren, so deswegen, weil sie wohl infolge der guten Fühlung, die (v) sie mit manchen Regierungsstellen haben, erfuhren, daß die Antwort kommen wird, die ich heute auf meine Anfrage in bezug auf das Kommunalisierungsgesetz bekommen habe.
Die Herren wußten wohl schon, daß die Gemeinden noch auf längere Zeit hinaus verhindert werden und vielleicht, falls diese Art von Gesetzgebern weiter an der Macht bleibt, auf immer verhindert werden sollen, zu kommunalisieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Antwort, die ich heute bekommen habe, bedeutet eben nichts anderes, als daß man versucht, das Kommunalisierungsgesetz auf die lange, lange Bank zu schieben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der zweite Teil der Antwort, daß man den Entwurf der Sozialisierungskommission erst umgestalten müßte, bedeutet doch nur, wie ja jeder weiß, der sich mit den Dingen beschäftigt, daß man gerade die Kommunalisierung der Lebensmittelverteilung den Gemeinden nicht lassen will, sondern dem freien Handel weiter als Prositgeschäft überlassen will.
Die Herren haben sich offenbar überlegt, daß ihre Drohung nicht notwendig ist, weil diese angeblich sozialistische Regierung ihnen zu Hilfe kommt und dafür sorgt, daß die Bäume der Kommunalisierung nicht in den Himmel wachsen!
Wo der Grundbesitz die Macht hat, den Interessen der Konsumenten entgegenzutreten, da macht er von ihr rücksichtslosen Gebrauch, und es ehrt den Herrn Kollegen Diez sehr, wenn er glaubt, mit einem Appell an die Moral und an die Menschenliebe bei den Landwirten etwas zu erreichen.
Das macht seinem guten Herzen Ehre; aber in Wirklichkeit gibt es dafür nicht das geringste; wenn das Geld im Kasten klingt, dann vielleicht eher.
Mit einem Appell an die Menschenliebe und an die Moral werden Sie niemals etwas erreichen!
Das haben die Herren alle, die im agrarischen Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1918.
8117 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) Interesse gesprochen haben, deutlich genug zum Ausdruck gebracht: Preiserhöhung, unbeschränktes Recht der Bewirtschaftung, unbeschränkter freier Markt, das heißt unter den heutigen Verhältnissen: maßlose Preissteigerung.
Das allein ist es, was sie wollen; das allein erklären sie als die Möglichkeit, vorwärts zu kommen, und dagegen helfen auch nicht die Mittel, die aus demselben Boden des Polizeigeistes entspringen, wie sie verschiedene Herren Redner uns hier vorgeschlagen haben.
Man kann nicht mit Zwang gegen diese Mißstände und diesen Mißbrauch vorgehen.
Das zeigt doch der Schleichhandel.
Der Herr Minister Braun hat im Preußischen Landtag davon gesprochen, daß man die Schleichhändler mit Gefängnis bestrafen müsse.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugo sprach hier sogar davon, daß man sie aufhängen solle; der Herr Abgeordnete Hermann von der Deutschen Volkspartei meinte, Zwangsarbeit wäre das richtige Mittel gegen Schleichhändler.
Ach, meine Herren, das nützt alles nichts!
Studieren Sie die Geschichte!
Solche Zustände, wie wir sie heute erleben, sind nicht neu.
Nach der großen französischen Revolution von 1789 machten sich in Frankreich dieselben Zustände breit; auch damals haben die Landwirte die Städter verhungern lassen, auch damals hat der Schleichhandel geblüht.
Und damals gab es die Guillotine, und der Schleichhändler, sowohl der Bauer wie der städtische Zwischenhändler, wurde geköpft; aber es hat doch nichts geholfen; denn da kam die Korruption, die Bestechung!
Es ist eben ein alter Erfahrungsgrnndsatz: weder mit Predigen noch mit Prügeln wird die Welt kuriert, sondern dadurch, daß sie auf eine gesunde Grundlage der Organisation der Arbeit gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen verwerfen wir alle Zwangsmittel und sagen: das alles hat keinen Sinn, es bringt uns keinen Schritt (n) weiter.
Vielmehr müssen die Interessen der Bevölkerung auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung dadurch gewahrt werden, daß die Erzeugung der Lebensmittel im Interesse der Gesamtheit betrieben wird und nicht einer bevorrechtigten Klasse von Grundbesitzern überlassen bleibt.
Diese Übernahme der landwirtschaftlichen Produktion, diese Sozialisierung der Landwirtschaft ist das alleinige Mittel, das Deutschland und die Welt vor den maßlosen und immer maßloser werdenden Ansprüchen der Grundbesitzer retten kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf der Parteikonferenz der Unabhängigen Sozialdemokratie Deutschlands im März dieses Jahres haben wir Richtlinien aufgestellt, in denen wir das bereits deutlich zum Ausdruck brachten: Die Gesellschaft hat die Aufgabe, die gesamten landwirtschaftlichen Betriebe durch Bereitstellung aller technischen und wissenschaftlichen Hilfsmittel sowie durch Förderung der Genossenschaften zur höchsten Leistungsfähigkeit zu bringen.
Grundbesitz und große Forsten sind in gesellschaftliches Eigentum zu überführen.
Das ist der einzige Weg, auf dem wir vorwärts und aus der Not herauskommen können; denn ohne eine bedeutende Steigerung der landwirtschaftlichen Produktivität verhungert Deutschland.
Wir sind noch auf Jahre hinaus nicht in der Lage, so zu exportieren, wie wir vor dem Kriege exportiert haben.
Wir sind nicht in der Lage, vom Auslande her Nahrungsmittel und auch andere Stoffe zu beziehen, wenn wir nicht im Jnlande lebensfähiger werden, als wir es jetzt sind; und das kann nur durch eine Steigerung der Produktion geschehen, namentlich durch eine Intensivierung der landwirtschaftlichen Produktion.
Die aber ist nicht möglich beim privaten Grundbesitz, die ist nicht möglich, solange es der Willkür überlaffen bleibt, ob nur extensiv gewirtschaftet wird, (v) sondern sie ist nur möglich, wenn auf sozialistischer Grundlage produziert wird, wenn wir eine Sozialisierung der Landwirtschaft bekommen.
Und da ist zunächst der Großgrundbesitz heranzuziehen, und es ist ein Versäumnis, daß das nicht bisher schon geschehen ist.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hätte schon längst auf diesem Wege vorwärts geschritten werden können!
Dann wird auch die Arbeiterfrage in der Landwirtschaft gelöst sein.
Denn woran liegt es denn, daß die Arbeiterfrage in der Landwirtschaft Ihnen so viel Schmerzen bereitet, und Sie zu solchen heftigen Anklagen gegen die Arbeiter im allgemeinen kommen, wie wir es sogar von Herrn vr.
Böhme hier gehört haben
Dieser Tage ich glaube, gestern war es brachte der „Vorwärts ''einen Bericht aus Ostpreußen.
Da sind Arbeitslose aus den Großstädten auf das Land gegangen zur Bergung der Kartoffelernte.
Aber die Herren Grundbesitzer dort sind bisher gewöhnt gewesen, gefügige polnische Arbeiter zu haben, und die kulturwidrtgen Zustände, nnter denen diese polnischen Arbeiter bet ihnen leben mußten, verträgt zum Glück für uns der deutsche großstädtische Arbeiter nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weder die Ernährung, noch die Wohnung, noch die ganze Art der Behandlung ist derart, daß der Arbeiter das aushalten kann, und in dem Bericht heißt es, daß geradezu eine fluchtartige Abwanderung der städtischen Arbeiter stattfindet, die dort hingekommen sind.
(Zuruf rechts: Die arbeiten sowieso nicht!)
—Erzählen Sie doch nicht, daß der Arbeiter nicht arbeiten will!
(Zuruf rechts: Kommen Sie nur hinaus!)
Es ist nicht wahr!
Er will arbeiten!
Aber dieses aus- (v) gehungerte deutsche Volk kann nicht mehr so arbeiten, wie es früher gearbeitet hat, uud es will nicht arbeiten, um sich ausbeuten zu lassen!
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es will so arbeiten, wie es seiner Menschenwürde entspricht.
Ich möchte mich hier aus einen berufen, der aus Ihren Reihen stammt, auf einen Ideologen, der da glaubt, durch Siedlungsgenossenschaften, durch Verbrüderung der Herrenkaste mit den Arbeitern etwas vorwärts bringen zu können.
Es ist der Hauptmann Schmude, der jetzt Siedlungskolonien im Merseburger und Halleschen Revier gründen will.
Hauptmann Schmude schreibt in einem Bericht über seine Tätigkeit, der vor ein paar Tagen im „Berliner Tageblatt ''erschienen ist, daß der Arbeiter durch die Unternährung gar nicht mehr in der Lage ist, so zu schaffen wie bisher.
Er selber hat sich in die Grube gestellt und als Bergarbeiter geschafft.
Die Arbeit in der Grube —schreibt er hat mir keine Schwierigkeiten bereitet; aber die fett- und zuckerarme Ernährung ließ den Körper srüher erlahmen, und mir ging aus eigenem Erleben das Verständnis auf für die Tatsache der Unmöglichkeit, eine Produktionssteigemng ohne gleichzeitige bessere Emährungsweise zu erzielen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schafft bessere Wohnungen und ErnährungsVerhältnisse, und der deutsche Arbeiter wird wieder zur alten Leistungsfähigkeit gelangen!
So ist es, meine Herren!
Ich habe erst neulich wieder von dieser Stelle aus erklärt: ein großer Teil der Wirrem ein großer Teil der Schroffheit der Gegensätze wird durch 3118 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
(4) die Unterernährung bedingt.
Es sind Hungerpsychosen, es sind Nervenzerrüttungen, die den Körper, die den Geist durch die fünf Hungerjahre ruiniert haben, die der Deutsche hat durchmachen müssen.
Daß der deutsche Arbeiter noch weiter zu diesen oft erbärmlichen Existenzbedingungen, wie sie dem Landarbeiter geboten werden, schuften soll, das können Sie zwar fordern, aber der deutsche Arbeiter gibt sich eben dazu nicht her, (Zuruf rechts: Er kriegt auf dem Lande genug zu essen!)
und daran scheitert dann unser ganzes Wirtschaftsleben.
Da hilft es nichts, daß man mit Maschinengewehren gegen die Arbeiter losgeht, und wie Herr Dr. Böhme wettert und alle Machtmittel des Staates gegen die bösen Arbeiter heranziehen will, sondern man muß an die Ursachen gehen, muß bessere Lebensbedingungen für die Arbeiter schaffen.
Diese lassen sich aber nicht bei der kapitalistischen Produktionsweise ermöglichen, am allerwenigsten bei den Grundbesitzern, sondern sie lassen sich nur durch Sozialisierung der Produktion ermöglichen, wenn die Gesamtheit die Landwirtschaft übernimmt und dafür sorgt, daß die Arbeiter Arbeitsbedingungen haben, wie sie dem Menschen zukommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber freilich, die Landwirtschaft ist verwöhnt!
Sie hat ja in Friedenszeiten diese Millionen Russen, Polen und Galizier gehabt, und die größten Patrioten von Ihrer Seite (nach rechts) waren es, die sich die fremdesten Völker herüberholten, und wenn Sie nur gekonnt hätten, hätten Sie sich auch noch die chinesischen Kulis geholt, um die Löhne zu drücken und die deutschen Arbeiter noch mehr herunterzubringen.
Während des Krieges haben Sie noch 425 000 Saisonarbeiter gehabt, die nicht Deutsche waren, und fast eine Million KriegsM gefangene.
Damit haben Sie die „großartigen ''Leistungen der Kriegswirtschaft zustande gebracht!
Jetzt aber, da die Kriegsgefangenen weggegangen sind und die Polen es auch nicht mehr nötig haben, sich bei Ihnen beschäftigen zu lassen, sitzen Sie auf, und wir sind es, die den Nachteil davon haben, wir, die Verbraucher in den Städten.
Deswegen haben wir gerade als Städter von der Regierung zu fordern, dafür zu sorgen, daß die Landwirtschaft so organisiert wird, daß mehr produziert wird, und daß auch die Produzenten und das sind die Arbeiter, nicht die Besitzer eine menschenwürdige Existenz haben, um freudig ihre Arbeit verrichten zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kommt das nicht, dann gehen wir jammervollen Zuständen entgegen!
Die Kartoffelversorgung ist gefährdet, und wenn auch eine Beschwtchtigungsnote der Reichskartoffelstelle die Bütteilungen, die im „Berliner Tageblatt ''über die Gefährdung der Kartoffelversorgung standen, abzuschwächen sich bemüht, so steht doch fest, daß wir erstens eine schlechtere Ernte hatten, als wir sie erwartet haben und man hat bereits nur mit einer Mittelernte gerechnet —, und daß zweitens das Einbringen der Ernte durch den Mangel an Arbeitskräften gefährdet ist.
Der Mangel an Arbeitskräften ist vorhanden, weil zu den Arbeitsbedingungen, die auf dem Lande geboten werden, die nötigen Arbeitskräfte nicht zu bekommen sind.
Dazu die Transportschwierigketten!
Es ist richtig: wir leiden an Transportschwierigkeiten.
Das wird jetzt von allen Seiten zugegeben.
Bis vor vierzehn Tagen ging das Hetzen nur gegen die Bergarbeiter; da waren nur die Grubenarbeiter daran schuld, daß in Deutschland das Wirtschaftsleben stillstand.
Man sagte, es gebe nicht genug Kohle!
Jetzt kann man aber gegenüber den Feststellungen der Kommissionen und Ausschüsse die Tatsache nicht abstreiten, daß Kohlenvorräte reichlich lagern, die (v) aber nicht transportiert werden können; und nun sind die Arbeiter in den Jndustrtewerkftätten nach der Angabe jener Herren daran schuld, daß wir nicht genügend Transportmöglichkeiten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ach, meine Herren, der gegenwärtige Metallarbeiterstreik, die Art, wie man da gegen die Arbeiter seitens der Kapitalisten und seitens der Regierung vorgeht, zeigt deutlich genug, an wem die Schuld liegt, wenn immer wieder solche Stockungen unseres Wirtschaftslebens eintreten!
Ebenso ist es mit der Fleischversorgung!
Der Herr Abgeordnete Semmler hat bereits erwähnt, daß wir in Berlin einer argen Fletschnot entgegengehen.
Die vom Magistrat Berlin an den Reichswirtschaftsminister gerichtete Eingabe sagt, daß vom 21. bis 27.
September und vom 28.
September bis 4.
Oktober an Rindern statt 2431 nur 340 in der einen Woche und 184 in der anderen Woche abgeliefert worden sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) statt 1816 Kälbern nur 225, statt 500 Schweinen nur 33 und in der nächsten Woche nur 17, sodaß wir ein Defizit von 900 000 Pfund Fleisch allein für diese Woche in Berlin haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und für die nächste Woche ist noch gar nichts angeliefert.
Ja, meine Herren, wohin soll das führen
Zu welcher Katastrophe soll es denn kommen, wenn wir im Winter eine hungernde, frierende und von allen Seiten provozierte Arbeiterschaft in den Städten haben!
Von allen Seiten provoziert durch Versammlungsverbote, durch all die Schikanen, wie wir sie in den letzten Tagen erlebt haben!
Dann soll die Produktion vorwärtsgehen
Dann schieben Sie die Schuld auf die Schieber, daß die Preise für Lebensmittel so hoch sind, auf den Schleichhandel.
Ach, alle diese Korruptionserscheinungen unserer Zeit ver- (v) schwinden in dem Augenblick, wo wir eine wirklich durchdachte, planmäßige Wirtschaftsführung in Deutschland bekommen.
Diese Planmäßigkeit kann aber nichts anderes sein als eine wirkliche Sozialisierung.
Jedes gemischtwirtschaftliche System, jeder Kompromiß mit den Unternehmern führt dazu, wozu er schon früher im Frieden geführt hat, wo wir Erfahrungen genug im gemischt-wirschaftlichen System gemacht hat.
Ob die Gemeinden, der Staat dann 51 Prozent der Stimmen haben oder nicht, es ist einerlei, auch mit seinen 49 Prozent werden sich die Interessen des Unternehmertums bei solchem gemischtwirtschaftlichen Betriebe überall durchsetzen.
Ich glaube, gerade eine Republik, die sich doch eigentlich eine Arbeiterrepublik nennen könnte, wenn sie es wollte, wenn sie sich wirklich auf die Arbeiter stützte, hat doch nicht notwendig, auf Pläne zurückzugreifen, wie sie allenfalls unter einer konservativen Negierung als Palliativmittel, als Zugeständnis erstrebenswert waren, die aber doch unmöglich in den jetzigen Zeiten das bringen können, was die Arbeiter zu verlangen berechtigt sind.
Die Zuschüsse, die von der Reichsregierung geleistet werden, um die Lebensmittel zu verbilligen, nützen gar nichts.
Sie verbilligen auf der einen Seite die Lebensmittel, auf der anderen Seite müssen die Zuschüsse doch wieder aus der Tasche der Steuerzahler bezahlt werden, und wenn sic dann auch nach Einkommen und Vermögen gezahlt werden und wenn sie auch den Ärmeren weniger scharf treffen, sie treffen ihn doch, und bei der ungeheuren Anspannung unserer Steuern werden schon den ärmeren Schichten die neuen Steuern sehr drückend sein.
Aber die Hauptsache: auf die Dauer kann man doch solche Zuschußwirtschaft nicht durchführen!
Sie ist vorübergehend ein Mittel, um augenblickliche Notstände zu beseitigen.
Deswegen habe ich von Anfang an, sobald Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
311S (Wurm.
Abgeordneter.)
-4) wir Lebensmittel einzuführen hatten, auch solche Zuschüsse gefordert gegenüber der Verteuerung, die wir uns durch die Valuta, die Transportschwierigkeiten und den Wucher der Amerikaner gefallen lassen müssen.
Der Herr Minister Erzberger hat sich neulich den schlechten Scherz geleistet, mir gegenüber zu sagen, es sei ihm nicht bekannt, daß damals, als ich im Ernährungsamt war, die Regierung Geldmittel zur Verfügung gestellt hätte, um die Preise systematisch zu senken.
Stimmt!
Damals, bis zum Februar hat die Regierung keinen Pfennig zur Verbilligung der amerikanischen Einfuhr bewilligt, ans dem einfachen Grunde, weil wir damals noch nichts eingeführt haben.
Es ist ein sehr billiger Witz des Herrn Erzberger, zu sagen: er gibt jetzt Zuschüsse, aber die damalige Regierung, in der auch Unabhängige saßen, hat nichts gegeben. '
Ja, damals haben wir noch gar nichts zuzuschießen brauchen, damals haben wir noch gar keine Einfuhr gehabt!
Damals haben wir erst verhandelt, um eine Einfuhr möglich zu machen, und von der ersten Minute an, als diese hohen Preise von uns verlangt wurden, habe auch ich den Standpunkt vertreten, daß Zuschüsse gegeben werden.
Sobald übrigens diese Zuschüsse jetzt in Kraft treten und zum Teil sind sie ja in Kraft getreten und gleichzeitig die Umsatzsteuer kommt, dann gehen die Zuschüsse gleich wieder flöten.
Die Verteuerung, die die Umsatzsteuer für die Lebensmittel bringt, auch nach dem Kompromiß, auf den die Herren Rechtssozialisten eingegangen sind, ist für Brot, Fleisch, Milch und andere Dinge das Fünffache des Satzes, der in die Vorlage hineingekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommen 7 bis 8 Prozent heraus, weil die Ware durch so viele Hände geht, bis sie zum Konsumenten gelangt.
Das spielt eine ganz bedeutende Rolle.
Uü Die HerrenÄgrarier behaupten, es würde mehr geliefert werden, sobald der Reichswirtschaftsminister die Preise für die Ablieferung erhöhen würde.
Ich hoffe, daß nach den langjährigen Erfahrungen, die er ja während des Krieges mit diesen ewigen Preissteigerungen durch die Regierung gemacht hat, er sich nicht verlocken lassen wird, auch nur einen Pfennig mehr zu bewilligen, zumal er ja bereits beim Getreide und beim Vieh sich durch die schönen Reden der Agrarier verlocken ließ, die da sagten: erhöht die Preise, und es wird mehr geliefert werden.
Nun, die Getreidepreise sind erhöht worden, die Viehpreise sind erhöht worden, und was ist der Erfolg
Liefern die Herren deswegen mehr
Sie denken gar nicht daran!
Gegenüber dem Schleichhandel nützt gar keine Preiserhöhung, aus dem einfachen Grunde, weil, solange das Angebot niedriger ist als die Nachfrage und zahlungsfähige Leute vorhanden sind, die ihre Nachfrage befriedigen können, kein legaler Preis, kein von einer Behörde festgesetzter Preis1bis1zu den Schleichhandelspreisen hinaufklettern kann.
Man mag die legalen Höchstpreise so hoch setzen, wie man will: der Schleichhandel wird immer mehr zahlen, solange wir eben noch zahlungsfähige Schichten im Lande haben.
Und die sind ja doch leider durch die Schiebereien und Wuchereien in großen Mengen vorhanden!
Dagegen gibt es eben weder die Guillotine noch den Strick noch sonst irgendein Zwangsmittel, auch nicht die Erhöhung der Höchstpreise, dagegen gibt es nur das Mittel der Organisation der Arbeit auf sozialistischer Grundlage, die dann selbstverständlich zusammenfällt mit der Erfassung der Produkte durch den Produzenten, der dann gleichzeitig, der Staat ist.
Der Staat, der Vertreter der Gesamtheit, ist dann der Produzent, und er hat keine Ursache, sich selber zu betrügen, er erfaßt dann die von ihm produzierten Waren.
Wie schlimm es geworden ist in diesen Hungerjahren, (o) wie sehr die Bevölkerung durch Krankheit geschwächt ist, will ich Ihnen nur an einem Beispiel zeigen.
Hier in Berlin in der chirurgischen Klinik in der Ziegelstraße als der einzigen Stätte, die in Berlin dafür existiert, werden Kinder aufgenommen, die an Knochengelenktuberkulofe leiden.
Im Jahre 1910 kamen jährlich 191 Fälle dort zur Behandlung, im Jahre 1914 waren es sogar nur 187 Fälle, im Jahre 1918 waren es bereits 780 Fälle, und in diesem Jahre rechnet man auf 1500 Fälle.
Das sind Knochengelenkerkrankungen der Kinder, bei denen die Kinder vollständig verkrüppeln und später erwerbsunfähig werden.
(Hört!
Hört!)
Das preußische Ministerium für Volkswohlfahrt hat auch bereits dieser Tage bekanntgegeben, daß es in ganz Preußen anfragen läßt, wie es mit diesen Erkrankungen steht, und welche Maßnahmen man dagegen ergreift.
Die Maßnahmen, die man dagegen ergreifen kann, sind aber in erster Linie bessere Ernährung der Kinder, ja bessere Ernährung der Mütter, ferner Herabsetzung der Arbeitszeit und Schonung der jugendlichen Arbeiter.
Denn es sind hauptsächlich jugendliche Arbeiter, deren Knochen, deren Gelenke, deren Körper es nicht erträgt, daß sie bei dieser Unterernährung zu langer und schwerer Arbeit herangezogen werden.
Deswegen ist der Streit darüber, ob die Zwangswirtschaft abgeschafft werden soll oder nicht, ein ganz müßiger und das Gefechtsfeld verschoben.
Es handelt sich nicht darum, daß die Zwangswirtschaft, wie sie heute besteht, abgeschafft wird, sondern es handelt sich dämm, daß ein Wirtschaftszwang eingeführt wird, daß ein Produklionszwarig kommt, der uns mit den ausreichenden Lebensmitteln versorgt, daß eine Kultivierung der landwirtschaftlichen Produktion, eine Steigemng der Produktion stattfindet, und daß das nicht dem privaten selbst- M) süchtigen Interesse der Grundbesitzer überlassen bleibt, sondern daß das von Staats wegen geschieht, durch die Gesetzgebung, durch die Machtmittel, durch die wirtschaftlichen und politischen Machtmittel der Gesamtheit.
Ohne diese Organisation der Produktion kommen wir nicht von der Stelle und gehen wir sehenden Auges der Verelendung entgegen; denn, wie ich schon sagte, noch in den nächsten Jahren wird es nicht möglich sein, Deutschland darauf einzustellen, daß es sich so wie srüher vom Auslande ernährt.
Die deutsche Landwirtschaft hat Deutschland noch niemals ernährt, sie hat immer nur 80 Prozant dessen geliefert, was wir brauchten, und hat dabei eine Million Tonnen Futtermittel bezogen, ohne die die deutsche Viehzucht gar nicht möglich gewesen wäre.
Solange wir nicht in der Lage sind, vom Ausland zu kaufen, solange wir nicht in der Lage sind, Waren zu exportieren, die uns Geld einbringen, müssen wir vom deutschen Boden das ziehen, was wir brauchen, oder wir haben nicht mehr Raum für 10 bis 20 Millionen Menschen.
Wir können sie aber ernähren, die Produktion kann noch ganz enorm gesteigert werden, wenn durch richtige Bearbeitung des Bodens das geschieht, was notwendig ist, was aber niemals geschehen wird, wenn es der Privatmann ausführen soll, sondern nur dann geschehen wird, wenn der Staat die Bewirtschaftung in dieHand nimmt.
Daß wir nicht von heute auf morgen unsere Produktion so steigern können, daß wir genug Nahrungsmittel haben, ist selbstverständlich.
Alle diese Dinge bedürfen Zeit, und während dieser Zeit hungert das Volk, und während dieser Zeit treibt der Wucher sowohl der Landwirte wie der Händler sein Unwesen.
Deswegen ist auch zu fragen: wie können wir gegenüber dem tatsächlich immer mehr zusammenbrechenden Lieferungszwang »der nur noch auf dem Papier steht, zu einer besseren Organisation der Erfassung der Nahrungs8120 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Wurm, Abgeordnetes () mittel kommen
Auch da habe ich bereits vor längerer Zeit Vorschläge gemacht, die aber gerade von den Herren Agrariern abgelehnt wurden.
Ich mache aber die Herren der nationalliberalen Fraktion darauf aufmerksam, daß in ihren Reihen ein Mann sitzt, der dieselben Anschauungen vertrat, ohne daß wir voneinander wußten.
Das ist der Herr Kollege Oertel.
Wir brauchen zur Erfassung der Produktion nicht, wie von argrartscher Seite gesagt wird, eine Prämie, indem man dem Landwirt nur einen Teil abnimmt und ihm den anderen Teil zur freien Verfügung überläßt, damit er dann Phantasiepreise dafür bekommen kann, sondern wir brauchen eine Organisation der Erfassung durch Lieferungsgenossenschaften des Bezirks, des Dorfes, des Gutes, bei denen alle, die dort wohnen, unter der Verpflichtung stehen, dafür zu sorgen, daß das, was geerntet wird, auch in die öffentliche Hand kommt, Lieferungsgenoffenschaften, bei denen auch der ärmste Arbeiter, der auf dem Gute wohnt, mitinteresstert wird, indem dann, wenn die Lieferung voll erfüllt wird, der Gemeinde gewisse Vorteile zugewendet werden, und, wenn sie nicht erfüllt wird, ihr Geldstrafen auferlegt werden, die dann auf alle in der Gemeinde drücken.
Eine solche Lieferungsgenossenschaft ist möglich.
Der Herr Kollege Oertel hat unabhängig von mir bereits im Jahre 1918 ein solches Statut entworfen, im „Hunsrücker Bauern ''veröffentlicht, es dem dortigen Landrat zur Genehmigung vorgelegt und der Landrat, ein Großgrundbesitzer, hat es verboten (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und hat erklärt: wir können nicht dulden, daß eine solche Organisation geschaffen wird.
Was die Herren Demokraten im Antrag Ablaß verlangen, ist von uns in jeder Hinsicht abzulehnen.
Wenn sie verlangen, daß die Bewirtschaftung des Getreides auf das Brotgetreide beschränkt wird, so brauche ich ja nur (8) auf den Mißerfolg bei der Freigabe des Hafers hinzuweisen, um davor zu warnen, daß etwa auch noch die Gerste freigegeben wird.
Wir würden in die schlimmsten Ernährungsverhältnisse hineingeraten; wir sind ja durch die Haferfreigabe auch in unserer Roggenwirtschaft sehr geschädigt worden.
Der Antrag Ablaß verlangt weiter, daß Fleisch und Milch nur noch in Höhe des Bedarfs für Kranke und Kinder zu bewirtschaften sind.
Ach, wenn wir nur soviel Fleisch und Milch bekämen, als wir für die Kranken und Kinder brauchen!
Berlin brauchte im Frieden täglich eine Million Liter, und wir bekommen jetzt 180 000 bis 200 000 Liter, sodaß wir nicht einmal allen Kindern und Kranken die notwendige Milch geben können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Antrag Ablaß verlangt dann, daß die Zwangsbewirtschaftung der Kartoffeln im Falle einer guten Ernte aufzuheben ist.
Dann brauchen wir ja dieses Jahr nicht darüber zu reden; denn von einer guten Ernte ist in diesem Jahre nicht die Rede.
Der Antrag verlangt ferner, daß die Zwangswirtschaft für alle sonstigen landwirtschaftlichen Erzeugnisse sofort aufzuheben ist, also für Hülsenfrüchte und Zucker.
Das könnte bet Zucker ein schönes Elend geben.
Es ist schon hervorgehoben worden, wie der Rübenanbau zurückgegangen ist, und zwar deswegen, weil sich der Haferanbau besser bezahlt machte, und weil auch andere Früchte höher im Preise standen und deswegen der Anbau besser rentierte.
Deutschland, das Land, das früher die Hälfte der Ernte, 25 Millionen Zentner Zucker nach dem Ausland exportieren konnte, ist dieses Jahr nicht in der Lage, nicht einmal ein Drittel dessen zu produzieren, was es im Inland verbraucht, sodaß wir im nächsten Jahre einer der größten Zuckerkalamitäten entgegengehm.
Würde der Zucker zur Bewirtschaftung freigegeben werden bei diesem Zustand, daß (0) das Angebot weit hinter der Nachfrage zurückbleibt, so würden wir die wahnsinnigsten Preise für Zucker bekommen, und die ärmere Bevölkerung würde sich überhaupt keinen Zucker mehr kaufen können.
Der fünfte Wunsch der Herren Abgeordneten Ablaß und Genossen, die Höchstpreise für landwirtschaftliche Erzeugnisse unter Berücksichtigung der Preisveränderung der wichtigsten Ge- und Verbrauchsgegenstände sowie der Arbeitslöhne angemessen zu gestalten, ist bereits in überreichem Maße von der Regierung erfüllt worden, und eine weitere Erhöhung der Preise würde geradezu unerträglich für die Bevölkerung sein.
Gerade dieselben Kreise, die immer über die Begehrlichkeit der Arbeiter schreien, sind es, die bei jeder Lohnforderung sagen: das ist unerhört, wie kann man wieder höhere Löhne verlangen, die aber fortwährend die Lebensmittel in ihren Preisen steigern.
Wir werden in den nächsten Wochen in Berlin wieder den Brotpreis erhöhen müssen, weil infolge der neuen Getreideverordnung der Mehlpreis trotz der Zuschüsse sich erhöht hat und infolgedessen wieder eine Verteuerung des Brotes wahrscheinlich pro Karte mindestens um 10, 15 Pfennig, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn nicht noch mehr, erfolgen wird.
Dann ist es kein Wunder, wenn unablässig der Kampf hin und her wogt, und für jede Erhöhung der Löhne bald darauf wieder eine Erhöhung der Bedarfsgegenstände, dann wieder ein Schrei nach Erhöhung der Löhne folgt, wobei doch feststeht, daß selbst dort, wo die größten Lohnerhöhungen zugestanden sind, sie keineswegs ausreichen, um auch nur entsprechend der Lebenshaltung des Arbeiters im Frieden ihm das zu geben, was er ftüher unter der kapitalistischen Regierung gehabt hat, jetzt unter der Regierung, die heute angeblich die sozialistischen Interessen vertritt und in Wirklichkeit sich in nichts von dem unterscheidet, was wir ln früher erlebt haben.
Denn nach wie vor reichen die Löhne nicht aus; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nach wie vor stehen die Arbeiter unter dem Zwang, daß man, wie die Ereignisse der letzten Tage zeigen, mit allen Mitteln der Polizeigewalt und des Belagerungszustandes sie verhindern will, sich bessere Lebensbedingungen zu erkämpfen.
Demgegenüber zu verlangen, daß diesem Wirtschaftssystem noch die Krone aufgesetzt wird, indem man den Produzenten alles freigibt und sie zu Herren des Wirtschaftsmarktes macht, würde heißen, die Arbeiter den Kapitalisten ausliefern, die Arbeiter zum Verzweiflungskampfe treiben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich zu meinem engeren Thema, der Besprechung des Abbaues der Zwangswirtschaft in der Landwirtschaft, übergehe, zwingt mich die Rede des Herrn Abgeordneten Davidsohn, ihm mit einigen Worten zu entgegnen.
Der Herr Abgeordnete Davidsohn hat zwar einundeinehalbe Stunde gesprochen, er hat aber in dieser Zeit nichts Neues gesagt, er hat nur sein agitatorisches Bedürfnis befriedigt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Machen Sie es besser )
und er hat doch nichts an der Tatsache und an der Gewißhejt geändert, daß die Fortsetzung der Zwangswirtschaft in derLederbewirtschastung dieAbtötung der ganzen Lederindustrie und die Vernichtung unserer Schuhversorgung herbeigeführt haben würde, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14 Oktober 1919.
(Dusche, Abgeordneter.)
(4) ganz abgesehen von der Tatsache, daß unsere Regierung nicht die Macht und die Mittel hatte, zu verhindern, daß große Mengen von Häuten durch das Loch im Westen nach dem Ausland ausgeführt sind.
Amüsant ist nun, wie der Herr Kollege Davidsohn die Regierung zu schonen versuchte; denn es ist ja eine eigentümliche Tatsache, daß die sozialdemokratische Interpellation sich gegen einen Genossen richtet, gegen einen Minister, der der sozialdemokratischen Partei angehört.
Um nun diesen Minister und auch die Regierung zu schonen, hat der Abgeordnete Davtdsohn, anstatt die Regierung anzugreifen, eine Menge Angriffe, auch rein persönlicher Art was ich mir ganz energisch verbitten möchte (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) gegen meinen Freund Dr. Hugo gerichtet.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Davidsohn so getan, als ob Herr Dr. Hugo allein für alle Mißstände in der Lederbewirtschaftung verantwortlich sei, als ob Herr Dr. Hugo auch die Macht habe, die Bewirtschaftung des Leders aufzuheben.
Ich kenne ja diese Art und Weise der sozialdemokratischen Agitation.
Ich persönlich habe auch schon einmal die Ehre gehabt, in derselben Weise behandelt zu werden, als die Bewirtschaftung der Eier aufgehoben wurde.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zunächst ehrt uns diese Wertschätzung, sowohl mich wie auch meinen Freund Dr. Hugo, wenn man nämlich glaubt, daß wir etwas derartiges allein durch unser Eintreten erreichen könnten.
Man kann wohl sagen: wenn unser Einfluß jetzt, wo wir noch in der Opposition sind, schon so groß ist, wie groß wird er dann erst werden, wenn wir demnächst bei anderer Zusammensetzung dieses hohen Hauses bereit und in der Lage sind, einmal an der Regierung teilzunehmen!
(s) (Zustimmung rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ändert nun aber nichts an der Tatsache, daß die Regierung und die Mehrheit dieses Hauses denselben Standpunkt einnehmen, gegen den sich die vorliegende sozialdemokratische Interpellation richtet, die Interpellation der größten Partei, die in der Regierung sitzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat doch einen ganz besonders peinlichen Eindruck aus mich gemacht.
Jetzt komme ich auf die persönlichen Vorwürfe!
Wenn Sie, Herr Kollege Davidsohn was, nebenbei gesagt, sehr geschmacklos war so getan haben, als ob Herr vr.
Hugo nur berufliche Interessen vertreten habe, und wenn Sie sich sogar dahin verstiegen haben ich habe keinen anderen Ausdruck —, als ob er im Auftrag seiner Auftraggeber gehandelt habe- (Abgeordneter Davidsohn: Selbstverständlich!)
„Selbstverständlich ''sagen Sie, Herr Kollege!
Das zeigt mir, wie wenig hohe Achtung Sie vor den Aufgaben eines Mitgliedes der Nationalversammlung haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So wenig ich Ihnen, Herr Kollege Davidsohn, es unterstellen würde, im Aufträge von Auftraggebern zu handeln, genau so gut, wie ich von Ihnen als Abgeordneten und damit als Vertreter des ganzen deutschen Volkes voraussetze, daß Sie bei allen Ihren Abstimmungen und Anträgen nur nach innerster Überzeugung handeln, genau so verlange ich auch von Ihnen, daß Sie meinen Parteifreund vr.
Hugo nicht derartige Vorwürfe machen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Tatsache aber ist nicht aus der Welt geschafft, daß Minister Schmidt derselben Auffassung ist wie Herr Dr. Hugo, und daß Herr Dr. Hugo seit dem Bestehen der Nationalversammlung in vollem Einvernehmen mit Nationalversammlung.
ISIS.
98.
Sitzung.
-öM meiner Fraktion genau so gedacht hat, daß wir, und auch (0) Herr vr.
Hugo, nach wie vor den Grundsatz vertreten, daß, um den Auslandskredit nicht noch mehr zu schwächen, Luxusartikel und Genußmittel nicht wahllos eingeführt werden sollen.
Eigenartig war es nun allerdings, daß Herr Kollege Davidsohn nicht ein Wort des Dankes für die Landwirtschaft gefunden und überhaupt nicht davon gesprochen hat, wie er sich den Abbau bezüglich der landwirtschaftlichen Produkte denkt, während es doch sicherlich ebenso wichtig ist, daß die Bevölkerung Deutschlands Nahrungsmittel hat, wie daß sie Schuhe und Stiefel bekommt.
Er hat nur davon geredet und darin liegt der Undank gegen die Landwirtschaft —, daß diese bei Beginn des Krieges versprochen hatte, sie sei in der Lage, Deutschland zu ernähren, während sie es nachher nicht getan hätte.
Sie hat es einfach nicht gekonnt!
Zweifellos hat sie ihr Bestes aufgeboten, Deutschland so gut wie nur irgend möglich zu ernähren, und daß auch augenblicklich die Ablieferung keine schlechte ist, hat der Minister Schmidt vorhin selbst bestätigt, indem er auf Pommern aufmerksam machte, wo immer am schlechtesten abgeliefert sein soll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ebenso gut oder ebenso schlecht, hat er wörtlich gesagt!
Er hat also anerkannt, daß die Bestrebungen des pommerschen Landbundes, den ich hier nicht zu vertreten und auch nicht zu verteidigen habe, keineswegs verschlechternd auf die Ablieferung in Pommern eingewirkt haben.
Nunmehr gestatten Sie mir zunächst noch ein paar Worte meinem unmittelbaren Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Wurm, gegenüber.
Er hat gesagt, wir hätten eigentlich in Deutschland gar keine Zwangswirschast.
Vielleicht hätte man ihm recht geben können, wenn er hinzugefügt hätte: wir haben überhaupt keine Wirtschaft oder vielmehr eine Mißwirtschaft.
Wenn Sie, Herr Ab- (v) geordneter Wurm, aber weiter wörtlich nach meinen Notizen geäußert haben, ein Appell au das gute Herz der Landwirtschaft habe keinen Zweck, dann muß ich trotz des freundschaftlichen Verkehrs, den ich mit Ihnen als Mensch in Weimar und Berlin gepflogen habe, dies verzeihen Sie den Ausdruck!
eine unerhörte und frivole Unterstellung nennen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie die Landwirtschaft und besonders den Bauernstand so genau kennen würden wie ich, der ich von Jugend an unter dem Bauernstande gelebt habe, dann würden Sie wissen, das in der Landwirtschaft fast ausnahmslos (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) —Ausnahmen bestätigen die Regel!
das gute Herz vorhanden ist, und daß der Landwirt unter den schwierigsten Verhältnissen alles aufgeboten hat, zu erzeugen, so viel er konnte, trotz aller verärgernden Bestimmungen, und dann würden Sie auch wissen, daß unter den Bauernfrauen bis herunter zu den Frauen der Landarbeiter die Lindigkeit und Barmherzigkeit mindestens in ebenso hohem Maße vorhanden ist wie in den Kreisen, die Sie üerlrelen.
Wenn Sie dann ferner davon gesprochen haben, und zwar verallgemeinernd, daß die Arbeitsbedingungen auf dem Lande auch jetzt noch trostlos wären, so müssen Sie zunächst wissen und ich darf Sie daran erinnern —, daß die Vorgängerin meiner Partei, die alte nationalliberale Partei, es sich immer hat angelegen sein lassen, soweit sie nicht vorhanden waren, gute Verhältnisse zu schaffen, und daß gerade in meiner Bauernprovinz Hannover, worauf ich stolz bin, aber auch in anderen Kreisen von jeher ein gutes Verhältnis zwischen Arbeitgebem und Arbeitnehmern bestand.
S12S Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 19IS.
(Dusche, Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Die Frage der Aufhebung der Zwangswirtschaft in der Landwirtschaft ist äußerst schwierig.
Man kann es der Landwirtschaft nicht verdenken, daß sie nach Freiheit strebt; denn man weiß aus langjähriger Erfahrung, daß sie auf die Dauer unter der Stickluft der Zwangswirtschaft nicht gedeihen kann.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wurm statt einer Aufhebung der Zwangswirtschaft eine Sozialisierung und den Zwangsanbau empfiehlt, dann muß ich als Landwirt wie als Abgeordneter, der alle Kreise in Deutschland vertreten soll und auch vertreten will, erklären, daß beides zum Ruin unserer Volksernährung führen würde.
Der Zwangsanbau ist in der Landwirtschaft nicht ohne ganz erhebliche Schädigungen der Produktion durchzuführen, und wenn man nur den leisesten Anfang mit der Sozialisierung machen würde, dann würden Sie, Herr Abgeordneter Wurm, Ihr blaues Wunder erleben, von dem größten Gutsbesitzer bis zum einfachsten Arbeiter.
Sie würden sehen, daß eine Räteregierung hier genau so wenig vorwärts käme wie in Rußland, weil sogar der russische Bauer, obwohl er längst nicht das Selbstbewußtsein hat wie unsere deutschen Landwirte, sich die Sozialisierung auch nicht gefallen lassen wird.
Wir streben aber vor allen Dingen dahin, daß verärgernde Bestimmungen und Verordnungen, die noch dazu unnötig sind, aufgehoben werden.
Das wird aber nicht dadurch erreicht, wenn der Herr Landwirtschaftsminister Braun, gegen den ich vor einigen Wochen bereits die Ehre hatte, eine Attacke zu reiten, vor einiger Zeit eine Verordnung zur Sicherstellung landwirtschaftttcherArbeiten herausgegeben hat, die man eigentlich nennen müßte eine Verordnung zur Sicherstellung landwirtschaftlicher Arbeiter.
In dieser Verordnung gibt er dem Demobilmachungskommissar die Befugnis, denjenigen Arbeitgebern gegenüber, die sich weigern, mit den Arbeitnehmern Tarif (L) Verträge in der Form, wie diese sie haben wollen, abzuschließen, die Arbeitsbedingungen verbindlich festzusetzen.
Wenn sich nun die Besitzer weigern, darauf einzugehen, sollen ihnen ihre Grundstücke abgenommen und zwangsweise bewirtschaftet werden.
Diese Verfügung ist meiner Meinung nach zunächst rechtlich nicht haltbar, sodann aber auch praktisch nicht durchführbar.
Sie ist einseitig nur gegen die Arbeitgeber gerichtet, sie vertritt nur die Interessen der Arbeitnehmer, nicht die der Arbeitgeber.
Derartige staatspolitische Maßnahmen, die ein Minister erläßt, dürfen nicht vom Haß diktiert sein.
Diese Verordnung droht aber mit Strafmaßregeln, und Strafmaßregeln wende man nur da an, wo sie im Interesse des Ganzen von Fall zu Fall notwendig sind.
Also diese Verordnung ist einseitig nur zum Schutze der Arbeitnehmer; sie ist unnötig, sie ist rechtlich nicht haltbar, sie ist von Haß diktert und wirkt verstimmend auf die Landwirtschaft.
Verlangen muß man aber, daß die Gerechtigkeit das Fundament aller Verordnungen ist, auch der Verordnungen, die Herr Landwirtschaftsminister Braun erläßt.
Die Landwirtschaft ist ferner darüber erbittert, daß immer von dem enormen Verdienst der Landwirtschaft gesprochen wird, daß nicht berücksichtigt wird, wie das Inventar gelitten hat, daß das Vieh dezimiert ist, daß die Gebäude sich in schlechtem Zustande befinden usw.
und da bedaure ich mit dem Vorredner Herrn Dr. Semmler, daß in diesem Hause nur etwa 30 praktische Landwirte sitzen, während cs vor gar nicht so langer Zeit fast 200 waren, die der Landwirtwirtschaft, einem der wichtigsten Berufe, angehörten.
Ich darf wohl die Bitte aussprechen, daß alle Parteien dafür sorgen, daß die nächste Zusammensetzung dieses Hauses eine andere sein wird, auch die linken Parteien und auch die ganz linksstehende Partei, falls sich praktische Landwirte finden, was ich bezweifle, die sich zu einer dieser beiden Parteien bekennen.
Wenn wir das erreichen, meine (O) Damen und Herren, dann wird ein besseres Verständnis in diesem Hause für die Interessen der Landwirtschaft vorhanden sein, ein besseres Verständnis, das erforderlich ist gegenüber einem Beruf, der der wichtigste ist in unserem deutschen Vaterland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bedauern es auch, daß bet der Zwangsbewirtschaftung so große Mengen der verschiedensten Nahrungsmittel zugrunde gegangen sind.
Es sind große Mengen Obstes verfault, trotzdem dies von der betreffenden Stelle immer bestritten worden ist.
Wir haben die größte Schweinerei erlebt bei der Herstellung von Marmelade.
Hunderttausende von Zentnern Obstes vom vorigen Jahre lagern in ungepülptem konserviertem Zustande, ebenso wie Millionen Zentner von Steckrüben, Runkelrüben, Rote Beete usw.
und Möhren, bet dem Mangel an Zucker wird das Obst auch noch in diesem Jahre lagern, und wahrscheinlich endlich verderben, und die Millionen Zentner Steckrüben hat man der Landwirtschaft entzogen, die man so gut zur Verfütterung an das Vieh hätte verbrauchen können.
Wir haben bei der Roggenablieferung auch Mißstände erlebt.
Ich habe in meiner engeren Heimat erlebt, daß in Pferdeställen Roggen gelagert wurde, weil wegen der hohen Druschprämie viele Tausend Zentner Roggen abgeliefert wurden, und die Beschaffenheit und das Aroma des Roggens ist dadurch sicherlich nicht besser geworden.
Wir haben auch erlebt, daß eine Menge Roggen und Weizen lose in Viehwagen hat verladen werden müssen, weil die Säcke nicht geliefert wurden.
Dadurch ist viel Korn verloren gegangen oder in schlechter Beschaffenheit angekommen.
Wir haben erlebt, daß der Erfindungsgeisi, der in Deutschland immer einsetzt, wenn es notwendig ist, etwas zu erfinden, besondere Maschinen erfunden hat zur Zerkleinerung des Mehls, das zu Zement geworden (v) war.
Diese Maschinen sind nicht nur gebaut, sondern auch erheblich in Anwendung gekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben erlebt, daß man in der Ausmahlung des Mehls bis zu 94 Prozent gegangen ist, daß alle Kleie vermahlen worden ist, während die Nahrungsmtttelchemiker und Arzte festgestellt haben, daß die Zellulose unverdaulich ist, und das Volumen des Mehles, soweit es die Ernährung der Menschen betrifft, ebensogut durch etwas anderes hätte vermehrt werden können, die Kleie aber, die so notwendig zur Hebung der Viehzucht ist, uns verloren gegangen ist.
Man ist, aber erst jetzt, dazu übergegangen, den Roggen bis auf 80 Prozent, den Weizen bis auf 82 Prozent und die Gerste bis auf 75 Prozent auszumahlen.
Nun wollen wir hoffen, daß wir Kleie bekommen zur Verfütterung an unsere Milchkühe, wodurch die Versorgung der Städte mit Vollmilch eine bessere werden würde.
Wir haben aber auch gesehen, daß die Preise für landwirtschaftliche Produkte zu niedrig waren, daß es besonders bei Roggen den kleinen und mittleren Besitzern besonders in den Sandgegenden kaum möglich ist, die Erwerbskosten zu decken, abgesehen davon, daß sie ihre ganzen Betriebe umstellen mußten, weil die kleinen und mittleren Bauern in den Sandgegenden früher niemals einen Zentner Roggen verkauften, sondern er ihnen erst durch die Verfütterung wertvoll werde, wodurch sie Ackerbau und Viehzucht in praktischer Weise miteinander verbanden.
Wir haben es auch erlebt, daß die Verordnung, daß Kunstdünger nur an diejenigen abgegeben werden darf, die bis zum Jahre 1913 Kunstdünger bezogen haben, immer noch nicht trotz unserer mehrseitigen Aufforderung aufgehoben ist.
Das ist eine Ungerechtigkeit, wodurch die Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
8123 (Dusche, Abgeordneter.)
lL) Landwirtschaft verärgert wird.
Wir müssen vor allen Dingen danach streben, daß, wenn die Produktion gehoben werden soll, mehr Stickstoff produziert wird.
Das kann aber nur geschehen, wenn mehr Kohle gefördert und in den Ammoniakfabriken besser gearbeitet wird.
Wir haben in den letzten Jahren eingesehen, daß auch zur Düngung der Wiesen erhebliche Mengen Stickstoff erforderlich sind.
Haben wir den erforderlichen Stickstoff, werden wir mehr Gras und solches in besserer Beschaffenheit produzieren, und dadurch wird der Mangel an Kraftfutter erheblich ausgeglichen werden.
Wir werden, wenn wir mehr Stickstoff haben, auch die ganze Produktion von Getreide und Hackfrüchten fördern und das Land, abgesehen von den Wiesen, verbessern.
Es liegt im Interesse der Konsumenten, daß der Stickstoff wie überhaupt der ganze Kunstdünger billiger wird, weil dadurch die Landwirtschaft billiger produzieren kann.
Wir können, wenn wir mehr Kunstdünger und Stickstoff haben, zur intensiven Wirtschaft zurückkehren.
Dadurch aber wird eine Entlastung des Arbettermarktes erzielt, da mehr Arbeiter in der Landwirtschaft eingestellt werden können; denn selbstverständlich sind bei der intensiven Wirtschaft mehr Arbeil er nötig als bei extensiver Wirtschaft.
Wir werden dadurch auch auf unsere Valuta einen sehr günstigen Einfluß ausüben können, was von größter Wichtigkeit ist.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen allerdings verlangen, daß persönliche Schikanierungen unterbleiben.
Zu diesen persönlichen Schikanierungen rechne ich die fortwährenden Revisionen durch Nichlsachverständige.
Zu diesen persönlichen Schikanierungen rechne ich auch, wenn dem Gutsbesitzer E. Warnicke in Haßbergen bet Hameln der Zwangsausdrusch auferlegt wird, und wenn sein Name im „Hoyaer Wochenblatt ''in der Nr.
217 gebrandmarkt wird, angeblich weil er nicht genug abgegeben hat, obschon er nachweisen kann, daß ihm während des Krieges (v) 16 Muttersauen und 20 bis 25 Wurfferkel umgekommen sind, und zwar nur deshalb, weil er ehrlich war, weil er das Brotgetreide ablieferte, und weil das zu teuren Preisen gekaufte minderwertige Futter für die Ernährung der Tiere nicht gut war.
Ihm ist mit dem Zwangsansdrusch gedroht worden, sein Name wurde gebrandmarkt, weil er als Kreisschätzer zunächst die Schätzung in den betreffenden Gemeinden, deren Schätzung ihm übertragen waren, etwas höher veranschlagt hatte als nachher, was sich daraus erklärt, daß er die erste Schätzung heruntersetzen mußte, weil er den Frostschaden bei der ersten Schätzung in der Eile übersehen hatte.
Derartige Schikanierungen wirken verbitternd.
Verbitternd wirkt auch, wenn von radikaler Seite jetzt auf dem Lande Bereinigungen gegründet weiden, die die sofortige Einstellung jeglicher Ablieferung und den Abbau der Zwangswirtschaft unter Anwendung von Zwangsmitteln erstreben.
Es ist eigentümlich, daß an der Spitze dieser Organisationen, die sich in den einzelnen Gegenden Deutschlands bilden, nach meinen Erfahrungen sehr oft Persönlichkeiten stehen, die sich bei den letzten Wahlen zur demokratischen Partei bekannt haben.
Man weiß manchmal nicht, ob diese Herren, die gleichzeitig auch mit der Sozialdemokratie fraternisieren, das tun, um vielleicht demnächst zu Landräten gewählt zu werden.
Wir sollen ja, soviel ich gehört habe, demnächst auch mit der Kommunalisierung der Landräte beglückt werden. '
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch bei den Landräten des früheren Regimes manches auszusetzen gehabt.
Wir Nationallibcralen hatten besonders auszusetzen, daß die Landräte sehr oft aus einer bestimmten Klasse, aus einer bestimmten Partei ausgesucht waren und sich teilweise auch etwas einseitig benahmen.
Aber die kommunalisierten Landräte werden uns, glaube ich, im allgemeinen noch viel weniger gefallen; denn diese Laudräte werden auf den Beifall der Masse eingestellt sein, damit (O) sie wiedergewählt werden.
Das verbittert den Landwirt.
Den einfachen Landwirt verbittert es auch, wenn auch sonst in mancher Beziehung nicht so gehandelt wird, wie er es gern sehen möchte.
Wir Landwirte sind ja alle Freunde der Naturgeschichte.
Aber trotzdem haben wir es satt, wenn vor einem Jahr mit den „Eichhörnern ''und „Geyern ''begonnen wurde, und wenn wir jetzt nach einem Jahr erst bis bet den „Kürbissen ''angekommen sind.
Wir wollen hoffen, haß derartige Verbitterungen in Zukunft unterbleiben.
Wenn ich dann zu der Bewirtschaftung der einzelnen in Frage kommenden landwirtschaftlichen Produkten noch kurz übergehe, so stehe ich auch auf dem Standpunkt, daß die Bewirtschaftung des Brotgetreides noch beibehalten werden muß.
Aber wir müssen verlangen, daß von der Gerste so viel als irgend möglich zur Viehzucht, zur Schweinemast freigegeben wird.
Ich habe seinerzeit als Mitglied des Ausschusses, in dem die Reichsgetreideordnung fertiggestellt wurde, beantragt, 20Zentner Gerste immer, mindestens aber 40Prozent freizugeben.
DieserAntrag wäre auch angenommen worden, wenn nicht die Herren Mitglieder von der DeutschenDemokratitschenPartei dagegen gestimmthätten.
Wir haben dann eine Resolution eingebracht, die ähnlich war, vielleicht genau so.
Die Resolution ist angenommen worden; auch ich habe selbstverständlich dafür gestimmt.
Aber es ist ein Unterschied, ob die Bestimmung im Gtsetz steht oder nicht.
Sie wäre hineingekommen, wenn die Herren von der Demokratischen Partei dafür gestimmt hätten.
Dann hätten wir die Gewißheit, daß die Gerste freigegeben wäre, während dies jetzt nur in Form einer Resolution gefordert wird, von der man nicht weiß, ob ihr entsprochen wird oder nicht.
Es ist vorhin von den hohen Preisen für Getreide gesprochen worden; der Herr Abgeordnete Wurm sprach davon.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es (v) aus wirtschaftlichen und finanztechnischen Interessen für Deutschland besser wäre, wenn wir die Preise für Getreide, das in Deutschland gebaut wird, noch etwas erhöhten, weil dadurch die Produktion gehoben würde ich bin da anderer Ansicht als der Herr Kollege Wurm und weil wir dann in der Lage wären, nicht so viel Getreide aus dem Ausland einführen zu müssen.
Wir würden hierbei viel Geld sparen, weil der ausländische Weizen jetzt mit 1200 Mark bezahlt werden muß, während wir für den deutschen Weizen nur 450 Mark bezahlen.
Bei der Freigabe von Hafer haben sich das gestehe ich offen ein Zustände entwickelt, die ich nicht unter allen Umständen billigen kann, insofern als der Haferpreis zum Teil zu sehr in die Höhe gegangen ist.
Man darf aber nicht nur der Landwirtschaft die Schuld geben, sondern man muß vor allem auch den Verbrauchern von Hafer die Schuld geben, die die enorm hohen Preise bieten.
Wenn man die Fuhrwerksbesitzer der Großstädte, in Berlin oder anderwärts, fragt, wie denn die Freigabe von Hafer wirke, so bekommt man zur Antwort: sie wirkt sehr gut; im vorigen Jahr mußten wir 150 Mark bezahlen, und jetzt bezahlen wir 50, 60 und 70 Mark; diesen Preis bezahlen wir auch gern, ohne daß der betreffende Landwirt uns etwas abfordert.
Ich bedauere, daß Verschiebungen großer Mengen von Getreide in das Ausland vorgekommen sind.
Erhebliche Mengen Getreide find ja leider Gottes bei dem Tiefstand unserer Valuta ins Ausland gegangen.
Ich bedaure mindestens ebensosehr, daß nicht bloß Getreide, sondem auch Milchkühe, Pferde, Schweine und dergleichen nach dem Ausland verschoben worden sind.
Ich mochte jeden Landwirt auch von dieser Stelle aus warnen, das zu tun, und ich appelliere wie ich annehme, mit Recht nicht nur an das gute Herz, sondem auch an dm 431 »3124 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Oktober 1919.
(Dusche, Abgeordneter.)
(L) Gerechtigkeitssinn der Landwirte, wenn ich ihnen sage: nehmt nicht zu hohe Preise für die freigegebenen Produkte; der einzelne mag vielleicht davon seinen Nutzen haben, aber im allgemeinen dient ihr nicht eurem Stande und auch nicht dem Interesse unseres ganzen deutschen Vaterlandes.
Die Erhöhung der Produktivität der Landwirtschaft ist für uns die Hauptsache, dann werden wir auch um so eher von der Zwangswirtschaft frei kommen und in der Lage sein auch das glaube ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner —, unser deutsches Vaterland zu ernähren.
Wir können aber die Produktivität nur erhöhen, wenn wir sobald als möglich zur Arbeitsdisziplin, zum Arbeitseifer und zur höchsten Anspannung aller Kräfte übergehen.
Dazu gehört die Herabsetzung der Arbeitslosenunterstützung, die ich, wie die Damen und Herren mir bestätigen werden, zwar nicht von dieser Stelle aus, sondern verschiedentlich von der Rednertribüne in Weimar nicht nur von den Herren in der Regierung, sondern auch von den Parteien, die genau so wie jetzt in der Mehrheit saßen, gefordert habe, von der sozialdemokratischen, von der demokratischen Fraktion nnd vom Zentrum.
Ich habe damals keine Antwort bekommen.
Ich freue mich jetzt, daß man sich nunmehr seitens der Regierung wenigstens, wie ich annehme eines besseren besonnen hat.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Ministerpräsidenten Bauer vor einigen Tagen gehört, daß er und daß mit ihm die Regierung jetzt endlich an einen Abbau der Arbeitslosenunterstützung herangeht.
Wir freuen uns, daß die Regierung jetzt so weit ist.
Wir freuen uns über jeden Sünder, der Buße tut, obwohl es vielleicht reichlich spät ist und obwohl inzwischen wegen der Höhe der Arbeitslosenunterstützung manche Gemeinden unendlich gelitten haben, wie auch das Reich, und obwohl dadurch auch der Volkswirtschaft un (b) wiederbringlicher Schaden zugefügt ist.
Mer die Bewirtschaftung der Kartoffeln kann man zweierlei Ansicht sein.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat recht, wenn er sagt, die Ernte ist nicht besonders gut gewesen, besonders nicht im Osten unseres deutschen Vaterlandes, wo die große Trockenheit viel Schaden getan hat, und es gibt vielleicht auch zu denken, wenn die Vertreter der Kartoffelhändler iin Osten und Westen, wie die Regierung erklärt, gesagt haben, sie könnten nicht für eine regelrechte Versorgung mit Kartoffeln einstehen.
Wir wollen hoffen, daß es uns im nächsten Jahre wenigstens möglich sein wird, die Kartoffeln aus der Zwangsbewirtschaftung herauszunehmen.
Wir wollen aber auch hoffen, daß es nicht wieder vorkommt, daß große Bestände an Kartoffeln verderben, daß man, wie ich eS wenigstens von einer Stadt weiß, vor zwei Jahren Nacht für Nacht große Mengen Kartoffeln in den benachbarten Fluß gefahren hat, weil sie verdorben waren, des Nachts, damit es keiner sehen sollte.
Sie mußten aus dem Rathause heraus.
In den Kellern des Rathauses waren sie gelagert und sie stanken derart faule Kartoffeln riechen bekanntlich nicht sehr angenehm —, daß das Arbeiten für die Beamten der Stadt in dem betreffenden Rathause keine sehr angenehme Sache mehr war.
Wir wollen auch hoffen, daß diese ungerechte Preisfestsetzung endlich mal anders wird.
Da kann ich Ihnen, wenn Sie gestatten, ein Beispiel aus meiner eigenen Gemeinde in der Nähe Hannovers erzählen.
Meine Landwirte dürfen, wie überall, für die Kartoffeln nur den Höchstpreis nehmen, der bekanntlich 145 Mark für die Tonne oder 7, 25 Mark für den Zentner beträgt.
In der benachbarten Stadt Hannover nimmt der Magistrat für die Kartoffeln, die er an den Verbraucher liefert, einen Preis von 11 Mark.
Meine Landwirte sollen nun ja eigentlich die Kartoffel, die sie auf Lieferscheine liefern, nach der Stadt Hannover für 7, 25 Mark liefern, zu- (0) züglich der Pfennige, die es an Kilometergeld gibt für das Hinfahren, vielleicht auch das Hineinbringen in den Keller.
So dürfen sie vielleicht im ganzen einen Preis von 8 Mark nehmen.
Dann würden die Leute, die von der Stadt Hannover wahllos die Kartoffeln bekommen, die die Stadt Hannover einmal gekauft hat, vielleicht auch „Blaue Riesen '', mithin Futterkartoffeln, mit 11 Mark bezahlen, und die andern, die das Glück haben, auf Lieferscheine Kartoffeln zu bekommen, würden von meinen Landwirten die Kartoffeln für 8 Mark erhalten, und zwar gute Sorten; denn es handelt sich meist um alte Kundschaft, die schon vor dem Kriege die Kartoffeln bezogen hat.
Diese würden also für die guten Kartoffeln 8 Mark bezahlen, während die andern 11 Mark bezahlen müssen.
Ich habe aber das Empfinden, als ob auch diese 11 Mark bezahlen.
Wenn sie das tun, wie soll man den Landwirten meiner Gemeinde zumuten, für 7, 25 Mark die Kartoffeln an die versorgungsberechtigte Bevölkerung meiner Gemeinde zu liefern, während sie in der Stadt Hannover, da auch die andere Kartoffel 11 Mark kostet, wahrscheinlich auch für die Kartoffeln, die sie hinliefern, 11 Mark bekommen werden!
Was die Fleischversorgung anbetrifft, so ist es ja richtig, daß in allen Restaurants Deutschlands Fleisch ohne Fleischmarken zu haben ist.
Ich möchte bet der Gelegenheit auch auf einen andern Umstand Hinweisen und das gleich durch ein Beispiel erhärten.
Wenn jemand jetzt ein Kalb im Gewicht von etwa 150 Pfund abzuliefern hat, dann wird er bei der Ablieferung, wenn das Kalb zur guten Klasse versetzt wird, sagen wir mal, rund 150 Mark bekommen.
Wird das Kalb aber heimlich geschlachtet, und das Fell wiegt und das wird es in diesem Falle tun 20 Pfund, dann bekommt er 10 Mark für das Pfund Haut, also für das ganze Fell 200 Mark.
Ich wiederhole: schlachtet er heimlich, be- (v) kommt er 200 Mark allein für das Fell und hat das ganze Fleisch; liefert er das Kalb ab, bekommt er 150 Mark für das Fell und sämtliches Fleisch.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben ja gestern aus der Äußerung des Herrn Ministers Schmidt und aus der Rede meines Freundes Dr. Hugo gehört, daß die Freigabe der Lederbewirtschaftung hieran nicht schuld ist.
Wir haben ja gehört, daß die Verhältnisse noch viel schwieriger sein würden, wenn die Freigabe der Lederbewirtschastung nicht erfolgt wäre.
Aber die Tatsache besteht doch, daß diese Differenz besteht, ob jemand Vieh abliefert, oder ob er es heimlich schlachtet.
Es muß eine andere Preisgestaltung einsetzen, damit derartige Differenzen nicht mehr bestehen.
Nun werden wir ja vorläufig viel Fleisch einführen müssen, um bei dem dezimierten Viehbestand die Fleischversorgung in Deutschland wieder einigermaßen günstig zu gestalten.
Vorweg möchte ich bemerken, daß ich der Anschauung bin, wir müssen vor allen Dingen möglichst viel Futtermittel einführen, damit die deutsche Landwirtschaft in der Lage ist, die Viehbestände wieder so aufzufüllen, wie sie vor dem Kriege waren.
Wenn wir diese Futtermittel einführen, so werden wir das läßt sich rechnerisch nachweisen auch noch einen Profit dabei machen.
Auch wenn wir die Futtermittel verhältnismäßig teuer bezahlen, werden wir Fleisch in Deutschland billiger produzieren können als das Fleisch, das wir zu den jetzigen sehr hohen Preisen aus dem Auslande einführen.
Wenn wir nun zunächst viel Fleisch einführen müssen, dann möchte ich nicht sowohl der Einführung von Gefrierfleisch das Wort reden.
Die Produktion an Gefrierfleisch ist in den letzten Jahren sehr gestiegen.
Im Jahre 1917 sind in der Welt an Gefrierfleisch rund 767 000 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
312b (Dusche.
Abgeordneter.)
Tonnen hergestellt worden, während im Jahre 1918 bereits 1 100 000 Tonnen hergestellt worden sind.
In diesem Jahre wird die Weltproduktion eine noch größere sein.
Trotzdem möchte ich dafür sein, möglichst lebendes Vieh einzuführen.
Die Einfuhr von lebendem Vieh ist ja verhältnismäßig schwierig und teuer.
Man kann nicht allzuviele Tiere in einem Schiff unterbringen.
Die Kosten der Überfahrt sind für das einzelne Tier verhältnismäßig hoch, und es besteht auch die Gefahr, daß wegen der schaukelnden Bewegung des Schiffs das eine oder das andere Tier unterwegs krank wird oder verendet.
Aber wenn wir das Vieh in großen Mengen nach Deutschland einführen, solange wir noch an dieser Fleischnot leiden und solange die deutsche Landwirtschaft Deutschland nicht selbst mit Fleisch versorgen kann, dann haben wir zu gleicher Zeit auch die Häute, und diese Häute würden preisregulierend ans die Bewirtschaftung der Häute und des Leders wirken.
Ich habe mir sagen lassen, daß Bestrebungen in dieser Beziehung im Gange sind, daß Abschlüsse nahe bevorstehen.
Ich will hoffen, daß diese Abschlüsse getätigt werden, und daß demnächst Vieh in lebendem Zustande nach Deutschland eingeführt wird.
Ich habe mir auch sagen lassen, daß wir für das Pfund Lebendgewicht dieses eingeführten Viehes etwa 9 Mark einschließlich der Fracht würden bezahlen müssen.
Das ist ja auch ein gewaltig hoher Preis.
Wir sollen dann, wie ich höre, einen Kredit auf fünf Jahre bekommen, das heißt, in fünf Jahren sollen wir das Vieh erst bezahlen, und der Herr Minister Erzberger hätte gemeint, wir würden dieses Fleisch etwa zur Hälfte des Einkaufspreises an die versorgungsberechtigte Bevölkerung Deutschlands abgeben können, weil in den fünf Jahren unsere Valuta so stiege, daß dadurch die Differenz zwischen dem Einkaufspreis und dem Abgabepreis ausgeglichen würde.
Wir wollen (8) hoffen, daß der Minister Erzbcrger, an dessen Prophezeiungen ich sonst im allgemeinen nicht allzusehr glaube, weil ich sehr schlechte Erfahrungen damit gemacht habe, (sehr wahr!)
in diesem Falle recht hat.
Wir wollen aber auch hoffen, daß, wenn das Vieh eingeführt wird und hier das Fleisch abgesetzt ist, das Geld, das wir dafür bekommen, dann nicht zu Ausgaben verwendet wird, die wir für unnütz halten, sagen wir: zu Ausgaben für Soldatenräte und dergleichen; sondern daß wir dann das Geld in fünf Jahren noch haben, um damit das Fleisch bezahlen zu können.
Uber die Bewirtschaftung von Zucker haben wir gerade am heutigen Vormittag im Ausschuß für Volkswirtschaft, dem ich auch angehöre, ganz interessante Abstimmungen gehabt.
Zunächst ist von der Mehrheit des Ausschusses der Antrag Nr.
104, Dr. Semmler, abgelehnt worden.
Der Antrag heißt der Herr Präsident wird gestatten, daß ich den Satz verlese —: Der Ausschuß wolle beschließen, die Zwangszuckerbewirtschaftung von der nächstjährigen Zuckerrübenkampagne ab aufzuheben.
Dieser Absatz ist abgelehnt worden, und zwar auch von den Mitgliedern der Deutsch-demokratischen Partei.
Das ist interessant, weil der Antrag Ablaß, der Antrag der Deutschen demokratischen Partei, über den wir heute verhandeln, von der Zwangsbewirtfchastung des Zuckers nichts mehr wissen will.
Hier fordert man die Aufhebung und heute morgen, als abgestimmt wurde, stimmte man gegen die Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung des Zuckers.
Ich habe heute morgen auch noch eine andere interessante Abstimmung erlebt.
Der Antrag Nr.
105, der von den Herren Bartschat, Biener, Hermann (Württemberg), Koch (Merseburg), Dr. Semmler, Ziegler gestellt ist, lautet der Präsident wird gestatten, daß ich auch (0) den kurz verlese, es sind nur fünf Reihen —: Der Ausschuß wolle beschließen, zu Art.
3 Abs.
1 hinzuzufügen: Rüben verarbeitende Zuckerfabriken dürfen von der im Betriebsjahr 191920 hergestellten Rohzuckermelasse an die Rüben liefernden Landwirte 1 vom Hundert des Gesamtgewichts der gelieferten Rüben zurückltefern.
Die Melasse kann als Melasse oder als angetrocknete Schnitzeln geliefert werden.
Dieser Antrag ist gleichfalls, wie wir aus den Namen schon gehört haben, mit von den Mitgliedern der Deutschen demokratischen Partei gestellt, und ich habe die amüsante Abstimmung erlebt, daß heute morgen die Mitglieder der Deutschen demokratischen Partei gegen ihr eigenes Kind gestimmt haben, gegen diesen Antrag, den sie selbst mit unterschrieben haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Angenommen ist heute, daß der Preis für Rohzucker vom nächsten Jahre etwas erhöht wird, und daß auch der Preis dementsprechend für gemahlenen Melis erhöht wird.
Wir wollen hoffen, daß es dadurch möglich ist, obwohl die Zwangsbewirtschaftung für Zucker nicht aufgehoben wird, die Produktion zu fördern.
Es gehört allerdings dazu, daß wir Arbeiter auf dem Lande haben, daß wir Kunstdünger haben, damit wir die schwierige Bewirtschaftung und den schwierigen Anbau der Zuckerrüben vermehren können.
In dem Antrag Ablaß wird gefordert, daß Milch nur in Höhe des Bedarfs für Kranke und Kinder bewirtschaftet bleibt.
Da muß ich meinem verehrten Kollegen Wurm vollständig beipflichten, wenn er sagt: ja, wenn wir nur so glücklich wären, so viel Milch zu haben!
Gerade in dieser Sache bin ich seit mehreren Jahren etwas Fachmann, und ich weiß, wie ungeheuer schwierig, M) nicht zuletzt infolge der Dürre im September, wodurch die Weiden mit einemmal kahl wurden, sodaß vielerorts das Vieh schon seit einiger Zeit in den Stall genommen werden mußte, die Versorgung der Städte mit Milch ist.
In der Stadt Hannover ist man jetzt so weit, den Kindern nur noch bis zum vierten Jahre Milch geben zu können, während nach der bestehenden Verordnung die Kinder bis zum sechsten Jahre Milch haben sollen.
In der Stadt Hannover ist man soweit, daß man kaum noch etwas Milch für Kranke und Schwache und alte Leute hat, auch wenn der Arzt die Milch verschrieben hat, und auch wenn die Kommission von Ärzten, bie dazu eingesetzt ist, diese Milchverordnung für nötig hält.
Wohin das im Winter führen soll, ist mir unerklärlich, bei dem Mangel an Kraftfutter und auch angesichts der Tatsache, daß die Heuernte in Deutschland im ersten Schnitt zwar einigermaßen war, im zwecken Schnitt aber in den meisten Gegenden Deutschlands vollständig versagt hat.
Hinzu kommt, daß wir 140Ü00 Kühe an die Entente abliefern müssen; soweit ich die Entente kenne, glaubeich, daß sie uns nicht ein einziges Stück schenken wird.
Wir müssen hoffen und wünschen, daß bei dieser Bewirtschaftung von Milch und Fett ungerechtfertigte Härten vermieden, daß vor allen Dingen Schikanierungen vermieden und daß für Aufklärung über die Not in den Städten gesorgt wird.
Denn ich bin der Überzeugung, daß der Landwirt in sxiner überwiegenden Majorität auch für verständige Aufklärung in jeder Weise zu haben ist.
Meine Damen und Herren!
Ich wünsche in vollem Einvernehmen mit meiner ganzen Fraktion, daß der Abbau der Zwangswirtschaft in der Landwirtschaft so schnell und so weck durchgeführt wird, als es sich irgendwie mit den Interessen der Konsumenten vereinigen läßt.
Wie immer, so streben wir in unserer Fraktion auch in dieser 3126 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Dusche, Abgeordneter.)
() Angelegenheit dahin, Stadt und Land einander näher zu bringen, weil es im Interesse des ganzen deutschen Vaterlandes liegt.
Wir erstreben den schrittweisen Abbau in der Landwirtschaft auch aus dem Grunde, weil wir überzeugt sind, daß dadurch die Produktion in der Landwirtschaft gefördert wird und dadurch mithin auch der konsumierenden Bevölkerung gedient ist, daß dadurch die Ernährungsverhältnisse in unserem deutschen Vaterlande, wie wir es so gern sehen, endlich einmal wieder bessere werden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete Gebhart.
Gebhart, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm mit angehört hat, dann muß man sich fragen: hat Herr Wurm in den letzten fünf Jahren im Mond gelebt, daß er nicht weiß, welche Anstrengungen die deutsche Landwirtschaft gemacht hat, um das deutsche Volk zu ernähren
Sein früherer Fraktionsfreund, der Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt, hat ihm ja die Antwort auf seine Ausführungen gegeben, als er sagte: noch jeder deutsche Arbeiter hat während der Kriegsjahre seine Brotund Kartoffelration erhalten.
Aber, meine Damen und Herren, die deutsche Landwirtschaft ist nicht nur bemüht, die deutsche Bevölkerung zu ernähren, sie hat sich auch bemüht, die deutsche Bevölkerung preiswert zu ernähren.
Wir wissen, daß wir heute das Mehl, das wir aus dem Ausland einführen, mit 220 Mark pro Zentner bezahlen müssen, während der einheimische Bauer 37'z Mark für den Zentner Mehl bekommt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wie bei den Umständen und bet den Tatsachen der Herr Wurm von einer Unersätt (v) ltchkeit der deutschen Landwirtschaft sprechen kann, das ist mir unverständlich.
Ich bin vor acht Tagen von Hause weggefahren Da kostet bei uns der Zentner Zwetschen 40 Mark.
Als ich nach Berlin kam, sah ich, daß hier für das Pfund Zwetschen 2, 50 Mark bezahlt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wer ist hier der Schieber und Wucherer
Etwa der Bauer
Nein, wenn derselbe gar nichts für seine Zwetschen bekäme, würde das Pfund Zwetschen immer noch 2, 10 Mark, also das Vierfache von dem, was der Bauer bekommt, kosten.
Ich meine, es wäre für den Herrn Abgeordneten Wurm weit verdienstlicher, wenn er einmal den Ursachen nachginge, die in der Stadt die Lebensmittel so ungeheuer verteuern, und wenn er dann seine Intelligenz aufwenden würde, damit die Produkte, die die Landwirtschaft preiswert produziert und preiswert abgibt, auch der städtischen Bevölkerung preiswert zugeführt werden.
Damit würde er sich ein weit größeres Verdienst um die deutsche Bevölkerung erwerben, als wenn er hier immer auf die deutsche Landwirtschaft einhaut.
Possierlich war es, meine Damen und Herren, als der Herr Abgeordnete Wurm erklärte: es gibt keine Zwangswirtschaft in Deutschland.
Ach, Herr Wurm, wissen Sie denn gar nicht, wie die deutsche Landwirrschaft durch die Zwangswirtschaft in den letzten fünf Jahren drangsaliert Md geschädigt wurde
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß die Männer der Freiheit denn Sie auf der äußersten Linken haben doch die „Freiheit ''in Erbpacht die Landwirtschaft in der Zukunft so unter dem Daumen halten wollen, wie das von dem Herrn Abgeordneten Wurm und seinem Fraktionskollegen, dem Herrn Abgeordneten Simon, hier verlangt wurde.
Ein Lieblingstema des Herrn Abgeordneten Wurm ist ja, daß er immer und immer wieder den Zwaugsaubau verlangt.
Meine Damen und Herren!
Wie würde es im (O) Deutschen Reiche aussehen, wenn der Zwangsanbau mit den Mitteln, die die Sozialdemokratie fortwährend empfiehlt, bewerkstelligt werden müßte.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir sehen ja, wie es heute aussieht!)
—Herr Kollege Simon, heute arbeitet der deutsche Landwirt, wenn es sein muß, noch 16 bis 18 Stunden täglich, um das deutsche Volk zu ernähren.
Wenn wir aber nach Ihrem Rezept mit 6 bis 8 Stunden Arbeitszeit auskommen müßten, was würde dann der Zentner Weizen kosten
Überlassen Sie den Anbau ruhig den Landwirten, dann fahren Sie gut dabei, der Landwirt weiß, was auf seinem Acker angebaut werden kann.
Und, wenn einmal ein Acker brach liegen bleibt, so trägt nicht der Bauer die Schuld, dann tragen Sie die Schuld, weil Ihre Leute wohl billiges Brot essen, aber nicht billiges Brot produzieren wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat sich auch mit der landwirtschaftlichen Arbeiterfrage beschäftigt.
Ich meine, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Semmler, der verlangt hat.
daß den landwirtschaftlichen Arbeitern das Deputat gewährt wird, dürften ihn und seine Partetangehörigen überzeugt haben, daß die Landwirte volles Verständnis und Entgegenkommen für die Arbeiter besitzen.
Was bedeutet denn die Bewilligung des Deputats
Das bedeutet doch, daß der landwirtschaftliche Arbeiter genügend Lebensmittel und höhere Löhne bekommt.
Ich möchte Sie ausdrücklich warnen; fahren Sie in der Behandlung der landwirtschaftlichen Arbeiterfragen nicht so fort, wie Sie das bisher getan haben!
Bei uns gingen sozialdemokratische Arbeitersekretäre auf das Land hinaus, organisierten die Knechte und verlangten pro Tag bei voller Verpflegung 8 Mark, für Überstunden 50« »(yz Zuschlag und für das Füttern der Pferde am Sonntag 5 Mark.
Wenn der Landwirt diese Löhne zahlen müßte, was glauben Sie denn, was dann die landwirtschaftlichen Produkte kosten würden
Was war nun die Folge der Agitation der sozialdemokratischen Gewerkschaftssekretäre
—Ein großer Teil dieser Knechre hat die alten Stellen verlassen und ist in die Industrie abgewandert.
Geht das so weiter wer soll dann die Felder anbauen, wer soll dem deutschen Volke die Nahrung schaffen
Fahren Sie nur so fort, dann hängen Sie sich an dem Strick auf, den Sie sich selber gedreht haben!
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat auch den Mangel an Fleisch beklagt.
Worauf ist denn derselbe zurückzuführen
Wissen die Herren nichts von dem Schweinemord, der begangen wurde.
Wissen Sie nicht, daß von diesem Augenblick an unsere ganze Fleischernährung in Frage gestellt war
Sie wissen auch, wie im vorvergangenen Jahr unter unseren Rinderbeständen geaast wurde.
Herr Kollege Wurm, glauben Sie denn, daß, wenn dem Bauern für ein einjähriges Schwein nur soviel bezahlt wird, daß er sich dafür ein Ferkel von 6 bis 7 Wochen anschaffen kann, durch eine solche Preispolitik die Fleischprodukrion gefördert wird
Nein, meine Herren, Sie, die Sie fortwährend darüber jammern, daß die Preise für landwirtschaftliche Produkte zu hoch seien.
Sie schneiden sich mit solchen Bemerkungen in das eigene Fleisch.
Wohin kommen wir denn, wenn der Bauer für seine Produkte nicht solche Preise bekommt, daß er noch produzieren kann
Die Produktion wird weniger, wir müssen dann diese Produkte aus dem Auslande beziehen, und das Ausland sagt uns dann, was diese Produkte kosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober ISIS.
(Gebhart, Abgeordneter.)
(L) Herr Wurm Hai auch die Zuckerknappheit besprochen und die Landwirte für dieselbe verantwortlich gemacht.
Sollte Herr Wurm die wirklichen Ursachen der Zuckerknappheit nicht kennen
Herr Kollege Dr. Semmler hat ihm die Ursache im Ernährungsausschuß genannt, als er damals mitteilte, daß er etliche hundert Morgen Zuckerrüben habe umpflügen müssen, weil keine Arbeiter da waren, um sie zu jäten und zu behacken.
Herr Wurm, sagen Sie Ihren Anhängern, sie möchten arbeiten, dann haben sie Brot, Kartoffeln und Zucker.
Der gestrige Tag erweckt den Anschein, als würde unser inneres Wirtschaftsleben auf einer Grundlage aufgebaut.
Sowohl der Herr Neichswirtschastsminister wie die Redner der bürgerlichen Parteien sprachen sich bei Besprechung der sozialdemokratischen Interpellation über die Steigerung der Preise bei den Häuten, bei Leder und Schuhwerk, die infolge der Aufhebung der Zwangsbewirlschaftung eingetreten sei, für einen Abbau der Zwangswirtschaft aus.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat heute aber schon wieder etwas reichlich Wasser in seinen Wein gegossen.
Er hat sich sogar etwas sehr in die Hitze hineingesprochen, als er sagte: wohin kommen wir, wenn wir die Zwangswirtschaft aufheben
dann kostet der Laib Brot 8 Mark; wir haben beim Fleisch 1 2 Milliarden zugeschossen, und doch fehlt dem deutschen Volke dieses wichtige Nahrungsmittel.
Ja, wenn der Herr Reichswirtschaftsminister so fortfährt, daß er und seine Freunde die landwirtschaftliche Produktion durch die Zwangswirtschaft totschlagen, wie das bisher vielfach der Fall war, dann werden wir sicher in der Zukunft diese Preise bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wird die deutsche Landwirtschaft in ihrer Produktion nicht so gefördert, daß sie in der Zukunft intensiv produzieren kann, dann müssen wir diese Lebensmittel aus dem Aus (2) land einführen, und das Ausland sagt uns dann, was diese Produkte kosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, in erster Linie soll der Herr Reichswirtschaftsminister dafür sorgen, daß die Produktionsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft durch Bereitstellung von künstlichem Dünger, Kraftfutter, preiswertem Saatgut gehoben wird.
Erst dann, wenn der Herr Reichswirtschastsminister die deutsche Landwirtschaft so behandelt und fördert, erst dann werden unsere Ernährungsverhältnisse besser.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, gefreut hat es mich, daß der Herr Reichswirtschaftsminister erklärt hat, die Ablieferung der Landwirte sei eine so gute, daß, wie in der Vergangenheit der deutsche Arbeiter seine Ration Brot und Kartoffeln bekommen habe, er sie auch in der Zukunft erhalte.
Dieser Ausspruch des Herrn Reichswirtschaftsmtnisters ist für uns Landwirte außerordentlich wertvoll.
Er widerlegt schlagend die Angriffe und Beschimpfungen, die sich die Landwirte über nicht genügende Ablieferung gefallen lassen müssen.
Die Ausführungen des Herrn Reichswirtschastsministers stimmen aber auch mit den Erfahrungen überein, die ich draußen im Lande mache.
Es ist nicht wahr, was von vielen Setten, was selbst von Negierungsseite behauptet wird, daß der Bauer nicht abliefere.
Ein Pfälzer Bezirksamtmann behauptete kürzlich, in seinem Bezirke sei noch nicht ein einziges Pfund Getreide abgeliefert worden.
Am nächsten Tage mußte er sich von fünf Vertrauensmännern des Bundes der Landwirte sagen lassen, daß in ihren fünf Dörfern nicht weniger wie 4000 Zentner Brotgetreide abgeliefert worden seien, (hört!
hört!
rechts.)
und, meine Herren (nach links), wenn Sie das anersisr kennen und es draußen ihren Leuten sagen, dann wird (o) eine Beruhigung in der Bevölkerung eintreten, und Stadt und Land werden sich besser verstehen, als es bisher der Fall war.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts.)
Die Stellung derMehrheitssozialisten zu der Interpellation war nicht ganz klar.
Der Vertreter der Interpellation Herr Kollege Becker war halb und halb gegen die Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung von Leder und Schuhwerk.
Herr Davidsohn hat die Aufhebung derselben in Grund und Boden verdammt, aber als vorsichtiger Mann zugefügt, die Meinungen in ihren Reihen seien geteilt.
Nur die Herren von der äußersten Linken unter der Führung des Herrn Simon waren die einzigen, die gegen die Aufhebung der Zwangsbewtrtschaftung gesprochen haben, und warum
Weil es der Regierung bis jetzt mittelst der Zwangswirtschaft gelungen ist, aus den Viehhaltern die Häute um 90 Pfennig herauszupreffen, und weil es der Regierung mit Hilfe der Zwangswirtschaft jetzt noch möglich ist, den Landwirten die Häute mit 1, 50 abzunehmen, in einer Zeit, in der wir dem Ausland 9 Mark für das Pfund Häute bezahlen müssen.
Es ist unbegreiflich, daß die Männer der Gerechtigkeit und das wollen die Herren von der äußersten Linken doch sein —, in der Art und Weise die Landwirtschaft behandeln.
(Zuruf von den ''Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Simon, billige Häutepreise bedeuten noch lange keine billigen Lederpretse.
Ich will Ihnen das an einem Fall, der sich in meiner Heimat, im besetzten Gebiet, abgespielt hat, nachweisen.
Als der Einmarsch der Franzosen nahe bevorstand.
bekamen die Lederintereffenten, die Herren Gerber und Lederhändler, es mit der Angst zu tun, die Franzosen würden ihnen das Leder beschlagnahmen und wegnehmen.
Sie wandten sich an die Verwaltungsbehörde, um mit (v) ihr Vereinbarungen über Absatzmöglichkeiten und über die Preise zu treffen.
Auf Grund dieser Abmachungen gaben die Gerber dann gern und willig das Pfund Sohlenleder mit 5, 50 Mark, das Pfund Oberleder mit 8, 80 Mark ab.
Als die Franzosen sich dann um das Leder nicht kümmerten, kostete schon nach wenigen Tagen das Pfund Sohlenleder 8 Mark und das Pfund Oberleder 12 Mark.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das war, Herr Kollege Simon, jetzt unter der Zwangswirtschaft!
Mit einem Mal aber war das ganze Leder vom Markt verschwunden.
Und warum
Die Schieber und Wucherer aus der Großstadt kamen auf das Land hinaus und kauften den Gerbern das Leder um solche Preise ab, daß der kleine Schuhmacher nicht mehr mittun konnte.
(Zustimmung rechts.)
Von diesem Augenblick an konnte niemand auf dem flachen Lande noch Leder bekommen, und wenn gestern der Herr Kollege Hermann aus Württemberg sich bereit erklärte, für diese Schieber und Wucherer die Stricke zum Aufhängen zu liefern, so erkläre auch ich mich bereit, eine Anzahl Erntestricke für das Aufhängen dieser Schieber und Wucherer zu liefern.
Wenn der Herr Reichswtrtschaftsminister gemeint hat, es gäbe in Berlin nicht soviel Laternenpfähle, um alle die Schieber und Wucherer von Berlin aufzuhängen, so ist da leicht abzuhelfen: man hängt einfach an jeden Laternenpfahl zwei oder drei dieser Wucherer auf.
(Zustimmung.)
Es wird mir soeben vom Herrn Präsidenten ein Abschiedszettel zugestellt.
(Heiterkeit.)
Ich will mich also möglichst kurz fassen.
Vor allen Dingen muß ich plötzlich meinen Gedankengang abbrechen S128 Nationalversammlung.
S Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1919.
(Gebhart, Abgeordneter.)
(L.) und will ich mich nur noch gegen die Art und Weise, wie der Konjunkturgewinn verteilt werden soll, aussprechen.
Was hat denn der Staat und die Gemeinde für diesen Konjunkturgewinn getan
Liegt irgend eine Veranlassung vor, den Gerbern und Lederhändlern von diesem Konjunkturgewinn irgend etwas zukommen zu lassen
Diese Leute haben im Kriege so reichlich verdient, daß die Bevölkerung es nicht verstehen würde, wenn ihnen wegen des Risikos, das sie jetzt durch den Ankauf der teuren Häute eingehen mußten, irgend etwas von dem Konjunkturgewinn zufließen würde.
Der Konkturgewinn wurde auf Kosten der Landwirtschaft erzielt, schließlich auch dadurch, daß man den Lederkonsumenten außerordentlich hohe Preise abnimmt.
Wenn das zutrifft und es ist so —, dann muß der Konjunkturgewinn in erster Linie den Kreisen wieder zugeführt werden, auf deren Kosten er zustande gekommen ist, und das sind die Landwirte und die Verbraucher des Leders.
Ein Drittel soll nach dem Regierungsvorschlage die Landwirtschaft bekommen, ein Drittel das Reich und ein Drittel die Gemeinden.
Ich bin der Ansicht, daß diese Verteilung ungerecht ist, und daß sie auf die Art und Weise erfolgen müßte, wie ich es vorgeschlagen habe: 60 Prozent der Landwirtschaft als dem Teil, der die größten Opfer für das Zustandekommen des Konjunkturgewinns gebracht hat, und 40 Prozent sollten dafürverwendetwerden, umderminderbeMteltenBevölkerung billiges Schuhwerk zu verschaffen.
Ich glaube, wenn so vorgegangen wird, daun wird die Bevölkerung draußen, die die Verhältnisse kennt und weiß, daß gerade die Lederindustrie im Kriege außerordentlich große Verdienste gemachr hat, Verständnis dafür haben, während sie es nicht verstehen wird, wenn die Verteilung auf die Art vorgenommen wird, wie es von dem Herrn Reichswirtschaftsminister vorgeschlagen wurde.
Was die Anträge der Deutschnationalen Volkspartei und der Demokratischen Partei anlangt, so hat der Redner der Deutschen demokratischen Partei erklärt, daß ihre Anträge veraltet seien und nicht in vollem Umfange aufrechterhalten werden.
Ich will deshalb auf diese Anträge nicht näher eingehen und mich nur mit dem letzten Satz des Antrages der Deutschen demokratischen Partei beschäftigen, der Höchstpreise für landwirtschaftliche Erzeugnisse unter Berücksichtigung der Preisverhältniffe der wichtigsten Ge- und Derbrauchsgegenstände sowie der Arbeitslöhne verlangt Von dem Herrn Abgeordneten Wurm wurde gerade dieser Passus bekämpft.
Aber was hier gefordert wird, ist so selbstverständlich, daß jeder, der es mit dem deutschen Volk gut meint, diesen Antrag annehmen und verteidigen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bewilligen Sie den Landwirten nicht die Preise, die sie notwendig haben, um zu produzieren, worauf muß das hinausgehen
Der Bauer wird immer noch so viel bauen, wie er für seinen Bedarf braucht.
Aber der deutsche Konsument, der deutsche Arbeiter wird dann auf die Ernährung aus dem Auslande angewiesen sein, und was das bedeutet, habe ich Ihnen eingangs meiner Ausführungen gesagt.
Ich meine, wenn auf der Linken der ehrliche Wille bestehen würde, der Rechten gerecht zu werden, und wenn Sie das würdigen, was wir Ihnen aus dem Gefühl heraus sagen, daß wir bestrebt sind, mitzuhelfen, daß wir über diese schwere Zeit hinauskommen, dann würden Sie dem deutschen Volke einen größeren Gefallen erweisen als mit den fortwährenden Angriffen gegen die deutsche Landwirtschaft.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort als letzter Redner hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen (H und Herren!
Mein Freund Dietz hat das hohe Lied der freien Wirtschaft gesungen.
Ich stimme ihm hierin theoretisch vollkommen bei; was aber die Praxis betrifft, so möchte ich für einen zum mindesten großen Teil meiner Parteifreunde sagen, daß wir für absehbare Zeit eine Aufhebung der Zwangswirtschaft nicht für möglich halten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Grund hierfür ist sehr einfach.
Selbst angenommen, die Produktion wäre wieder so reichlich, daß wir uns alle ernähren könnten, so müßte doch infolge des sinkenden Geldwerts, dessen Auswirkung immer noch nicht beendigt ist, bei Wegfall der Zwangswinschaft ein unaufhörliches Emporschnellen der Preise stattfinden.
Darunter müßten alle diejenigen Existenzen leiden, die von nichtanpassungsfähigen Geldbezügen leben.
Das wären die kleinen Sparer, die sich für ihre alten Tage einen Spargroschen hinterlegt haben, die Versicherten, deren Existenz auf einer Versicherungssumme beruht, die der Staat als Angestellte oder Arbeiter zur Versicherung gezwungen hat, es wären die Beamten, deren Gehalt sich nur ganz langsam anpassen kann, die Angestellten, die sich wenigstens etwas rascher anpassen können, und schließlich selbst die Arbeiter.
Uder die Leichen all dieser Stände müßte diese Entwicklung hinweggehen, und wir sind nicht geneigt, sie diesen Gang der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung preiszugeben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Saargebiet war die freie Wirtschaft bereits eingeführt, und wir erfahren heute, daß sie auf allgemeinen Wunsch der Bevölkerung wieder abgeschafft werden soll.
Das einzige, was wir tun können, ist, die Zwangswirtschaft mit der Zeit auf die unbedingt für die Erhaltung des Volkes notwendigen Quantitäten zu beschränken und außerdem dahin zu wirken, daß unser Geldwert wieder eine Stabilität erlangt.
Und das wird der Fall sein dann, wenn die Reichsbank wieder in der Lage sein wird, ihre Papiergeldschöpfung nicht mehr nach fiskalischen, sondern nach volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten zu gestalten.
Auf diesen Punkt möchte ich die Aufmerksamkeit des Hauses hingelenkt haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Die Diskussion ist geschloffen; die Herren Antragsteller und Berichterstatter haben nicht mehr ums Wort gebeten.
Wir kommen also zur Abstimmung, zunächst über die Anträge des Ausschusses, die Ihnen auf Nr.
951 der Drucksachen, und zwar unter I, II und II11 vorliegen.
Der Antrag III 2 auf Einsetzung eines parlamentarischen Merwachungsausschusses ist bereits am 21.
August von der Nationalversammlung angenommen.
Ich brauche die Anträge wohl nicht zu verlesen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Anträge des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Anträge der Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
13 der Drucksachen.
Auf der Tagesordnung stand auch noch ein Antrag Dr. Ablaß und Genossen unter Nr.
858 der Drucksachen: es ist von dem Herrn Redner der Partei aber erklärt worden, daß dieser Antrag zurückgezogen werde, wodurch also eine Abstimmung entfällt.
Dagegen ist an dem Antrage Arnstadt und Genossen eine Änderung vorgenommen worden.
Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1918.
(Vizepräsident Hautzmann.)
Der Antrag würde jetzt folgende Fassung haben: Die Reichsregierung wird ersucht: 1.
1 Die freie Kraft des schaffenden Volkes in allen Wirtschaftszweigen wirken zu lassen zur Neuentfaltung von Handel und Wandel, zur Wiederaufrichtung des gesamten Erwerbslebens und hinreichender Sicherstellung der Ernährung des Volkes.
2.
1 zu dem Zwecke Maßregeln dahin zu ergreifen: u) daß der Abbau der Zwangswirtschaft in Brotgetreide, Gerste, Kartoffeln, Fett, Milch und Fleisch erfolgt, sobald die Ernährung des Volkes in diesen Produkten durch Erzeugung und Zufuhr gewährleistet ist; b) daß der Abbau der Zwangswirtschaft in allen anderen Zweigen der Zwangswirtschaft sofort erfolgt.
über diese Punkte haben wir abzustimmen.
Wenn keine getrennte Abstimmung verlangt wird, werde ich nur eine Abstimmung vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dafür stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
»Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Hier ist nicht verstanden worden, worüber abgestimmt werden sollte.
Außerdem bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Rufe: Das ist zu spät!)
DMA Vizepräsident Hantzmannr Der Herr Abgeordnete (») Scheidemann hätte die Beschlußfähigkeit des Hauses geschäftsordnungsmäßig vor der Abstimmung bezweifeln müssen.
Nunmehr ist die Abstimmung vorgenommen und daher gültig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich habe ausdrücklich in demselben Augenblick, wo der Herr Präsident gesagt hat: wer dafür ist, möge sich von dem Platz erheben, gesagt, daß es hier nicht verstanden worden ist.
(Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 15.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den deutsch-polnischen Vertrag über die Entlassung festgehaltener Personen und die Gewährung von Straffreiheit; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1919 nebst Ergänzungen, und zwar: a) Haushalt des Reichspräsidenten, K) Haushalt der Reichspost- und Telepraphenverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.