President: Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau auf.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, will ich einige Mitteilungen zur Kenntnis des Hauses bringen.
18 Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
(Präsident.)
O) Einige Mitglieder des Hauses haben mich gebeten, um den wilden Gerüchten über Ereignisse, die angeblich in Leipzig stattgefunden haben, entgegenzutreten und Beruhigung zu schaffen, eine Mitteilung zu machen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, diese Mitteilung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: An die Deutsche Nationalversammlung.
Die unterzeichneten Abgeordneten aus Leipzig erfahren soeben, daß in Weimar und auch in den Kreisen der Abgeordneten Gerüchte über einen Aufruhr in Leipzig verbreitet sind.
Diese Gerüchte behaupten, daß in Leipzig Aufruhr herrsche, daß mit Maschinengewehren geschossen werde, daß der Leipziger Oberbürgermeister verhaftet sei.
Die Unterzeichneten, die Leipzig erst gegen 11 Uhr vormittags verlassen haben, teilen der Nationalversammlung mit, daß an diesen Gerüchten kein Wort wahr ist.
In Leipzig ist kein Aufruhr.
Es wird nicht geschossen.
Der Oberbürgermeister ist nicht verhaftet.
Tatsache ist, daß die Leipziger Schutzleute, Ratsbeamten und Feuerwehrleute streiken, weil der Stadtrat die Aufbesserungen ihrer Löhne, die für einzelne Kategorien noch 160 Mark monatlich betragen, verweigert.
Aus diesem Grunde ruht der Betrieb im Leipziger Rathaus.
Weimar, 10.
Februar.
F. Geyer, F. Seger, Um.
C. Geyer.
Präsident: Es sind einige Telegramme eingelaufen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Der deutsche Volksrat für Westpreußen in Danzig begrüßt aufs herzlichste die Deutsche Nationalversammlung, bittet, mit allen Kräften dafür einzutreten, daß kein Stück ostmarkischen Landes dem Vaterlande entrissen wird, und verspricht, seinerseits alles zu tum, daß polnische Absichten auf unsere Heimatprovinz nicht verwirklicht werden.
Dr. Kaufmann, Vorsitzender.
(Bravo!)
Der vom ostpreußischen Provinzialrat einberufene Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte Ostpreußens stellt sich hinter die Nationalversammlung des deutschen Volkes, die allein über die weitere politische Gestaltung unseres Vaterlandes zu entscheiden hat.
Er entbietet den Genossen seinen Gruß, wünscht ihren Arbeiten gedeihlichen Verlauf zum Segen des deutschen Volkes und hofft, daß sie entscheidenden Einfluß aus die Gestaltung unseres Vaterlandes ausüben werden.
Im Aufträge des Kongresses der A.
und S. -Räte Ostpreußens: Schoepper, 1.
Vorsitzender des ostpreußischen Provinzialrats.
(Bravo!)
Der ersten Nationalversammlung des freien deutschen Volksstaates senden die heute versammelten Delegierten aller bayerischen Berufsoffiziere ein „Glück auf ''zur Arbeit, verbunden mit der Versicherung, daß alle geschlossen hinter den vom Volksvertrauen getragenen Vertretern stehen.
Aktivbund München.
(Bravo!)
Der vom deutsch-österreichischen Staaisamt (cy Heereswesen Wien anerkannte deutsch-österreichische Arbeiter- und Soldatenrat Dresden entbietet der Deutschen Nationalversammlung Grüße und beste Wünsche zu einer erfolgreichen Arbeit zugleich im Namen der tausend Deutsch-Österreicher, die als Freiwillige bei Ober-Ost unsere Zusammengehörigkeit bekräften.
Deutsch-österreichischer Arbeiter- und Soldatenrat Dresden.
(Bravo!)
Die heute in Danzig versammelten Delegierten der Arbeiter- und Soldatenräte der Provinz Westpreußen entbieten der Nationalversammlung Gruß und Glückwunsch.
Vergeht nicht den bedrängten Osten des Reichs und seine Kohlennot!
Arbeiter- und Soldatenkongreß Westpreußen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hampe für 2 Tage, Dr. Jasper für 7 Tage, v. Brentano di Tremezzo, Henrich, Dr. Schmitt (Hessen), Ulrich für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Di '.
Mittelmann.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: Zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt (Nr 3 der Drucksachen).
Meine Herren!
Es ist eine Reihe von Anträgen zu dem Gegenstand unserer Verhandlungen eingereicht worden, deren Drucklegung noch nicht vollendet ist.
Ich lasse die Anträge deswegen verlesen, soweit sie schriftlich vorliegen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Antrag Arnstadt und Genossen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: In deni Gesetze über die vorläufige Neichsgewalt 1.
1 In ß 2 Absatz 2 die Worte „Deutsche Freistaat ''zu ersetzen durch: der bisher im Bundesrat vertretenen Staaten.
2.
1 Im gleichen Absatz die Worte „Freistaaten '', „Freistaates ''„Freistaat ''zu ersetzen durch: „Staaten '', „Staates '', „Staat ''.
3.
1§ 2 Absatz 3 folgendermaßen zu fassen: Wenn Gebietsteile der ehemaligen österreichisch-ungarischen Monarchie sich dem Deutschen Reiche anschließen, erhalten sie das Recht der Teilnahme am Staatenausschuß mit einer dem Absatz 2 entsprechenden Stimmenzahl.
Bis dahin nehmen sie mit beratender Stimme teil.
4.
1 Im § 4 Absatz 1 das Wort „Freistaat ''zu ersetzen durch: „Staaten ''(ß 2 Absatz 2).
5.
1 Im § 4 Absatz 2 nach „Reichspräsident ''einzuschieben (§ 7).
6.
1 In Z 7 die Worte von „zum Amtsantritt ''bis „gewählt wird ''zu ersetzen durch: „zur anderweitigen Regelung auf Grund der künftigen Reichsverfassung ''.
7.
1 Nach ß 9 anzufügen: Z 10: Von dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ab kommen Gesetze sowie Verordnungen, die nach bisherigem Reichsrecht der Mitwirkung des Reichstages bedurften, nur gemäß § 4 Absatz 2 dieses Gesetzes zustande.
Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
19 (Schriftführer Malkewitz.)
8 11: Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft und spätestens ein Jahr nach derselben außer Kraft.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Pfeiffer: Antrag Agnes und Genossen: Die Nationalversammlung wolle beschließen, den Entwurf eines Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt abzuändern wie folgt: 1.
1 In der Überschrift das Wort „Neichsgewalt ''zu ersetzen durch die Worte „Verfassung der deutschen Republik ''.
2.
1 In Z 1 Zeile 2 die Worte „künftige ReichsVerfassung ''zu ersetzen durch die Worte „Verfassung der deutschen Republik ''; d) in §1 Zeile 3 das Wort „Reichs ''zu streichen und hinter „Gesetze ''einzufügen „und Verordnungen mit Gesetzeskraft ''.
3.
ß 2 zu streichen.
4.
a) In ß 3 Zeile 1 das Wort „Reichs ''zn streichen; d) in K 3 Zeile 1 und 2 die Worte „und des Staatenausschusses ''zu streichen; o) in A Zeile 4 die Worte „damit ''bis „vertreten ''zu streichen.
5.
1§ 4 zu streichen und an seine Stelle folgende Bestimmungen zu setzen: § 4.
LegtdasZentralorgan derArbeiter- und Soldatenräte gegen ein von der Nationalversammlung in dritter Lesung beschlossenes Gesetz oder gegen eine von der Nationalversammlung beschlossene Verordnung mit Gesetzeskraft innerhalb zwei Wochen nach dem Beschlusse Einspruch ein, so tritt das Gesetz oder die Verordnung zunächst nicht in Kraft, (Heiterkeit) sondern es ist die Entscheidung durch eine Volksabstimmung herbeizuführen.
Der Einspruch ist bei der Nationalversammlung schriftlich einzulegen.
Die Nationalversammlung überweist ihn der Regierung, diese hat die Volksabstimmung zu veranlassen.
Zur Abstimmung sind alle Wahlberechtigten befugt.
6.
1 Für den Fall der Ablehnung des Antrags zu 5 und des Antrags zu 3 dem § 4 des Entwurfs einen Absatz 3, in der Fassung des vorstehenden Antrags 5 zuzufügen.
7.
1 In K 5 Zeile 3 hinter dem Worte „Anwendung ''hinzuzufügen: „Mit der Maßgabe, daß Art.
21 auch auf Soldaten Anwendung findet.
8.
a) § 6 Absatz 1 wie folgt zu fassen: „Die Geschäfte der Deutschen Republik führt das aus 5 Personen bestehende Präsidium der Republik.
Das Präsidium wählt aus seiner Mitte einen Präsidenten; dieser leitet die Beratungen des Präsidiums.
Im Falle der Behinderung vertritt ihn das an Jahren älteste Mitglied des Präsidiums.
Der Präsident hat die Deutsche Republik völkerrechtlich zu vertreten, in ihrem Namen Verträge mit auswärtigen Mächten einzugehen, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen.
b) In § 6 Abs.
2 Zeile 1 das Wort „Reichs ''zu streichen.
cr) ß 6 Abs.
3 wie folgt zu fassen: „Verträge (0) mit auswärtigen Mächten bedürfen der Einwilligung der Nationalversammlung.
6) Z 6 Abs.
4 zu streichen.
6) Für den Fall der Ablehnung des Antrags 8 ä den § 6 Abs.
4 wie folgt zu fassen: „Sobald die Deutsche Republik einem Völkerbund mit dem Ziele des Ausschlusses aller Geheimverträge beigetreten sein wird, bedürfen alle Verträge mit den im Völkerbünde vereinigten Staaten der Einwilligung der Nationalversammlung.
k) 8 6 Abs.
5 wie folgt zu fassen: „Das Präsidium der Deutschen Republik ist verpflichtet, die Gesetze, die Verordnungen mit Gesetzeskraft und die Verträge der Deutschen Republik im Gesetzblatt der Republik zu verkünden.
9.
18 7 wie folgt zu fassen: „Die Nationalversammlung wählt die Mitglieder des Präsidiums mit einfacher Stimmenmehrheit.
Das Amt der Mitglieder des Präsidiums dauert bis zum Amtsbeginn des neuen Präsidiums, das auf Grund der Verfassung der Deutschen Republik gewählt wird, indes spätestens bis Ende 1919.
Ist die Verfassung zu diesem Zeitpunkt noch nicht verabschiedet, so nimmt die Nationalversammlung eine neue Wahl des Präsidiums vor.
d) für den Fall der Ablehnung des Antrags zu 9 s,), dem 8 1 folgende Worte hinzuzufügen: „Indes spätestens bis Ende 1919.
Ist die Verfassung zu diesem Zeitpunkte noch nicht verabschiedet, so nimmt die Nationalversammlung eine neue Wahl dös Präsidenten der Republik vor.
1 :) für den Fall der Ablehnung des Antrags a) in 81 Zeile 1 und Zeile 3 das Wort „Reichspräsident ''zu ersetzen durch die Worte „Präsident der Republik '', das Wort „Reichs ''in Zeile 4 zu streichen.
10.
a) In 8 8 Zeile 1 das Wort „Reichspräsident ''zu ersetzen durch die Worte „Präsident der Republik ''.
d) In 8 8 Abs.
1 die Worte: „beruft für die Führung der Reichsregierung ein Reichs ''zu streichen.
o) In 8 8 Abs.
1, Zeile 2 das Wort „Reichsbehörde ''zu ersetzen durch die Worte „Behörde der Deutschen Republik.
ä) In 8 8 Abs.
1 Zeile 2 das Wort „Reichs ''zu streichen.
11.
a) In 89 Abs.
1 Zeile 2 das Wort „Reichspräsidenten ''zu ersetzen durch die Worte „Präsidiums oder des Präsidenten der Republik ''.
b) In 8 9 Abs.
1 Zeile 3 und Abs.
2 Zeile 1 das Wort „Reichs ''zu streichen.
Präsident: Meine Damen und Herren, außerdem ist ein Antrag als 8 40 von den Herren Gröber, Payer und Löbe eingelaufen: Dieses Gesetz tritt mit seiner Annahme durch die Nationalversammlung in Kraft.
Der dem Hause gedruckt vorliegende Antrag Schiffer (Berlin) auf Nr.
7 der Drucksachen ist zurückgezogen, Ich eröffne nunmehr die Beratung über 8 1 Das Wort hat der Bayerische Gesandte Herr Dr. v. Preger.
20 Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
M Dr. v. Preger, Bayerischer Gesandter: Namens der bayerischen und im Austrage der Württembergischen und badischen Regierung habe ich zu erklären: Die genannten Regierungen gehen von der Voraussetzung aus, daß durch die Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfes der Entscheidung über die Sonderrechte der einzelnen Freistaaten nicht vorgegriffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Volksbeaustragte Herr Ebert.
Ebert, Mitglied der Reichsregierung: Meine Herren, ich kann im Anschluß an diese Erklärung mitteilen, daß die Neichsregierung dieser Auffassung zustimmt.
Das Gesetz hat in allen seinen Teilen nur provisorischen Charakter und greift der endgültigen Regelung der Dinge nicht vor.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteLöbe.
Lüde, Abgeordneter: Im Namen meiner Partei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die sozialdemokratische Fraktion ist von der Notwendigkeit der raschen Verabschiedung eines Gesetzes über eine vorläufige Reichsgewalt durchdrungen.
Diese Notwendigkeit ist bedingt durch Gründe der äußeren und der inneren Politik.
Denn es bedarf der Schaffung einer vom ganzen Volk gutgeheißenen vorläufigen Reichsordnung einmal im Hinblick darauf, daß der Waffenstillstand mit der Entente, der am 16. dieses Monats abläuft, verlängert werden muß, sowie daß in kurzer Zeit die Friedensverhandlungen beginnen sollen, und ferner, weil es gilt, den Grund zum demokratischen Aufbau unseres Landes unverzüglich zu legen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist vom Geiste der Demokratie getragen.
Indessen enthält er in den H 2 und 4 Abs.
2 Bestimmungen, gegen die wir erhebliche Bedenken haben.
Lediglich die Notwendigkeit, den Gesetzentwurf so schnell als möglich zu verabschieden, zwingt uns, diese Bedenken zurückzustellen, nachdem wir uns haben überzeugen müssen, daß wir unseren Ansichten, wenn überhaupt, nur nach harten Kämpfen und unter Überwindung heftiger Widerstände zum Siege verhelfen könnten.
Nach unserer Auffassung ist die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung in Deutschland allein souverän.
(Bravo!
links.)
Nur unter dem Zwange der Verhältnisse und um den Wiederaufbau des Reichs nicht schwer zu gefährden, haben wir uns dazu verstanden, in eine Einschränkung dieses Grundsatzes zu willigen.
Wir stimmen dem Entwurf zu, verwahren uns aber dagegen, daß aus unserer Haltung Schlüsse auf unsere Stellung in der Zukunft gezogen werden, und behalten uns für die Verhandlungen über den Entwurf der endgültigen Verfassung volle Freiheit der Entschließung vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Namens der Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Das deutsche Volk hat die ihm zustehende Souveränität ausgeübt durch die Wahl der Nationalversammlung und diese mit der weiteren Ausübung der Souveränität beauftragt.
Die Nationalversammlung hat diesem Auftrag sofort nachzukommen.
Sie hat ein Vorbild an Arbeitswillen zu (6) geben.
(Bravo!
bei der Deutschen Demokratischen Partei.)
Darum soll ihr Reden zum Handeln werden.
Sie muß eine verfassungsmäßige Regierung bilden, der es bei aller Rücksicht nicht an der gesetzlichen Macht fehlt, stark zu sein.
(Bravo!
bei der Deutschen Demokratischen Partei.)
Die Voraussetzung und Grundlage der Regierungsgewalt muß also, zumal in der Demokratie und in der Republik, die Verfassung sein.
Da aber für dieses unser großes Hauptwerk die Herstellung gesetzlicher Regierungen im Reich wie in den Einzelstaaten unentbehrlich ist, müssen wir vorweg eine Dorverfaffung schaffen.
Meine Freunde erkennen diese Notwendigkeit an, ebenso weiterhin, daß diese Februarverfassung sofort in Wirksamkeit treten muß und darum nur das Notwendigste enthalten soll.
Auch ich will mich auf das nötigste beschränken.
Wir behalten uns vor, alle die großen Gesichtspunkte und Bedenken, die ein Verfassungswerk von diesem Umfang und von dieser Bedeutung in einem so außerordentlichen Zeitabschnitt aufrollt, die aber bei dem Provisorium aus gewichtigen politischen Erwägungen heraus zurückgestellt werden können und müssen, bei der in kurzer Frist beginnenden Beratung der Verfassung selbst ohne Rücksicht auf unsere heutige Abstimmung geltend zu machen, und anerkennen dasselbe Recht der anderen Parteien.
Dann erst und nicht heute wird auch der Tag gekommen sein, an dem wir ehrlich und ohne Vorurteil in aller Ruhe an die Prüfung der Frage, über die die Meinungen heute noch weit auseinandergehen und gehen müssen, herantreten können, nämlich wie zum Heile des Ganzen die überragenden Forderungen der Reichseinheit mit der Rücksicht auf das historisch Gewordene und Bestehende, auf die Eigenart der deutschen Stämme und auf die verschiedenen Anschauungen über straffere oder losere Zusammenfassung der einzelnen Kräfte unseres Volkslebens am besten vereinigt werden können.
Unsere feste Zuversicht ist, daß der Versuch gerechter und vernünftiger Ausgleichung über die Schwierigkeiten staatsrechtlicher Formeln und staatsmännischer Erwägungen Herr werden wird.
Verständigung und gegenseitiges Nachgeben haben uns zu vorliegenden!
Entwurf, der nicht leicht zustande gekommen ist, verholfen, Verständigung und ehrlicher Wille, dem Vaterland zu dienen, werden uns auch eine endgültige Verfassung schaffen, die uns Zusammenhalt wie Bewegungsfreiheit im Innern geben und gegen außen uns für die Stellung in der Welt bürgen soll, die uns gebührt und die uns endgültig niemand vorenthalten kann.
Heute aber wollen wir uns die Grundlage bereiten, um morgen arbeiten und Politik machen zu können.
Nie war das nötiger.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Demokratischen Partei.)
Das Volk, das sich aus der Gegenwart durch die Verwirklichung von Zukunstshoffnungen erlösen will, und der Feind, der uns den Frieden grundlos und grausam vorenthält, sollen uns trotz der gewaltigen Parteigegensätze der letzten Wochen und Monate bei diesem ersten Schritt geeint und entschlossen finden.
(Bravo!
bei der Deutsch-Demokratischen Volkspartei.)
Die heutige Verabschiedung des ersten großen grundlegenden Gesetzes durch eine außerordentlich große Mehrheit der Nationalversammlung soll uns und anderen von guter Vorbedeutung sein und als Lohn politischer Einsicht und Selbstbeschränkung den Arbeitsmut erhöhen, den die Deutschen noch nie so notwendig gehabt haben wie heute.
Wenn sich die Nationalversammlung, was sie werden soll, zu einer ernsten und zielbwußten Arbeitsgemeinschaft Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
21 (v. Payer, Abgeordneter.)
(4.)
erhebt, so wäre das ein erster und fruchtbarer Erfolg der demokratischen Idee und der sozialen Annäherung.
Meine Freunde, die dieser Entwicklung im Staatsinteresse rückhaltlos dienen wollen und wegen dieses Willens und kraft ihrer zahlenmäßigen Stellung in diesem Haus dienen können, werden geschlossen für die Vorlage und ihre sofortige Durchberatung iu zweiter und dritter Lesung stimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Demokratischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
vn.
Heim, Abgeordneter: Im Namen und Auftrage meiner Freunde von der Bayerischen Volkspartci habe ich folgende Erklärung zu verlesen: Nach §§ 1 und 4 des gegenwärtigen Gesetzentwurfs soll die Deutsche Nationalversammlung eine Blankovollmacht zur Verabschiedung der künftigen Reichsverfassung erhalten.
Nach dem Entwurf soll die Nationalversammlung bei der Verabschiedung der endgültigen Neichsverfassung weder an die Zustimmung der Einzelstaaten noch des Staatenausschusses gebunden sein, und zwar nicht einmal hinsichtlich der iu Art.
78 Abs.
2 der bisherigen Reichsverfassung festgesetzten Sonderrechte der Einzelstaaten.
Die im Entwurf vorgesehene Ermächtigung geht sogar so weit, daß der Nationalversammlung die Beseitigung einzelner oder aller Bundesstaaten und die Schaffung der deutschen Einheitsrepublik durch die Deutsche Nationalversammlung möglich gemacht wird.
Diesen Weg können die Mitglieder der Bayerischen Volkspartei in der Deutschen Nationalversammlung nicht mitgehen.
Wir hätten gewünscht, daß das Gesetz, be (2. treffend die vorläufige Reichsgewalt, sich an die durch die Revolution nicht beseitigten Bestimmungen der bisherigen Reichsverfassung angelehnt und alle Streitpunkte vermieden hätte.
Wir hegen nach wie vor die Hoffnung, daß es bei Schaffung der endgültigen Verfassung gelingt, durch unsere Mitarbeit den berechtigten Wünschen unseres engeren Heimatlandes Geltung zu verschaffen.
Die Fassung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs zwingt uns jedoch schon jetzt, ausdrücklich Verwahrung dagegen einzulegen, daß die Deutsche Nationalversammlung ihre Aufgabe und Zuständigkeit, den bundesstaatlichen Charakter des Reichs voll zu wahren, überschreitet.
Wir behalten der bayerischen Regierung und dem bayerischen Landtag ausdrücklich alle seine Rechte vor.
In Konsequenz dieser unserer Erklärung stimmen wir gegen die ßß 1 und 4 der Vorlage und gegen die Vorlage selbst.
(Hört!
hört!
und Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Ich habe namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Gegen den vorliegenden Gesetzentwurf bestehen bei meinen politischen Freunden und mir die schwersten grundsätzlichen Bedenken.
Auch seine gesetzestechnische Gestaltung ist so wenig einwandfrei, daß unter normalen Verhältnissen seine Verabschiedung ohne Kommissionsberatung ausgeschlossen sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Wir verkennen aber nicht, daß wir uns in einem Notstand befinden und nicht nur die innere Lage, sondern ganz besonders auch der Ablauf des Waffenstillstandes und das Bevorstehen der Friedensverhandlunaen eine schleunige Verabschiedung des Entwurfs gebieterisch erfordern.
Wir verkennen auch nicht, daß die Vorlage nur eine vorüber- (6) gehende, nicht aber eine endgültige Regelung unserer Verfassungsverhältnisse bezweckt.
Unter diesen Umständen sind wir bereit, auf eine Kommissionsberatung zu verzichten und die Verabschiedung möglichst zu beschleunigen.
Wir glauben aber auch, daß das Ansehen der neu zu bildenden Negierung dem feindlichen Ausland gegenüber eine besondere Stärkung erfahren würde, wenn es gelänge, diese Vorlage nicht nur schnell, sondern auch möglichst einstimmig zu verabschieden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind daher bereit, unter Zurückstellung unserer grundsätzlichen schweren Bedenken auch für die Vorlage zu stimmen, wenn ihr provisorischer Charakter in allen ihren Teilen zweifelsfrei festgestellt wird, so daß ihre Annahme mit unseren Stimmen unserer Stellungnahme bei der Beratung des endgültigen Entwurfs der Neichsverfassung nach keiner Richtung hin vorgreift.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir hatten zu diesem Zweck eine Anzahl von Anträgen gestellt, deren Annahme uns die Möglichkeit geben sollte, für die Vorlage zu stimmen.
Unter diesen Anträgen war uns der wichtigste der zu ß 7 der Vorlage, welcher den Zweck hatte, die Auffassung auszuschließen, als wenn hier über die zukünftige staatsrechtliche Stellung des Staatsoberhauptes des Deutschen Reichs eine endgültige Bestimmung getroffen werden sollte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nachdem aber nun durch die Verwahrung des Vertreters der süddeutschen Regierungen und die darauf ergangene unzweideutige Erklärung der Reichsregierung der provisorische Charakter der Vorlage in allen ihren einzelnen Punkten ausdrücklich und feierlich anerkannt ist, ziehen wir hiermit unsere Antrüge zurück und sind bereit, für die Vorlage zu stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
1 (v) Die Zustimmung zu diesem Entwurf bedeutet für meine politischen Freunde und mich ein großes Opfer, (sehr wahr!
bei den Deutschnatioualen) das wir nicht ohne Gewiffensbedenken bringen können.
Trotzdem sind wir dazu bereit, denn wir sind von der Überzeugung durchdrungen, daß in der ungeheueren Not dieser Zeit mehr denn je der Grundsatz gelten muß: Das Vaterland steht über der Partei!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Die Anträge der Herren Arnstadt und Genossen sind somit zurückgezogen und scheiden aus der Abstimmung aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Im Namen der Deutschen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Wir hegen technisch und juristisch erhebliche Bedenken gegen den vorliegenden Entwurf, lassen aber diese Bedenken aus politischen Gesichtspunkten zurücktreten.
Wir wünschen, daß alsbald eine gesetzliche Gewalt in Deutschland zustandekomme, und sehen deshalb mit Rücksicht auf die äußere wie auf die innere Lage von allen Anträgen ab.
Die jetzigen gesetzlosen Zustände müssen sobald als möglich verschwinden.
Wir hoffen, daß durch das Gesetz, das wir jetzt verabschieden, Ordnung und Sicherheit gefördert werden und daß jedermann in Deutschland die provisorische Verfassung respektieren wird.
Für die endgültige Verfassung behalten wir uus unsere Stellungnahme nach allen Richtungen vor.
Für den vorliegenden Entwurf werden Wir stimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
22 Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Auch meine Freunde halten es für notwendig, daß in der jetzigen Phase der revolutionären Entwicklung Rückschau und Umschau gehalten, eine Atempause gemacht und nach Möglichkeit eine Bilanz des Verlaufs der Revolution gezogen werde, soweit sich die Bilanz in der Form von Gesetzentwürfen ziehen läßt.
Deshalb find wir durchaus nicht abgeneigt, jetzt, nachdem die Nationalversammlung gewählt ist, in der souveränen Nationalversammlung eine provisorische Verfassung mitzuschaffen.
Daß diese Verfassung durchaus den Charakter des Vorläufigen und Unfertigen tragen muß, ist uns ganz klar, da wir ja überzeugt sind, daß eben, wenn ein Abschluß in der Revolution bereits erfolgt ist, es sich nur um den Abschluß einer ersten Phase der Revolution handeln kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die geehrte Versammlung kommt mit allen Versuchen, die Revolution für abgeschlossen zu erklären und eine Gesetzgebung von dem Standpunkt aus und zu dem Zweck zu unternehmen, um die Revolution als beendet erscheinen zu lassen, mit diesen Bemühungen kommt die geehrte Versammlung gegenüber den harten Tatsachen des Lebens und der wirtschaftlichen Entwicklung nicht weiter und nicht zum Ziele.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Tatsachen haben ihre eigene harte Logik, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und niemand von uns weiß, ob und wann der provisorischen Verfassung eine endgültige Verfassung aus der Grundlage folgen wird, die Sie durch das Provisorium für die künftige Verfassung schaffen wollen.
Auch der Herr Volksbeauftragte Eberl hat sein lebhaftes Bestreben, in seinen Ausführungen bei Eröffnung der Nationalversammlung die Revolution als abgeschlossene Geschichtsperiode Deutschlands zu sehen oder der Umwelt (L) so zu zeigen, doch nicht vermeiden können, sich gerade an diesem Punkt mit immerhin doppeldeutigen Worten auszudrücken.
Der Herr Volksbeaustragte Ebert spricht davon, daß sich in der Revolution „das deutsche Volk gegen eine veraltete, zusammenbrechende Gewaltherrschaft ''erhoben habe, und er fügt hinzu: „Sobald das Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes gesichert ist, kehrt es zurück auf den Weg der Gesetzmäßigkeit.
Das „sobald ''ist sehr verdächtig im Sinne der Ausführungen, die ich mir erlaubt habe, soeben zu machen.
Auch Herr Ebert scheint zu fühlen, daß dieser Zeitpunkt eben noch nicht gekommen ist, und daß von einer Rückkehr auf den Weg der Gesetzmäßigkeit im Gegensatz zur „gesetzlosen Revolution ''noch nicht gesprochen werden könne, sondern höchstens von einem Versuche dazu, von dem niemand weiß, ob und wann und wie er zum Erfolge führen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Dr. Preuß hat in den Geleitworten, die er bei der Einführung des Entwurfs der vorläufigen Verfassung hier gesprochen hat, den Entwurf als nicht vollständig bezeichnet und hat gemeint, daß Wohl die meisten in diesem Saale den einen oder anderen Wunsch nach Vervollständigung des Verfassungswerks hegen könnten.
Aber wenn man auch volles Verständnis und alle Nachsicht für die Unfertigkett und Unvollständigkeit dieses Entwurfs haben kann, so hätte man doch auch von dem Standpunkt der Herren Demokraten und der Herren von der Christlichen Volkspartei aus, die sich an dem Verfassungswerk mehrheitsbildend mit den Herren von der Sozialdemokratie beteiligen wollen, wohl verlangen können, daß der Entwurf wenigstens die Richtung der Entwicklung, die nun einmal die Revolution und damit die deutsche Geschichte genommen hat, stärker und klarer betonte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung bereitet der Entwurf allerdings (0) eine starke Enttäuschung.
Zwar hat Herr Ebert in seinen neulichen Ausführungen davon gesprochen, daß wir eine freie Volksrepublik haben, zwar hat Herr Ebert weiter festgestellt, daß die Nationalversammlung eine große republikanische Mehrheit in sich trage: zwar hat Herr Staatssekretär Dr. Preuß uns die Aufgabe zuerkannt, die großdeutsche Republik zu gründen, und er hat von dem Reichspräsidenten als von einem republikanischen Oberhaupt gesprochen.
Und dennoch, meine Herren und Damen, werden Sie in diesem Entwurf vergeblich nach dem Worte „Revolution ''suchen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe: Freistaat!)
Ist das ein Zufall, geehrte Versammlung
Ist es nur, daß der Verfasser des Entwurfs am althergebrachten Sprachgebrauch geklebt hätte, ohne sich davon loszumachen, losmachen zu können
(Lebhafte Zurufe: Freistaat!)
Oder liegt auch hier eines der Kompromisse vor, von denen der Herr Staatssekretär Dr. Preuß als der Grundlage des Entwurfs gesprochen hat
Mit wem ist das Kompromiß geschlossen
Mit den verschiedenen Volksparteien etwa
Oder haben die Herren von der Reichsregierung das Kompromiß etwa mit sich selber schließen müssen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als sie so zaghaft an dem Worte „Republik ''(Zuruf aus der Mitte: Freistaat!)
vorübergingen
Meine Damen und Herren, in jedem Falle ist auch diese Äußerlichkeit wenn Sie es denn als Äußerlichkeit ansehen —, nur ein Zeichen für die Mutlosigkeit, von der die Politik der Reichsregierung beherrscht ist, seitdem die Neichsregierung in dem jetzigen Zustande ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Aber, geehrte Versammlung, hier gilt das Wort: Wenn ich nicht für mich bin, wer soll für mich sein
Wenn die deutsche Volksrepublik, die sich in den ersten Tagen des Wonnerausches sogar eine sozialistische Republik genannt hat, sich nicht zu sich selbst bekennen, sich nicht auch in der vorläufigen Verfassung Einrichtungen schaffen will, die jeden Zusammenhang mit der überwundenen alten Staatssorm vermissen lassen und hoffnungssroh und stark in die Zukunft schauen, wer soll dann im Lande und namentlich auch jenseits der Grenzen glauben, daß die jetzige Regierung und daß die Parteien, die hinter ihr stehen, mit dem Vergangenen in allen seinen Teilen und in allen seinen Gedanken auch wirklich gebrochen haben
Wer soll dann innen und namentlich außen der Regierung und den verschiedenen „Volks ''Parteien glauben, daß sie wirklich und rücksichtslos mit der Vergangenheit Schluß machen und den Geist des Alten überwinden wollen, der das deutsche Volk in die jetzige tiefe Not und in das Unglück geführt hat
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung, die Geschichte der deutschen Revolution wird aber einstmals nicht nach den Worten urteilen, die zur Begründung des Gesetzentwurfs und die zur Eröffnung der Nationalversammlung gesprochen worden sind, sondern sie wird die große Frage, ob das souverän gewordene deutsche Volk sich seiner Souveränität würdig gezeigt, ob es sie richtig benutzt hat, auch nach den gesetzgeberischen Taten beantworten, und deshalb ist es notwendig, daß es sich in dem Gesetze selbst, in seinem Aufbau, in seinem Inhalt, aber auch in seinem Ausdruck unwiderleglich zeigt, daß wir mit der alten Staatsform des Deutschen Reichs nichts mehr zu tun haben, daß uns die Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
23 (I r.
Cohn, Abgeordneter.)
(X) Revolution in den Stand gesetzt, uns aber auch die Verpflichtung auferlegt hat, etwas völlig Neues zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir es für nötig gehalten, in den Anträgen die Ihnen leider noch nicht vorliegen, die aber der Herr Präsident bereits hat verlesen lassen diesen Charakter des neuen deutschen Staates durchweg durch eine Fülle von Einzelvorschlägen festzulegen.
Geehrte Versammlung, in dieser Erörterung, die jetzt nur den allgemeinen Grundsätzen des Gesetzentwurfs gewidmet ist und nicht weiter auf Einzelheiten eingehen will, als es zum Verständnis der allgemeinen Ausführungen nötig ist, in dieser allgemeinen Erörterung beabsichtige ich also nicht, auf alle Einzelheiten unserer Anträge einzugehen.
Abgesehen von dem Sprachgebrauch, der aber hier mehr als ein Sprachgebrauch ist, der nämlich der Ausdruck eines Geistes oder Ungeistes, eines geistigen Verhältnisses oder Mißverhältnisses zur Revolution ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) will ich mich namentlich der Frage des Staatenausschusses, der Frage des Reichspräsidenten, des Aufbaues der höchsten Vertretung des deutschen Freistaates, und schließlich der Frage zuwenden, ob als verfassungsmäßiges Organ, abgesehen von Nationalversammlung, Ministerium, Reichspräsident oder gar etwa noch Staatenausschuß, noch ein weiteres Organ einzuführen ist.
Gestatten Sie mir wenige Worte zum Staatenausschuß.
Meine Freunde haben den Antrag gestellt, den ß 2 des Gesetzentwurfes zu streichen, und wollen damit zum Ausdruck bringen, daß der Staatenausschuß kein Fortschritt des Verfassungswerkes gegenüber der Zeit vor dem 9.
November 1918 ist, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß der Staatenausschuß ein Hindernis ist und nicht ein UU Förderungsmittel für die künftige Entwicklung (hört!
hört!
rechts) der deutschen Einheitsrepublik wäre.
Wir sind auch jetzt und gerade jetzt, wo wir die Möglichkeit haben, an der Verwirklichung theoretischer Grundsätze mitzuarbeiten, die wir immer vertreten haben, mit verdoppelter Kraft der Meinung, daß es sich bei diesem Verfassungswerke und bei dem Aufbau des neuen Staates nur um die Schaffung der einheitlichen Republik Deutschland handeln kann, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zurufe) trotz süddeutscher, trotz bayrischer Schmerzen!
(Wiederholte Zurufe.)
Der Herr Staatssekretär Di-.
Preuß hat die Befürchtung ausgesprochen, daß die Pflege landsmanuschaftlicher Zusammenhänge, die Berücksichtigung der Besonderheiten der einzelnen Volksstämme und ihrer besonderen geschichtlichen Entwicklung unter der Beseitigung des Staatenausschusses, unter der Einheitsrepublik Schaden leiden könnte.
Soweit es sich dabei um Kulturfragen handelt, soweit es darum geht, die Möglichkeit einer freien selbständigen Entwicklung verschiedener Kulturkreise in Deutschland zu sichern, sehen wir in der Einheitsrepublik gegenüber diesem Bedürfnis kein Hindernis.
Gewiß, Einheitsrepublik soll uns nicht bedeuten die Uniformierung der Geister.
Wir haben davon lange genug unter dem alten Regime zu leiden gehabt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dem wir gerade die Uniformität, nicht nur die äußere, sondern ebenso auch die innere mit Recht zum Vorwurf machten.
Wir werden also nicht in denselben Fehler verfallen.
Das hat aber mit der staatlichen Einheitlichkeit, mit der politischen Einheit an und für sich gar nichts zu tun.
Es hat sich auch unter einem politisch noch viel mehr zerrissenen Deutschland eine einheitliche deutsche Kultur entwickelt, und es haben sich Kulturkreise besonderer (o Art und Gestalt in dem einheitlichen deutschen Kulturgeist entwickelt, trotzdem die Träger dieser besonderen landsmannschaftlichen Kulturkreise verschiedenen politischen Gebilden auf deutschem Boden angehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbst wenn man sich aber auf den Standpunkt des Entwurfs stellen wollte, bestehen ganz außerordentlich schwere Bedenken wegen der Bildung und der Zusammensetzung des Staatenausschusses.
Jeder deutsche Freistaat soll mindestens eine Stimme haben.
Wer bestimmt, wer entsendet diese Stimmen
Das Parlament, eine Volksabstimmung oder die Regierung des betreffenden Freistaates
Wer instruiert die Stimmen
Ist es ein gebundenes Mandat
Alle diese Fragen sind in dem bisherigen Entwurf nicht geklärt, ganz abgesehen davon, daß auch die ziffernmäßige Berechnung der Stimmenanzahl schwierig sein und zu Zweifeln Anlaß geben kann, da ja jede Norm fehlt, wonach die Stimmenzahl berechnet werden soll.
Ist es die letzte Volkszählung, ist es eine neu vorzunehmende Volkszählung, oder welcher Maßstab soll für die Berechnung der Einwohnerzahl, nach deren Stärke doch die Stimmen verteilt werden sollen, eigentlich maßgebend sein
Geehrte Versammlung!
Mindestens ebenso schwere, wenn nicht schwerere Bedenken bestehen für uns bei den Bestimmungen über den Reichspräsidenten.
Auch hier ist der Hauptvorwurf, daß der Entwurf zu sehr am Alten und Veralteten klebt, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sich krampfhaft bemüht, die Tradition, die sich bis zum 9.
November 1918 in den gesetzlichen Bildungen des Deutschen Reiches ausprägte, um jeden Preis fortzusetzen, gleich als ob der revolutionäre Umsturz vom November 1918 eine kleine und bedeutungslofe Sache wäre oder sich gar nicht ereignet hätte.
1 (D) (Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ja kaum möglich, die Vaterschaft des Gesetzentwurfs hier in der Öffentlichkeit der geehrten Versammlung festzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte meinen Kopf zum Pfande setzen, (Zurufe von der Demokratischen Volkspartei) daß dieser Entwurf nicht herrührt von einem der neuen Herren, die durch die neue Zeit an die Spitze gebracht worden sind, sondern von irgendeinem der brauchbaren Herren der früheren Reichsämter, am Ende gar aus dem Reichsamt des Innern selbst; es berührt um so merkwürdiger, daß der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück gerade dem Amte, au dessen Spitze er so lange Jahre gestanden und dessen Mitarbeiter, wie sie heute noch sind, er sich doch ausgesucht hat, hier öffentlich das Zeugnis einer höchst mangelhaften Gesetzestechnik ausstellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Von der Einrichtung des Reichspräsidenten, wie sie der Entwurf will, gilt das Wort des alten Dichters: vostiZi-l. tsi-rsnt,.
Wir haben von der Monarchie ein für allemal genug und möchten sie auch nicht auf dem Umwege einer republikanischen Monarchie wieder bei uns einführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man sollte sich nicht auf das Beispiel der französischen oder der amerikanischen Republik berufen.
Dort sind ganz andere Voraussetzungen einer demokratischen Kultur und Tradition, die dem deutschen Volke, die namentlich dem deutschen Bürgertum fehlen oder verloren gegangen sind.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Reichspräsident in Deutschland, Lei dem zwar nicht gottgewollte, aber von selbst gewollte Abhängigkeiten eine 24 Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
() Rolle spielen, die nun einmal unser auch geistig uniformiertes Bürgertum sehr auszeichnen, kann eine ganz andere politische Gefahr bedeuten, als sie bei der gleichen Stellung im französischen und amerikanischen Freistaate auftreten kann.
Wir ziehen vor, an die Spitze der deutschen Republik ein Kollegium von gleichberechtigten Männern zu setzen.
Wir schlagen vor, ein Reichspräsidium von fünf Köpfen nach dem Vorgänge zum Beispiel der Schweiz.
Aber über die Zahl wird sich eine Verständigung finden lassen, es muß nur die Bedingung festgesetzt werden, daß die Einzahl verlassen werde.
Diesem Kollegium der Gleichen sitzt natürlich zur Erleichterung der Geschäftsführung ein Einzelner vor, den seine Amtsgenossen wählen.
Geehrte Versammlung, es ist mit so außerordentlicher Absichtlichkeit heute wiederholt das Provisorium des Verfassungszustandes betont worden, den Sie durch die Annahme des jetzigen Gesetzentwurfes schaffen wollen.
Habe ich recht verstanden, daß man insbesondere auch die präsidiale Spitze, die Wählbarkeit des Präsidenten, als ein Provisorium auffaßt
Sind vielleicht schon die Kräfte am Werke, die dem deutschen Freistaat eine monarchische Spitze geben wollen
Auch das wäre ja nur eine Anknüpfung an die Vergangenheit, die mit dem November 1919 abgeschlossen hat.
Die Gelehrten sind sich heute noch nicht darüber einig, ob nicht auch das deutsche Reich theoretisch den Namen einer Republik verdient habe.
Auch der deutsche Kaiser war als solcher ja nicht Monarch, sondern er war der Präsident des Bundes, wenn Sie wollen des republikanischen Bundes.
(Sehr richtig!)
Also aus der siebenjährigen Präsidentschaft sofort oder allmählich eine länger werdende und schließlich eine erbliche Präsidentschaft zu schaffen, das könnte am Ende auf der Linie der Herren, wenigstens eines Teiles der Herren (v) liegen, die vorhin mit einer solchen Absichtlichkeit das Provisorium des Vcrfassungszustandes betont haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängige »Sozialdemokraten.)
Aber, geehrte Versammlung, wir wollen die Möglichkeit einer solchen Entwicklung oder Rückentwicklnng ein für allemal ausschließen; und so sehr auch wir den nur vorläufigen, wandelbaren Charaktet, die zeitliche Begrenztheit der neuen Verfassung anerkennen, so sehr sind wir doch überzeugt, daß einmal beschlossene und in Geltung gewesene Gesetze die Kraft der Trägheit in sich tragen und leicht dazu verführen, daß man die endgültige Ordnung dann wieder an die vorläufige, provisorische Ordnung anknüpfen lasse.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und deshalb sollen schon in der vorläufigen Verfassung für den deutschen Freistaat die Keime liegen zu dem Baume, den wir wachsen zu sehen wünschen.
Wir wollen nicht, daß einmal die Geschichte vielleicht von einem Präsidenten Philippus dein Vorläufigen spricht oder von Friedrich dem Einzigen oder von Gustav dem Unüberwindlichen.
Wir wollen ein Fünfmännerkollegium haben, das eine solche Rückentwicklung zur Monarchie ein für allemal unmöglich macht.
Dabei behalten wir uns für die endgültige ''Verfassung vor, von neuem zu erwögen, ob nicht überhaupt das Amt des Präsidenten oder das Amt des Fünfmännerpräsidimns im deutschen Freistaat überflüssig ist, ob nicht überhaupt die höchste Vertretung des deutschen Freistaates allein dem Ministerpräsidenten oder dem Ministerium überlassen bleiben kann, das, auf dem Vertrauen der Nationalversammlung, auf dem Vertrauen der Bevölkerung beruhend, die Geschäfte des Parlaments, der Nationalversammlung, des gesamten Landes zu führen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Auch hier gilt es ja doch, bewußt einen Fortschritt der Entwicklung zu vollziehen, und man darf sich nicht (L) an das Beispiel der bisher bestehenden Freistaaten halten, die neben oder vielleicht über dem leitenden Ministerium noch eine präsidiale Spitze in irgend einer Form kennen.
Schließlich, geehrte Versammlung, die Frage, ob neben den Organen, die der Entwurf der vorläufigen Verfassung vorsieht, noch ein besonderes Organ »kontrollierend und handelnd und den lebendigen Gang der Revolution darstellend, in das Gesetz einzufügen ist.
Als vorhin der darauf gerichtete Antrag meiner Freunde verlesen wurde, erhob sich an einzelnen Stellen des Saales Gelächter.
Wer glaubt, in dieser Weise zu dem Antrage Stellung nehmen zu können, ist mit Blindheit geschlagen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er sieht nicht den Gang der Revolution, von ihm gilt gerade das, was ich zn Anfang gesagt habe, daß es ein Irrglaube ist, wir könnten hier dekretieren: der Zustand der Gesetzlosigkeit, wie Sie es nennen, die Revolution ist beendet, weil einmal eine Wahl zur Nationalversammlung stattgefunden habe.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von dieser Form der „Ausübung des Selbstbestimmungsrechtes ''ist der Gang der geschichtlichen Entwicklung ganz unabhängig; sie wird für die nächste Zeit von denselben Objektiven, wirtschaftlichen und politischen Gründen bestimmt werden, die auch die abgeschlossene Phase der Revolution bestimmt und gekennzeichnet haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Revolution hat sich außerhalb des Staatsorganismus ihre eigenen Köpfe und Hände, ihre eigenen Willens- und Bewegungsorgane geschaffen; das Bedürfnis nach revolutionären Organen dauert auch bis zum heutigen Tage und auch für eine absehbare Zukunft fort.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
(— Widerspruch rechts.)
Sic mögen die Revolution verneinen, daran stirbt (v) sie nicht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie mögen in ein gärendes Faß einen Spund eintreiben, so fest Sie wollen: die Gärung im Fasse beendigen Sie damit nicht.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie ändern nur die Bedingungen, unter denen die Gärung nach außen treten kann, und wenn Sie allzu tief den Spund der Gesetzmäßigkeit in das gärende Faß der Revolution hineintreiben wollen, so könnte es sein, daß nicht die Revolution dadurch eingeschlossen und getötet wird, sondern daß sich die Entladung der Revolution in viel heftigerer und für Sie vorsichtigen Leute gefährlicherer Weise geltend machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir in den letzten drei Monaten an revolutionärem Handeln von Kräften erlebt haben, deren Existenz wir doch nicht ableugnen können, zwingt uns, auch diesen Versuch einer Legalisierung der bisherigen Ergebnisse der Revolution nicht vorübergehen zu lassen, ohne gerade das Zentralorgan der Revolution ebenfalls zu legalisieren, das Zentralorgan, von dem ja selbst die Reichsregierung bis zur Eröffnung der Nationalversammlung ihre Existenz und ihren Bestand sich hat diktieren lassen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung war es doch selbst, die ein über das andere Mal erklärt hat, sie stehe und falle von des Zentralrats Gnaden (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) oder von des Zentralrats Überzeugung, als von der Überzeugung des höchsten Organs der lebendigen revolutionären Entwicklung.
Was wir in dieser Beziehung vorschlagen, verehrte Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 191S.
25 (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
O) Anwesende, ist das Bescheidenste, was überhaupt der Revolution konzediert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie will ja hier nicht als handelnde Person auftreten, sie will die Ruhe Ihrer Beratungen mit unserm Gesetzesvorschlage nicht stören, sie will nur die Gefahr verhindern, daß allzufrüh und in einer für die Volksentwicklung allzu gefährlichen Richtung sich der Versuch betätige, die Ergebnisse derRevolution abzubauen undungeschehen zumachen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es infolge solcher Versuche zu unheilvollen Beschlüssen der Nationalversammlung kommt, dann soll der Zentralrat das Recht haben, zur erneuten Erwägung der Angelegenheit das Volk, die mündigenWähler aufzurufen, dieselben Wähler, geehrte Versammlung, von denen allein Sie und wir alle doch ebenfalls unsereNechte und Pflichten ableiten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kann Sie doch in Ihren Rechten und Pflichten nicht berühren, wenn wir einem Organ, das zwar außerhalb dieses Saales, aber in lebendiger Fühlung mit ihm steht, einem Organ, auf das sich bisher die Reichsregierung gestützt hat, nunmehr das Recht geben wollen, uns zu den Wählern und die Wähler zu uns zurückzurufen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesen Absichten dient der Abänderungsantrag zu Nr.
ö. Ich gestatte mir, ihn nochmals vorzulesen, da leider die Drucklegung der Anträge noch immer nicht beendet ist: Legt das Zentralorgan der Arbeiter- und Soldatenräte gegen ein von der Nationalversammlung in dritter Lesung beschlossenes Gesetz oder eine von der Nationalversammlung beschlossene Verordnung mit Gesetzeskraft innerhalb zwei Wochen nach dem Beschluß Einspruch ein, so tritt das Gesetz oder die Verordnung zunächst nicht in Kraft, sondern es ist die Entscheidung durch eine Volksl«) 1 abstimmung herheizuführen.
GeehrteVersammlung, gerade auch in in derBegrenzung des Einspruchrechts auf zwei Wochen können Sie nicht etwa eine Absicht finden, die Arbeiten dieser Nationalversammlung um jeden Preis durch Aufrufung der außerhalb dieses Saales stehenden Kräfte vernichten zu lassen; sondern gerade den ehrlichen Versuch, lediglich eine Kontrolle durch die Kräfte herbeizuführen, die außerhalb dieses Saales in ganz Deutschland das Leben des Volkes und der Revolution leben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Zentralrat innerhalb der zwei Wochen sein Einspruchsrecht nicht geltend macht, so darf man annehmen, daß der fehlerhafte Beschluß, der etwa aus der Nationalversammlung hervorgegangen ist, nicht so schwerwiegend ist, nicht so tiefgreifende Folgen haben kann, daß die Öffentlichkeit seine Revision erzwingen müßte.
Liegt aber ein verhängnisvoller Beschluß vor, der die Quelle zu großen Schwierigkeiten, zu Unfrieden und zu fehlerhafter Entwicklung bieten kann, dann muß das Volk, repräsentiert und bedient durch sein Willensorgan, den Zentralrat, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Möglichkeit haben, zu dem verhängnisvollen Beschlusse dieses Hauses Stellung zu nehmen und seine Ausführung und Auswirkung zu verhindern, indem das ganze Volk dagegen aufgerufen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts und im Zentrum.)
Verehrte Herren, die Sie sich so lebhaft mit Zwischenrufen gegen unsern Vorschlag wenden: wenn wir noch vor dem 9.
November wären, dann würde ich Ihnen zurufen: Seien Sie doch nicht königlicher als der König!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sage ich Ihnen: Seien Sie doch nicht regierungstreuer Nationalversammlung.
1919.
4.
Sitzung.
als die Regierung.
Der Zentralrat, dem diese Regierung, (6) die hier im Saale anwesende Regierung, noch vor 5 oder 6 Tagen gefolgt ist, gedient hat und hat dienen müssen, kraft revolutionärer Rechte und kraft revolutionärer Pflichten, als dem ersten Organ der Revolution, dieser Zentralrat kann doch nicht in den 5 Tagen auf einmal so bar aller Weisheit und aller Bedeutung im Leben unseres Volkes geworden sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie mißachten ja den Zentralrat!)
Ich mißachte den Zentralrat nicht.
Wenn der Zentralrat, der bisher unter dem Vorsitze der Herren Leinert und Max Cohen gewesen ist, vom Schauplatze abtritt, so ist dämm die Revolution nicht tot; (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen rechts und im Zentrum) dann werden die Arbeiter- und Soldatenräte, die ja doch in ihrem Bestände geblieben sind, sich eben ein neues Zentralorgan schaffen, (Lachen rechts, im Zentrum und bei den Demokraten) mit der Kraft schaffen, init der sie auch noch ganz andere Widerstände bisher überwunden haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und im Zentrum.)
Geehrte Versammlung, ich glaube, Sie handeln nicht weitsichtig, wenn Sie die nun einmal in Fluß geratene Entwickelung der „Selbstbestimmung des deutschen Volkes ''mit Stacheldrähten von Verfassungsbestimmungen und durch Ausschließung der bisherigen Spruch- und Willensorgane der Revolution glauben aufhalten zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kräfte, die sich Ende Oktober und in den ersten Tagen des Novembers in Deutschland erhoben und mit einem kühnen Aufbäumen den gewaltigsten militärischen (v) Mechanismus umgestürzt haben, den die Weltgeschichte jemals gesehen hat, die ein paar Dutzend Monarchien noch nebenbei in diesem kurzen Aufbäumen erledigt haben (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) diese Gewalt der Revolution werden Sie nicht bändigen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie ihr etwa die Organe nehmen, dann werden ihr andere Organe nachwachsen, und ich würde es für eine weitsichtigere Politik halten, wenn Sie sich nicht außerhalb des lebendigen Lebens dieser Entwicklung stellen, sondem die Entwicklung mit Ihrem Rat und mit Ihrer gesetzgeberischen Tat begleiten wollten.
Sonst könnte es allerdings geschehen, daß die Revolution, daß diese Bewegung, die doch noch nicht tot ist, die an den politischen Tatsachen und an den wirtschaftlichen Übeln jeden Tay und jede Stunde genährt wird, sich Organe schafft, die in weniger gutem Einvernehmen mit der Reichsregierung sind, als es der bisherige Zentralrat war.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß diese Entwicklung Sie erst recht nicht befriedigen würde.
Seien Sie nicht zu formalistisch, geehrte Teilnehmer dieser hohen Versammlung, stellen Sie nicht nach aller schlechter Juristenart fest: jetzt ist der Streit vor den Richter, die Nationalversammlung, gebracht, und nun haben die Parteien nichts mehr damit zu tun, jetzt ist die Sache in den Händen des Richters.
So läßt sich eine Bevölkerung von 67 Millionen nicht eindämmen, die ihre Gesetze, ihre wahren Lebensgesetze nicht von Ihnen, nicht von uns beziehen kann, sondem aus der Tiefe der wirtschaftlichen Entwicklung, aus der Kraft der Tatsachen heraus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und im Zentrum.)
26 Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
() Wenn Sie aber doch dieser Meinung sein sollten, nun, dann knüpfen Sie mit solchem Denken wiederum fehlerhafterweise an die Vergangenheit, an das alte System an, das auch geglaubt hat, alle Bewegungen im Volke damit aus der Welt zu schaffen, daß es sie mit Polizei und Truppengewalt niederzuhalten suchte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das alte System hat dabei Schiffbruch gelitten.
Möge es das gute Geschick der Nationalversammlung und des deutschen Volkes verhindern, daß die neuen Herren, die neue souveräne Regierung des deutschen Volkes, durch das alte, fehlerhafte Denken im Geiste des Obrigkeitsstaates, des Militär- und Polizeistaats ebenfalls Schiffbruch leiden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Versammlung, die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir keinen Anlaß zur Entgegnung.
(Sehr gut!
beim Zentrum und der Demokratischen Partei.)
Für uns ist das Wichtigste in diesem Augenblick, den Übergang von dem revolutionären, rechtlosen Zustand zum Zustand einer Rechtsordnung möglichst rasch zu beschleunigen.
(Sehr richtig!
beim Zentrum) Wer die vergangenen Monate mit uns miterlebt hat, der weiß, was wir alles zu erdulden hatten und wie sehr wir uns gesehnt haben, wieder zu einem Zustande des Rechts zu gelangen.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Dieser Übergang soll nun beschleunigt werden durch ein Provisorisches Gesetz über die Reichsgewalt.
Angesichts,.
dieser Aufgabe müssen nach unserer Überzeugung alle anderen Bedenken zurückgestellt werden, und sie können auch nach dem Austausch der Erklärungen des Vertreters der süddeutschen Regierungen und des Oberhauptes der provisorischen Regierung zurückgestellt werden.
Die Zentrumsfraktion wird deshalb in ihrer großen Mehrheit für die Vorlage stimmen.
Dabei müssen wir uns selbstverständlich unsere Stellungnahme zu den Einzelheiten der endgültigen Verfassung durchaus vorbehalten, wie das auch die anderen Parteien erklärt haben.
Wir betrachten die Annahme des zur Beratung stehenden Gesetzes als die notwendige Vorbedingung für die Wiederherstellung der Rechtsordnung, für die Erlangung einer unbestreitbar rechtmäßigen Regierung und damit als Vorbedingung für Frieden und Brot.
(Bravo!
beini Zentrum.)
Präsident: Die Beratung über den 81 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Von den Mitgliedern Frau Agnes und Genossen liegen zwei Abänderungsanträge vor.
Die Drucksache ist noch nicht in Ihrer Hand; ich muß deshalb die Anträge noch einmal vorlesen.
1.
1 In § 1 Zeile 2 die Worte „künftige Reichsverfassung ''zu ersetzen durch die Worte „Verfassung der Deutschen Republik ''.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
2.
1 Im § 1 Zeile 3 das Wort „Reichs ''zu streichen und hinter „Gesetze ''einzufügen „und Verordnungen mit Gesetzeskraft ''.
Wer diesem Antrag Anstimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wer nun dem § 1 in der Fassung des Entwurfs (0) seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es liegen Anträge vor, und zwar zunächst ein Antrag von Frau Agnes und Genossen: den § 2 zu streichen; ferner ein Antrag der Herren v. Payer, Löbe, Gröber, Graf v. Posadowsky, Dr. Rießer, der dahin geht, dem 8 2 Abs.
1 folgenden Satz hinzuzufügen: Der Staatenausschuß wird gebildet von Vertretern derjenigen deutschen Freistaaten, deren Regierungen auf dem Vertrauen einer aus allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlen hervorgegangenen Volksvertretung beruhen.
Bis zum 81.
März 1919 können mit Zustimmung der Neichsregierung auch andere deutsche Freistaaten Vertreter entsenden.
Wer diesem Antrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ferner wird von denselben Herren beantragt, in L 2 Abs.
2 Satz 1 das Wort „deutsche ''zu streichen.
Es ist das nur eine redaktionelle Sache.
Wer dem Antrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
Wer dem 8 2 in der Form, die er nunmehr erhalten hat, seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 lv) Das ist die große Mehrheit: der 8 2 ist so angenommen.
Der Antrag Agnes und Genossen auf Streichung ist mit dieser Abstimmung erledigt.
Wir kommen zu 8 3.
Hierzu liegen von Frau Agnes und Genossen folgende Anträge vor: Zeile 1 das Wort „Reichs ''zn streichen.
Wer dem seine Zustimmung geben will-Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Haase (Berlin).
Hasse (Berlin), Abgeordneter: Nachdem die Versammlung bei ihrer früheren Abstimmung zum Ausdruck gebracht hat, daß sie ausdrücklich die Worte „Reichsverfassung '', „Reichsgesetze '', „Reichsregierung ''im Entwurf erhalten will, lege ich keinen Wert darauf, daß noch einmal dieselbe Abstimmung vorgenommen wird.
Insoweit ziehe ich unsere Anträge zurück.
Präsident: Welche Anträge sind das
Haase (Berlin), Abgeordneter: Also in 8 8 an Stelle des Wortes „Reichsregierung ''„Regierung ''zu setzen: dann in 8 an Stelle des Wortes „Reichsverfassung ''„Verfassung der Deutschen Republik ''usw.
Präsident: Der Antrag Agnes und Genossen zu 8 3 ist also zu s. zurückgezogen.
Unter d ist beantragt, in 8 3 Zeile 1 und 2 die Worte „und des Staatenausschusses ''zu streichen.
Wer diesem Antrag zustimmen will-Haase (Berlin), Abgeordneter: Ist erledigt durch frühere Abstimmung.
Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
27 l-r) Präsident: Also dieser Antrag ist auch erledigt.
Ferner ist beantragt, im ß 3, Zeile 4 die Worte „damit ''bis „vertreten ''zu streichen.
Das Wort hat der Abgeordnete Du.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung, wenn ich mich auch gänzlich auf Ihren Standpunkt stelle, so muß ich doch bitten, diese Worte zu streichen.
Sie sind völlig überflüssig und stören den Aufbau des Paragraphen.
Zu welchem anderen Zwecke sollen denn Vertreter des Staatenausschusses hier im Saale das Wort nehmen, als eben dazu, um die Ansichten ihrer Regierung zu vertreten, und zu welchem Zwecke sollen Mitglieder der Reichsregierung hier das Wort nehmen, als dazu, die Ansichten der Regierung zu vertreten
Ich glaube also, die Worte sind überflüssig, sie stören.
Wenn sie aber nicht überflüssig sein sollen, dann wird doch jemand auch einen Sinn dahinter finden wollen, und dann können sie auch zu Mißverständnissen Anlaß geben.
Dann könnte man auf den Gedanken kommen, zu sagen, daß die Vertreter des Staatenausschusses nur dazu da sind, die Ansichten ihrer Regierung zu vertreten, und man könnte dann, ohne es zu wollen, eine Stärkung des partikularistischen Elements, des zentrifugalen Elements in der Reichsverfassung und in der Reichsentwicklung darin finden, und das ist sicher nicht die Absicht der Herren, die dem Entwurf zustimmen wollen.
Ich bitte Sie deshalb, unseren!
Antrage auf Streichung stattzugeben.
Präsident: Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen, weil ich annahm, er wollte nur eine Berichtigung seines Antrages geben.
Er ist aber in die materielle Diskussion eingetreten: wir waren schon in der Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag der Frau l, z, Agnes und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Sonach bitte ich diejenigen, die dem § 3 in der Fassung der Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Z ist angenommen.
K 4.
Keine Wortmeldungen; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ich beantrage, in Z 4 Absatz 1 des Entwurfs über die beiden ersten Sätze besonders abzustimmen.
Präsident: Es liegen zu dem Z 4 Anträge von Frau Agnes und Genossen unter Ziffer 5 vor: H 4 zu streichen und an seine Stelle folgende Bestimmungen zu setzen: s 4.
Legt das Zentralorgan der Arbeiter- und Soldatenräte gegen ein von der Nationalversammlung in dritter Lesung beschlossenes Gesetz oder gegen eine von der Nationalversammlung beschlossene Verordnung mit Gesetzeskraft innerhalb zweier Wochen nach dem Beschlusse Einspruch ein, so tritt das Gesetz oder die Verordnung zunächst nicht in Kraft, sondern es ist die Entscheidung durch eine Volksabstimmung Herbeizufuhren.
D er Einspruch ist bei der Nationalversammlung schriftlich einzulegen.
Die Nationalversammlung überweist ihn der Negierung; diese hat die Volksabstimmung zu veranlassen.
Zur Abstimmung sind alle Wahlberechtigten befugt.
Wer diesem Antrag seine Zustimmung geben will, bitte (0) ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Frau Agnes und Genossen beantragen weiter unter Ziffer 6, für den Fall der Ablehnung des Antrages, der eben verlesen wurde, und des Antrages zu 3 er ist auch schon abgelehnt —, dem K 4 des Entwurfes einen Absatz 3 in der Fassung des vorstehenden Antrages 5 zuzufügen.
Wenn ich das recht verstehe, wollen Sie (zu der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei) den Antrag, der eben materiell abgelehnt ist, mit diesem Eventualantrag an eine andere Stelle setzen.
(Zustimmung und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Der Antrag soll zugleich einem anderen Gedanken Ausdruck geben.
Nachdem der K 2 des Entwurfs entgegen unserem Antrage angenommen ist, der Prinzipalantrag aber abgelehnt worden ist, so kann die Mehrheit des Hauses sich auf den Standpunkt stellen, daß neben dem Staatenausschuß auch dem Zentralorgan der Arbeiter- und Soldatenräte das Recht, die Volksabstimmung herbeizuführen, eingeräumt werden soll.
Deshalb haben wir den Eventualantrag eingebracht.
Präsident: Da die Antragsteller mit dieser Verstellung des Platzes auch eine inhaltliche Änderung gegenüber dem Prinzipalautrag im Auge haben, so trage ich kein Bedenken, über den Eventualantrag abstimmen zu lassen.
Wer ihm zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Sonach ist der § 4 nicht verändert.
Der Herr Abgeordnete Haase hat beantragt, den Absatz 1 des § 4 in seinen beiden Sätzen bei der Abstimmung zu trennen.
Ich komme dem Wunsche nach.
Wer dem ersten Satze des tz 4 zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dieser Satz ist einstimmig angenommen.
(Widerspruch.)
Wer dem zweiten Absatz des § 4 zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Satz ist angenommen.
Wer nunmehr dem ganzen Paragraphen zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist in seiner Gesamtheit angenommen.
Wir kommen zu § 5.
Da liegt von Frau Agnes und Genossen folgender Antrag unter Ziffer 7 vor: In § 5 Zeile 3 hinter dem Worte „Anwendung ''hinzuzufügen: „mit der Maßgabe, daß Artikel 21 auch auf Soldaten Anwendung findet ''.
Wer diesem Antrag seine Zustimmung geben will, möge sich erheben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ich hatte hier ums Wort gebeten!)
Eine Wortmeldung lag mir nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion und gebe Herrn Dr. Cohn das Wort.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung, die von uns vorgeschlagene Ergänzung der Übertragung von Verfaffungsparagraphen aus der allen Reichsverfassung ist nötig geworden.
Artikel 21 der alten demschen Reichsverfassung, den der Entwurf der jetzigen Gesetzesvorlage heranzieht, spricht nur von den Beamten, die keines Urlaubs bedürfen, um in die Nationalversammlung oder 28 Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
(Dr. Cohn.
Abgeordneter.)
() früher in den Reichstag einzutreten.
Nun kann es namentlich bei dem Listensystem sehr leicht vorkommen, daß an die Stelle von ausscheidenden Mitgliedern der Nationalversammlung Soldaten treten.
Es kann auch sein, daß hier im Saal eine Anzahl Soldaten sich befinden.
Für alle diese ist die Bestimmung nötig, daß sie eines Urlaubs, um in die Nationalversammlung einzutreten, so wenig wie Beamte bedürfen.
Deswegen unser Antrag, der diese Ergänzung feststellen will.
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte mir eine Frage an die Regierung erlauben.
Wenn man den Artikel 21 der alten Verfassung wörtlich nimmt, hat der Herr Vorredner recht.
Aber ich meine, es ist selbstverständlich, daß das, was in der alten Verfassung den Beamten gewährt worden ist, auch den Soldaten jetzt gewährt sein muß.
Die Frage ist bereits durch die Tatsachen beantwortet.
Wir haben, soviel ich weiß, Soldaten hier als Mitglieder des Hauses.
Es ist ihnen selbstverständlich ohne weiteres gestattet worden, hierher zu kommen.
Ich richte deshalb die Frage an die Herren Regieruugsvertreter, wie die hier in Betracht kommende Bestimmung aufzufassen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Volksbeauftragte Landsberg.
Landsberg, Volksbeauftragter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, ob unter Beamten im Sinne des Artikels 21 der Reichsverfassung auch Soldaten zu verstehen seien, ist strittig gewesen.
Nach Ansicht der Reichsregierung gehören die Soldaten zu den Beamten im Sinne des Artikels 21.
Die Souveränität dieser Versammlung (8) erheischt es, daß jeder ihrer Abgeordneten ohne weiteres an ihren Verhandlungen teilnehmen kann.
Unterordnungsverhältnisse irgendwelcher Art dürfen auf die Rechtstellung des Abgeordneten keinen Einfluß haben.
Die Reichsregierung wird entsprechend ihrer Auffassung, daß auch Soldaten Beamte im Sinne des Artikels 21 der Verfassung sind, darauf hinwirken, daß jedem gewählten Soldaten, ohne daß er um Urlaub nachsucht, der Eintritt in die Nationalversammlung ermöglicht wird.
Die gewählten Soldaten sind tatsächlich in den Stand gesetzt worden, ohne daß sie irgend welche Schritte zu tun brauchten, ihr Mandat auszuüben.
Aus allen diesen Gründen sind wir der Ansicht, daß es der Stellung eines besonderen Antrages nicht bedurft hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. CohN.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, die Frage ist eine Frage des Kräfteverhältnisses.
Der Herr Volksbeauftragte Landsberg kann ja zunächst nicht für die künftige Regierung Erklärungen abgeben.
Es wird sich also erstens fragen: welche Stellung nimmt die künftige Regierung zu seiner Auslegung ein
Zweitens aber wird es sich fragen: welche Kraft besitzt die künftige Regierung gegenüber den militärischen Kommandostellen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Kraft mag jetzt noch sehr groß sein.
Es gibt manche, die es bezweifeln; aber niemand weiß, wie sie etwa in drei Monaten sein wird, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da möchten wir keinen Abgeordneten dieser hohen Versammlung in die Lage setzen, in die wir alten Abgeordneten des Reichstags gegenüber dem damaligen Militarismus gekommen sind, der es völlig in der Hand gehabt und es auch praktiziert hat, uns wegen unbequemer (6) Abstimmungen oder Äußerungen einzuziehen oder nicht zn beurlauben.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir selbst ist es so gegangen, und diese Erfahrung hat mich jetzt auf den Gedanken gebracht, daß wir alles tun müssen, um zu verhindern, daß Abgeordnete an der Teilnahme unserer Verhandlungen verhindert werden.
Deswegen muß ich Sie wiederholt bitten: nehmen Sie unseren Antrag an, um so mehr als ja auch die Regierung der Meinung ist, daß Soldaten Anspruch darauf haben, in diesem Saale tätig zu sein, wenn sie gewählt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: In der Sache sind wir alle der gleichen Ansicht.
Da aber Zweifel obwalten, werden wir für den Antrag stimmen.
Ich spreche zugleich mein Bedauern aus, daß die Anträge der Unabhängigen so spät eingebracht sind, daß eine sachliche Prüfung unmöglich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Auch wir halten es für richtiger, für den Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Schwaben): Dr. Mayer (Schwaben), Abgeordneter: Um auch nicht den Schein aufkommen zu lassen, als wollten wir die Soldaten hier anders als die Beamten behandelt wissen, werden auch wir für den Antrag stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wer dem Antrage Frau Agnes und Genossen, den un ich verlesen habe, zu F 5 zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die dem so veränderten § 5 ihre Zustinimung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Wir kommen zu K 6.
Zn § 6 liegen von Frau Agnes und Genossen unter Ziff.
8 folgende Anträge vor: Den Abs.
i wie folgt zu fassen: Die Geschäfte der Deutschen Republik führt das aus fünf Personen bestehende Präsidium der Republik.
Das Präsidium wählt aus seiner Mitte einen Präsidenten; dieser leitet die Beratungen des Präsidiums.
Im Falle der Behinderung vertritt ihn das an Jahren älteste Mitglied des Präsidiums.
Der Präsident hat die Deutsche Republik völkerrechtlich zu vertreten, in ihrem Namen Verträge mit auswärtigen Mächten einzugehen, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen.
Ich schließe die Diskussion.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ferner ist beantragt, in § 6 Abs.
2 Zeile 1 das Wort „Reichs ''zu streichen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: ist erledigt!)
Ist also erledigt.
Weiter wird beantragt, § 6 Abs.
3 wie folgt zu fassen: 39 Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den iv Februar 1919.
(Präsident.)
Verträge mit auswärtigen Mächten bedürfen der Einwilligung der Nationalversammlung.
Wer dem zustimmen will (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, Sie haben wohl die Diskussion über diesen Paragraphen noch nicht eröffnet.
Uns liegt daran, daß zu diesem Antrage, den Sie eben verlesen haben, einige Ausführungen in der Spezialberatung gemacht werden.
Ich nehme an, daß Sie uns noch das Wort gestatten werden.
Präsident: Sie haben das Wort, Herr Abgeordneter.
Haase (Berlin), Abgeordneter: Es handelt sich in diesem Paragraphen darum, ob mit der Geheimdiplomatie von der Nationalversammlung sofort Schluß gemacht werden soll.
Ich glaube, es würde der Nationalversammlung gut anstehen, wenn sie auf diesem Gebiete den ersten Schritt täte und nicht, wie es der Entwurf vorschlägt, erst abwartet, bis ein Völkerbund zustande kommt mit dem Ziel des Ausschlusses von Geheimverträgen.
Nicht nur bei unserem Volke, sondern auch im Auslande wiirde es einen guten Eindruck machen, wenn wir uns jetzt zu diesem Entschluß aufrafften.
Unser Antrag entspricht auch der augenblicklichen Lage.
Ich nehme an, daß zurzeit Geheiinverträge nicht bestehen.
Ich weiß wenigstens nicht, mit welchem Staate sie bestehen sollten.
Es ist auch gar keine Aussicht vorhanden, daß in der nächsten Zeit vor Errichtung des Völkerbundes solche Geheimverträge abgeschlossen werden könnten.
Die Vorlage hat also auch keine praktische Bedeutung.
Selbst ängstliche Gemüter würden sich nichts vergeben, wenn sie heute schon gemäß unserem Antrag erklären würden: Kein Vertrag darf ohne Zustimmung der Nationalversammlung vom Reichspräsidenten auf dem Gebiete der auswärtigen Politik abgeschlossen werden.
Ich empfehle Ihnen deswegen die Annahme unseres Antrags.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Zuruf.)
Ich bitte, die Wortmeldungen doch vorher zu geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung, darf ich zu diesem Antrag noch auf eine Rechtsfrage aufmerksam machen, die sich sowohl im Absatz 3 des ß 6 wie im Absatz 4 des § 6 erhebt
In beiden Fällen ist davon die Rede, daß gewisse Verträge der Zustimmung der Nationalversammlung bedürfen.
Anstatt des Wortes „Zustimmung ''haben meine Freunde und ich vorgeschlagen, das Wort „Einwilligung ''zu setzen.
Das geschieht nicht aus einem formellen Grunde, sondern ans einem sachlich wichtigen Grunde.
Der Sprachgebrauch unserer Gesetze versteht unter Einwilligung die Zustimmung, die vorher abgegeben wird, während unter Zustimmung ini allgemeinen sowohl die vorher abgegebene Zustimmung, das ist die Einwilligung, wie auch die nachträgliche, die Genehmigung, verstanden wird.
Nun könnte der Fall eintreten, wenn Sie hier beschließen, daß solche Verträge nur der Zustimmung bedürfen, daß irgend eine Regierung ich sage nicht diese, ich will ihr keine böse Absicht unterstellen daß irgend eine Regierung einen Vertrag abschließt, ohne ihn vorher der Nationalversammlung vorzulegen, und dann sagt: wir brauchen nach dem Gesetz nur die Zustimmung einzuholen, das heißt also, es genügt auch, wenn wir uns nachträglich die Genehmigung erteilen lassen.
Ich zweifle nicht, daß die Mehrheit dieser hohen Versammlung mit mir annimmt, daß in der Vorlage mit dem Worte „Zustimmung ''die vorherige Zustimmung gemeint ist.
(0) Deshalb habe ich das klar zum Ausdruck bringen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Iw.
Preuß.
Dr. Preutz, Staatssekretär des Innern: Den Unterschied, den der Herr Abgeordnete Dr. Cohn eben zwischen „Zustimmung ''und „Einwilligung ''gemacht hat, kann ich als einen irgendwie rechtlich und namentlich öffentlich-rechtlich feststehenden nicht anerkennen.
Ich glaube, das Wort „Zustimmung ''durch „Einwilligung ''zu ersetzen, hätte gesetzestechntsch gar keinen Sinn.
Was die Anregung des Herrn Abgeordneten Haase betrifft, so ist ganz richtig, daß voraussichtlich bis zn dem erhofften Zustandekommen des Völkerbundes Geheimverträge nicht abgeschlossen werden: aber niemand kann in die Zukunft sehen.
Und es liegt doch im Interesse des Deutschen Reichs, nicht von vornherein durch eine versassungsgesetzliche Vinkulierung das Deutsche Reich schlechter zn stellen (Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aha!
Sehr richtig!
bei den Demokraten) bezüglich der Öffentlichkeit von Verhandlungen als alle übrigen Staaten.
Das Deutsche Reich erklärt hier seine Bereitwilligkeit, sich genau denselben Bedingungen zu fügen wie die andern, aber es möchte nicht unter Sonderbestimmungen stehen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Sinn des Vorbehaltes, der in diesem Absatz gemacht ist.
Ich würde bitten, ihn in dieser Form aufrecht zu erhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haase (Berlin) hat das Wort.
Haase (Berlin), Abgeordneter: Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs geht hervor, daß (v) sich die Regierung den Abschluß von Geheimverträgen vorbehalten will.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde ist unser Antrag um so mehr erforderlich; das deutsche Volk, das eben einen Akt der Revolution vollzogen hat, verlangt in seinen großen Massen, daß unter allen Umständen mit der Geheimdiplomatie gebrochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht eine Tür offen lassen, durch welche die Regierung gehen kann, um von neuem Geheimverträge hinter dem Rücken des deutschen Volkes zu schließen.
Wir haben sehr darunter gelitten, daß das deutsche Volk bis zum Jahre 1914, bis zum Ausbruch des Krieges und darüber hinaus nicht einmal gewußt hat, welche Verträge die früheren Regierungen mit Österreich-Ungarn abgeschlossen hatten.
Das deutsche Volk darf nicht wieder in die Lage kommen, daß Konflikte herbeigeführt werden, ohne daß es imstande ist, selbst auf sein Geschick und das Geschick der anderen Völker irgenwie einen maßgebenden Einfluß auszuüben, weil ihm von vornherein die Hände durch Geheimverträge gebunden sind.
Ich ersuche Sie deshalb, unserem Antrage stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Graf Brockdorff-Rantzau.
Graf Brockdorff-Rantzau, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes: Ich möchte vom Standpunkte meines Ressorts aus erklären, daß ich nicht die Absicht habe, Geheimverträge abzuschließen.
Im übrigen schließe ich mich den Ausführungen des Herrn vr.
Preuß an und stehe auf dem Boden der provisorischen Verfassung.
Um es noch einmal zu wiederholen: ich bin entschlossen, keine Geheimverträge abzuschließen.
30 Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag dm 10.
Februar 1919.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen verstärken in hohem Maße meine Ausführungen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geheimverträge sind also überflüssig.
Da wir aber nicht wissen können, wie lange der Herr Staatssekretär in seinem Amte bleibt, und da wir von der Persönlichkeit seines Nachfolgers gar keine Vorstellung haben, also auch nicht überzeugt sein können, daß sein Nachfolger in dieser Frage ebenso vernünftig denkt wie er, so bestehen wir darauf, daß unser Antrag zur Abstinimung kommt, und gerade aus dem Gedankengange des Herrn Staatssekretärs heraus müßte die große Mehrheit des Hauses unserem Antrage zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Auch die wirtschaftlichen Abkommen, die wir mit fremden Staaten treffen, sind Verträge, und ich kann es nicht übersehen, ob es zweckmäßig ist, alle diese Abkommen öffentlich zu machen.
Deshalb müssen wir hierfür stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Es handelt sich hier mn eine Frage von großer Bedeutung, und Sie werden also diesem Gegenstände schon noch einige Minuten widmen müssen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten (L) vr.
Blunck gehen ganz fehl: denn diese wirtschaftlichen Verträge beziehen sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung und bedürfen deswegen auch nach dem Antrage der Regierung ohne weiteres der Zustimmung der Nationalversammlung.
(Widerspruch.)
Jawohl!
Es wäre ja auch noch schöner, (oh!
oh!
bei den Demokraten und im Zentrum) wenn wirtschaftliche Verträge als Geheimverträge abgeschlossen werden können.
Soweit geht selbst diese Regierung in ihrer Vorlage nicht.
Ich bitte Sie deswegen, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem Antrage Frau Agnes und Genossen zustimmen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; (große Heiterkeit) der Antrag ist abgelehnt.
Es liegen dann noch mehrere Anträge zum tz 6 vor, die von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen gestellt sind.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, diese Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: ä) § 6 Abs.
4 zu streichen.
6) Für den Fall der Ablehnung des Antrages ä den § 6 Abs.
4 wie folgt zu fassen: Sobald die Deutsche Republik einem Völkerbund mit dem Ziele des Ausschlusses aller Geheimverträge beigetreten sein wird, bedürfen alle Verträge mit den im Völkerbünde vereinigten Staaten der Einwilligung der National- (6) Versammlung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Antrag ist ebenso wie der andere durch die früheren Anträge erledigt, Herr Präsident!)
Präsident: Die beiden Anträge sind also erledigt.
Es liegt dann noch folgender Antrag Frau Agnes und Genossen vor, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: k. 8 6 Absatz 5 wie folgt zu fassen: Das Präsidium der Deutschen Republik ist verpflichtet, die Gesetze, die Verordnungen mit Gesetzeskraft und die Verträge der Deutschen Republik im Gesetzblatt der Republik zu verkünden.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wer dem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die dem 8 6 in der Fassung der Vorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 6 ist angenommen.
Wir kommen zu § 7.
Hierzu liegen folgende Anträge der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen vor, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: 9. n) § 7 wie folgt zu fassen: Die Nationalversammlung wählt die fünf Mitglieder des Präsidiums mit einfacher Stimmenmehrheit Das Amt der Mitglieder (v, des Präsidiums dauert bis zum Amtsbeginn des neuen Präsidiums, das auf Grund der Verfassung der Deutschen Republik gewühlt wird, indes spätestens bis Ende 1919.
Ist die Verfassung zu diesem Zeitpunkte noch nicht verabschiedet, so nimmt die Nationalversammlung eine neue Wahl des Präsidiums vor.
d) Für den Fall der Ablehnung des Antrags zu 9 dem tz 7 folgende Worte hinzuzufügen: Indes spätestens bis Ende 1919.
Ist die Verfassung zu diesem Zeitpunkte noch nicht verabschiedet, so nimmt die Nationalversammlung eine neue Wahl des Präsidenten der Republik vor.
Z Für den Fall der Ablehnung des Antrags 9 »in § 7 Zeile 1 und Zeile 3 das Wort „Reichspräsident ''zu ersetzen durch die Worte „Präsident der Republik '', das Wort „Reichs ''in Zeile 4 zu streichen.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Zur Verdeutlichung möchte ich eine Anfrage an die Regierung stellen.
Es ist hier der Ausdruck gewählt: Der Reichspräsident wird von der Nationalversammlung mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt.
Ich setze voraus, daß das Wort „einfacher ''die Verdeutschung des Wortes „absoluter ''in der Zusammensetzung mit „Stimmenmehrheit ''ist.
(Widerspruch und Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Preuß.
Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
31 () Dr. Preutz, Staatssekretär des Innern: Ich kann die Anfrage vollkommen im Sinne des Anfragers beantworten.
Einfache Mehrheit soll auf Deutsch absolute Mehrheit bedeuten, das heißt mehr als die Hälfte.
(Widerspruch und Zurufe.)
Die einfache Mehrheit ist der Gegensatz zur qualifizierten Mehrheit, also zwei Drittel oder drei Viertel usw.
In der Tat ist im Sinne der absoluten Mehrheit eine Stimme über die Hälfte gemeint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich halte diese Auslegung nicht für richtig.
Einfache Mehrheil ist relative Mehrheit, und absolute Mehrheit ist unbedingte Mehrheit.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär vi-.
Preuß.
Dr. Preutz, Staatssekretär des Innern: Sie sehen, ineine Herren, welche schlimmen Folgen es unter Umständen haben kann, wenn mail den sonst so berechtigten Wünschen auf Vermeiduug der Fremdworte nachgibt.
Absolute und relative Mehrheit sind gang und gäbe Begriffe, die einfache Mehrheit aber, wie ich eben sehe, nicht.
Ich stelle anheim, ob Sie sie durch das Wort „absolute Mehrheit ''ersetzen wollen.
Gemeint ist jedenfalls inindestens eine Stimme über die Hälfte, also absolute Mehrheit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Die Anfrage des Herrn Abgcordneterr Haußmaun war hiernach außerordentlich (M wichtig, denn ich kann nur feststellen, daß nach dem bisherigen Sprachgebrauch der deutschen Reichsgesetze mindestens aus den letzten zehn Jahren etwa unter einfacher Stimmenmehrheit nicht die absolute Stimmenmehrheit verstanden worden ist, sondern relative Stimmenmehrheit, und daß, wo die Gesetze absolute Stimmenmehrheit verlangen wollten, sie eine Mehrheit von mehr als der Hälfte der abgegebenen Stimmen vorschrieben.
Das war die Bezeichnung für die absolute Stimmenmehrheit.
Angesichts dieses Sprachgebrauchs wird es jedenfalls nötig sein, daß wir hier einen anderen Ausdruck wählen.
(Zuruf.
»- Nein, es genügt nicht zu sagen: „Der Reichspräsident wird von der Nationalversammlung mit Stimmenmehrheit gewählt '', sondern etwa: „gewählt, und zwar durch die Mehrheit der abgegebenen Stimmen ''.
Es ist nämlich nötig, klarzustellen, daß nicht die Mehrheit der Nationalversammlung für ihn stimmen, sondern nur die Mehrheit der abgegebenen Stimmen auf ihn entfallen muß.
Selbst dann bleibt aber immer noch eine Lücke, nämlich die Frage, welches Verfahren eintritt, wenn diese Stimmenmehrheit nicht im ersten Wahlgange erzielt wird.
Wir wollen Übereinstimmung dahin feststellen, daß dann dasjenige Verfahren eintreten müßte, welches nach unserer Geschäftsordnung bei der Präsidentenwahl im entsprechenden Falle eintreten muß.
(Zurufe.)
Das ist nirgends gesagt!
Es wird deshalb mindestens nötig sein, daß diese anscheinende Lücke durch Übereinstimmung des Hauses festgestellt wird.
Wir dürfen uns ja wohl der Hoffnung hingeben, daß die Frage nicht praktisch werden wird, sondern daß der kommende Präsident im ersten Wahlgange mit einer großen Mehrheit des Hauses gewählt werden wird.
Immerhin können wir nicht das erste große deutsche Reichsgesetz so wenig schön (0) verabschieden.
Ich bitte deshalb, zu sagen: Der Reichspräsident wird von der Nationalversammlung gewählt, und zwar durch die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen, unter entsprechender Anwendung der Bestimmungen für die Präsidentenwahl im Reichstage.
Dieses Verfahren bei der Präsidentenwahl ist zwar weitläufig; aber ich wüßte keines, welches man in der Schnelligkeit hier einführen könnte.
Hoffentlich wird außerdem dieses Verfahren nicht praktisch werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck, I) r. Blunck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich stimme ganz mit meinem Freunde Waldstein überein, daß wir unter „einfacher Mehrheit ''die relative Mehrheit zu verstehen haben.
Ich bitte es aber dabei zu belassen.
Ich halte es nicht für richtig, daß wir nachher noch verschiedene komplizierte Wahlgänge durchführen, zumal es sich um ein Provisorium handelt, und meine deshalb, daß wir es ruhig lassen können, wie es ist.
(Sehr richtig!
bei der Demokratischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, die Erörterung wird veranlaßt durch die Absicht, ein deutsches Wort zu nehmen.
Ich möchte doch glauben, es wäre zweckmäßig, wenn wir uns der Wortfassung unserer Geschäftsordnung in bezug auf die Präsidentenwahl anschließen würden, namentlich dann, wenn man doch noch Bezug nehmen will auf die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung.
Die Geschäftsordnung sagt in § 9 in bezug auf die Präsidentenwahl: Der Präsident, sodann jeder der drei Vize- (v) Präsidenten wird in besonderer Wahlhandlung durch Stimmzettel mit absoluter Stimmenmehrheit gewählt.
Das „absolut ''ist nun einmal bei uns eingebürgert; machen Sie nicht eine schwerfällige Fassung, die doch wieder Anlaß zu Mißdeutungen gibt.
Ich möchte also beantragen, anstatt der Worte „mit einfacher Stimmenmehrheit ''zu sagen: „mit absoluter Stimmenmehrheit ''— in Übereinstimmung mit § 9 der Geschäftsordnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich möchte anheimgeben ob es nicht genügen würde, wenn wir in der Verfassung einfach sagen: „Der Reichspräsident wird Won der Nationalversammlung gewählt ''.
Das weitere könnte der Nationalversammlung überlassen werden.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Fehrenbach ging darauf hin, statt „mit einfacher StimmenMehrheit ''zu sagen: „mit absoluter Stimmenmehrheit ''.
Wer dem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Anträge von Frau Agnes und Genossen.
Sie sind vorhin verlesen worden, ich brauche sie also wohl nicht nochmals zu verlesen.
Wer dem Antrag von Frau Agnes und Genossen unter Punkt 9 »zustimmen will, bitte ich, sich vom Platze zu erheben: (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den lO.
Februar 1919.
32 (Präsident.)
() Wer dem Eventualantrag b zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wer dem Antrag o zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls abgelehnt.
Sonach hat der tz 7 die Fassung der Vorlage mit der Änderung, welche durch Annahme des Antrags Fehrenbach gegeben ist.
Wer dem so veränderten 7 seine Zustimmung geben will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist in dieser Form angenommen.
Wir kommen zu ß 8.
Da liegt wiederum eine Reihe von Anträgen vor von Frau Agnes und Genossen.
Sie beziehen sich wohl alle auf die Bezeichnung, ob „Reich ''oder „Republik.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: a, o und 6 wird zurückgezogen.)
Dann liegt nur noch der Antrag unter U vor, welcher lautet: In § 8 Abs.
1 die Worte „beruft für die Führung der Reichsregierung ein Reichs ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem eben verlesenen Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 8 in der Fassung der Vorlage.
Wer den Z 8 in der Fassung der Vorlage annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
H 8 ist angenommen.
Wir kommen zum § 9.
Dazu liegen wiederum Anträge von Frau Agnes und Genossen vor.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Antrag zu d ist erledigt.)
Der Antrag zu d ist also erledigt.
Der Antrag zu »lautet: In Z 9 Absatz 1 Zeile 2 das Wort „Reichspräsidenten ''zu ersetzen durch die Worte „Präsidiums oder des Präsidenten der Republik ''.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ist erledigt.)
Er scheidet also auch aus.
Die Diskussion über diesen Paragraphen ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 9 der Vorlage.
Diejenigen, welche den § 9 in der Fassung der Vorlage annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
9 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
Nun kommt ein neuer H 10 auf Grund eines Antrags Gröber und Genossen, der zu Beginn der Sitzung verlesen worden ist.
An seine Stelle ist nunmehr ein anderer Antrag getreten, und ich nehme an, daß der erste Antrag Gröber damit zurückgezogen ist.
(Wird bejaht.)
Ich stelle das fest.
Dieser neue Antrag der Herren Payer, Gröber, Löbe, Graf v. Posadowsky und Dr. Rießer lautet: Folgenden tz 10 anzufügen: Dieses Gesetz tritt mit seiner Annahme durch die Nationalversammlung in Kraft.
Von diesem Zeitpunkt an kommen die Gesetze sowie die Verordnungen, die nach dem bisherigen Reichsrecht der Mitwirkung des Reichstags bedurften, nur gemäß K 4 des Gesetzes zustande.
Ich eröffne die Diskussion über K 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es steht hier am Schluß des tz 9: „Unterschrift des Reichspräsidenten unter Gegenzeichnung des Reichsministers des Innern.
Das widerstreitet meines Erachtens der Souveränität der Nationalversammlung.
Wir haben in diesem Moment keinen Reichspräsidenten: infolgedessen muß meines Erachtens dieser in Klammer stehende Satz einfach wegfallen.
Ich bitte also, darüber getrennt abzustimmen.
Präsident: Wir sind noch bei Z 10, dem neubeantragten Paragraphen.
Die Diskussion über diesen Paragraphen ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer diesem Antrage der Herren Abgeordneten v. Payer und Genossen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen, also als neuer 0 angefügt.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Überschrift.
Dazu liegt ein Antrag von Frau Agnes und Genossen vor: In der Überschrift das Wort „Reichsgewalt ''zu ersetzen durch die Worte: „Verfassung der Deutschen Republik.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer diesem Antrage von Frau Agnes und Genossen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wer Einleitung und Überschrift der Vorlage seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist so beschlossen.
Die Anregung, die der Herr Abgeordnete Gothein soeben gegeben hat, bezieht sich auf die Unterschrift des Gesetzes.
Es ist da in Klammern angefügt: „Unterschrift des Reichspräsidenten unter Gegenzeichnung des Reichsministers des Innern ''.
Wer diese Unterschrift nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein streichen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
Einige Herren haben mich ersucht, zu konstatieren, daß die Abstimmung über H 4 Satz 1 nicht einstimmig gewesen sei.
Ich korrigiere damit das, was ich vorhin gesagt habe.
Die zweite Lesung ist damit erledigt.
Es sind Änderungen gegen diese Vorlage vorgenommen worden: ich glaube indes, diese Änderungen sind nicht so weitgehend, daß die Übersichtlichkeit über die Vorlage irgendwie verloren gegangen wäre.
Ich schlage Ihnen also vor, nicht erst eine Drucklegung dieser Änderungen abzuwarten, ehe wir in die dritte Lesung eintreten.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, die dritte Lesung sofort vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Es erfolgt kein Widerspruch; dann werden wir so verfahren.
Wir treten in die -ritte Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne die allgemeine Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
33 Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit mit wenigen Worten auf die Frage eingehen, auf die sich der eben angenommene Antrag Gothein bezog, die Unterschrift des Reichspräsidenten und des Reichsministers des Innern zu streichen.
Wir befinden uns in einer ganz eigentümlichen staatsrechtlichen Lage.
Wir schaffen 'hier eine vorläufige Verfassung, und an sich ist cs ja zweifellos die normale Voraussetzung für die Wirksamkeit jedes von einer parlamentarischen Versammlung beschlossenen Gesetzes, daß es verkündet wird, und erst mit der Verkündung tritt es frühestens in Kraft.
Diese Verkündung setzt aber eine Negierung voraus, die zu dieser Verkündung befugt ist.
Dieses Gesetz schafft aber erst die Regierung, die es verkünden könnte.
Es entspricht also der natürlichen Lage der Dinge, daß die Verkündung dieses Gesetzes nicht erst durch die demnächst zu schaffende Regierung erfolgen kann.
Wir haben deshalb, glaube ich.
vollkommen korrekt und der Eigenart der Lage gemäß gehandelt, indem wir beschlossen haben, daß dieses Gesetz in Abweichung von allen anderen normalen Gesetzen nicht erst mit seiner Verkündung in Kraft tritt, sondern schon mit seiner Annahme durch dieses Haus.
Es entsteht infolgedessen nur noch die Frage, wie die Authentizität dieses Gesetzes festgestellt wird, und da müssen wir uns darüber klar sein, daß das in diesem Falle dem Präsidenten der Nationalversammlung obliegt.
(Sehr richtig!)
° Der Präsident der Nationalversammlung hat dieses Gesetz zu unterschreiben, und mit dem Augenblick, wo wir dann hier in dritter Lesung dieses Gesetz beschlossen haben werden, wird es kraft unserer Souveränität bestehen.
Diejenigen Juristen, die sich von der Vorstellung nicht trennen können, daß es eine Art Verkündung für jedes Gesetz geben muß, mögen sich damit beruhigen, daß auch hier eine Art Verkündung stattfindet, nämlich dadurch, daß dieses Haus, dessen Öffentlichkeit ungeheuer ist, dessen Öffentlichkeit sozusagen die ganze Welt bedeutet, hier ebe »dieses Gesetz verkündet.
Daß wir als Nationalversammlung kraft unserer gesetzgeberischen Befugnisse in der Lage sind, zu bestimmen: dieses Gesetz tritt in dem Augenblick in Kraft, wo wir es angenommen haben, ist außer allem Zweifel.
Ich glaube also, daß sich auch die besorgtesten Gemüter von Juristen nud Nichtjuristen im allgemeinen scheinen ja die Nichtjuristen besorgter zu sein als die Juristen (Heiterkeit und Widerspruch) beruhigen können, und daß unsere Beschlußfassung der Eigenart der jetzigen staatsrechtlichen und verfassungsrechtlichen Lage in besonderem Maße entspricht.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich glaube annehmen zu dürfen, daß es der Wille des Hauses ist, dieses Gesetz in der von dem Herrn Abgeordneten Waldstein eben angedeuteten Weise zu verabschieden und durch den Präsidenten dieses Hauses unterzeichnen zu lassen.
(Zustimmung.)
Die Gencraldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen und, wenn keine Wortmeldung und kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß Sie den Paragraphen, wie sie in der zweiten Lesung gestaltet worden find, Ihre Zustimmung geben wollen.
Ich rufe auf Z 1, 8 2, § 3, ß 4, Z 5.
Die Paragraphen find angenommen.
Zu § 6 hat das Wort der Volksbeanftragte Herr Landsberg.
Landsberg, Volksbeauftragter.
Meine Dameil und Herren, gestatten Sie mir einige Worte, die den Zweck Nationalversammlung, ltzltz.
4.
Sitzung.
verfolgen, eine Legendenbildung zu verhüten.
Die Mehr- (v) heit dieses Hauses hat vorhin einen Antrag Agnes und Genossen auf Offenlegung aller Verträge abgelehnt.
Damit ist keine Feindschaft gegen die populäre und durchaus berechtigte Forderung der Abschaffung jeder geheimen Diplomatie zum Ausdruck gekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Reichsleitnng steht durchaus auf dem Standpunkte, daß die Tage der Geheimdiplomatie gezählt sein müssen.
(Sehr richtig!
bei der Mehrheit.)
Wenn wir den 8 6 so gestaltet haben, wie er Ihnen vorliegt, so ist das lediglich aus, praktischen Gründen geschehen.
(Sehr richtig!
bei der Mehrheit.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wollen sich folgendes vorstellen, meine Damen und Herren: wenn wir uns jetzt die Verpflichtung auferlegen, alle Verträge vor der Öffentlichkeit abzuschließen, so kann daraus der eine oder der andere Staat, der uns mißgünstig gesinnt ist, die Folgerung ziehen, daß er es nun seinerseits nicht nötig hat, die Geheimdiplomatie abzuschaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir könnten also, wenn wir den Antrag Agnes und Genossen annehmen, das Ziel, das wir verfolgen, die Abschaffung der Geheimdiplomatie, geradezu gefährden.
(Sehr wahr!
bei der Mehrheit.)
Aus diesem Grunde ist Ihnen der 8 6 so unterbreitet worden, wie er Ihnen vorliegt.
(Beifall bei der Mehrheit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Geehrte Versammlung, jede Volksvertretung hat die Pflicht, ein Gesetz so zu gestalten, daß es maßgebend und normengebend für jede Negierung ist, darf also nichts auf den Leib einer augenblicklich am Ruder befindlichen Regierung zuschneiden.
Die Ausführung des Herrn Landsberg, daß wir durch die Bestimmung, die wir nunmehr in zweiter Lesung geschaffen haben, andere Staaten dazu bewegen könnten, auch den Boden der Geheimdiplomatie schneller zu verlassen, bedarf einer Widerlegung nicht.
Soweit kennen wir die Staatsmänner der anderen Staaten auch, um uns selbst zu sagen, daß sie sich auf diesem Gebiete in keiner Weise durch eine Abstimmung im Sinne des Herrn Landsberg beeinflussen lassen werden.
Anders, wenn die Deutsche Nationalversammlung als leuchtendes Vorbild auf diesem Gebiete vorangeht, so kann das auch auf die anderen Staaten anfeuernd wirken; insbesondere werden die Pazifisten, die Gegner der Geheimverträge, die Sozialisten in den anderen Ländern einen neuen Ansporn bekommen, mit ihren Regierungen ein ernstes Wort darüber zu reden, nun schneller als bisher der Geheimdiplomatie auf der ganzen Welt ein Ende zu machen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Volksbeauftragte Herr Landsberg.
Landsberg, Volksbeauftragter: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Haase darauf aufmerksam machen, daß wir ja vorangehen.
Wir rufen der ganzen Welt zu: Wir find bereit, die Geheimdiplomatie abzuschaffen, wir reichen euch die Hand, schlagt ein!
(Lebhafter Beifall bei der Mehrheit.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
s 34 Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
(4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: In der Lage, in der wir heute verhandeln muffen, können wir etwas anderes nicht tun, als die Erklärung akzeptieren, die uns der Herr Staatssekretär des Äußern gegeben hat.
Die Annahme des Amendements Haase macht uns unter Umständen vertragsunfähig.
Wenn nämlich eine andere Regierung darauf besteht, mit uns nur einen Vertrag zu schließen, der geheim bleiben soll, so könnten wir mit ihr keinen Vertrag schließen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde ist es ganz unmöglich, Ihrem Standpunkt beizutreten.
Im übrigen stehe ich allerdings auch für meine Person durchaus auf dem Standpunkt der Regierung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Dernburg widerspricht liberalen Anschauungen, geschweige demokratischen.
Ich erinnere daran, daß der englische Minister Grey bei den Verhandlungen mit der deutschen Regierung über die Abgrenzung der Streitfragen in Afrika und in Kleinasien ausdrücklich erklärt hat, diese Abmachungen müßten dem englischen Parlament vorgelegt werden, weil der Minister einer liberalen Regierung einen Geheimvertrag nicht abschließen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sollte der undenkbare Fall eintreten, Herr Dernburg, daß eine Regierung verlangen würde, wir sollten mit ihr einen Geheimvertrag abschließen, dann wäre es gerade die Pflicht der deutschen Regierung, zu erklären: darauf, 2, lassen wir uns nicht ein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk darf nicht wieder in eine Dunkelkammer geführt werden.
DasdeutscheVolkhat einRechtdarauf und um dieses Recht kommen wir nie mehr herum —, zu wissen, wie über sein Geschick beraten wird.
Es darf nicht hinter seinem Rücken in Unkenntnis über eine wichtige, vielleicht seine ganze Zukunft gefährdende Vereinbarung mit einem anderen Staate gehalten werden.
Die Nationalversammlung begeht einen schweren Fehler, wenn sie so handelt, wie hier vorgeschlagen ist.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort zu der Bemerkung des Herrn Landsberg.
Er meint: wir rufen ja die anderen Staaten auf, die Geheimverträge zu beseitigen, und wir wollen es mit ihnen zu gleicher Zeit tun.
Das genügt aber nicht.
Sondern tun wir einen kräftigen Schritt durch die Tat, daß Deutschland den Geheimverträgen ein Ende bereitet!
Das wird den anderen Staaten zur Nachahmung dienen.
Ich bitte deswegen, Ihre bisherige Stellung zu revidieren.
Ich.
habe allerdings keine Hoffnung, daß das geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zöphel.
Dr. Zöphel, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Verwechselung der Worte „Geheimvertrag ''und „Geheimdiplomatie ''wird der Gegenstand der Aussprache vollständig verschoben.
Ich glaube, daß niemand im Hause, wenigstens von der Deutschen Demokratischen Partei, daran denkt, noch irgendwelche Geheimverträge zu haben.
In den Worten, die hier in der Verfassung niedergelegt find, ist aber auch zum Ausdruck gebracht, daß kein Geheimvertrag mehr bestehen bleiben kann; denn der ganzen Welt ist damit verkündet: Verträge, die die deutsche Re- (vgierung schließt und die nicht von der Deutschen Nationalversammlung genehmigt worden sind, gelten nicht.
Damit ist jedem Geheimvertrag der Boden entzogen.
Durch Verwendung des Wortes „Einwilligung ''im Verhältnis zu dem Begriff „Zustimmung ''ist aber der Versuch entstanden, eine Legende zu bilden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß durch die Annahme der Verfassung tatsächlich auch der Geheimdiplomatie der Boden entzogen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung, ich habe die starke Befürchtung, daß die guten Wirkungen, die die Reichsregierung und alle die Damen und Herren hier von dem schleunigen Abschluß dieses VerfassungsWerks erwartet haben, im Ausland durch die Debatte vernichtet werden, die sich jetzt abgespielt hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch die Erklärungen insbesondere, die der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg und vorher der Herr Volksbeauftragte Landsberg abgegeben haben.
Wer ein einziges Mal während des Krieges im Ausland war, wer auch nur ein einziges Mal Gelegenheit gehabt hat, mit einem Neutralen zu sprechen, der weiß, daß der Hauptvorwurf gegen die deutsche Diplomatie und die deutsche Kriegspolitik der Vorwurf der Lügenhaftigkeit und Doppelzüngigkeit gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die neue Republik und für ihr erstes großes Gesetzgebungswerk handelt es sich darum, diesen Ruf zu zerstören.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren haben bei der Begründung der Gesetzesvorlage durchweg gesagt, namentlich mit Rücksicht auf die internationale Stellung des deutschen Volkes, des Deutschen (vs Reichs bei den Waffenstillstands- und Friedensverhandlungen sei es notwendig, daß das deutsche Volk sich sogleich eine Verfassung oder wenigstens eine vorläufige Verfassung gebe.
Wenn Sic nun vor das Ausland, vor die Friedenskonunission hintreten mit einem Werkzeug, das dem Deutschen Reiche wiederum den Abschluß von hinterhältigen Verträgen wenigstens in tbest möglich macht, dann setzt sich der schlechte Ruf, den leider die jetzigen Volksbeauftragtcn, den das neue deutsche Volk vom alten System übernehmen mußte, vom alten Regiment fort durch die Schuld der jetzigen Regierung, durch die Schuld der Nationalversammlung.
Aus dieser unheilvollen Situation, die schon schlimm war und die noch viel schlimmer geworden ist durch die Erklärungen, die Herr Landsberg und Herr Dr. Dernburg abgegeben haben, gibt es nur eine Rettung und einen Ausweg: Verpflichten Sie sich gegenüber der Welt, niemals einen Geheimvertrag abzuschließen.
Wir nehmen deshalb unseren Antrag aus der zweiten Lesung auf und bitten den Herrn Präsidenten, ihn zur Debatte zu stellen.
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg gesagt hat, das klang für einen weniger wohlwollenden neutralen oder gar feindlichen Staat so, daß Herr Dr. Dernburg hier der Nationalversammlung und der Reichsregierung Recht und Pflicht vindiziert, sich scharf zu machen und stark zu machen gerade wieder durch den Abschluß von Geheimverträgen.
Herr Dr. Dernburg sagt, man darf sich das Werkzeug zum Abschluß von Geheimverträgen nicht aus der Hand nehmen lassen, d. h. wenn ein ausländischer Staat mit uns nur einen Vertrag schließen will unter der Bedingung, daß er geheim bleibt, dann müssen wir uns auch für einen solchen Fall bereit machen.
Das war der Sinn dessen, was Herr Dr. Dernburg gesagt hat, und das ist die große Gefahr, die uns Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1919.
(Dr. Loh«, Abgeordneter.)
M jetzt droht, Herr Dr. Dernburg, die im Ausland entstehen muß, wenn Sie diese Verfälschung des neuen Geistes, den wir für uns und für die Welt haben und Pflegen müssen, in die neue Nationalverfaffung, in die neue Zeit aus der alten hineinnehmen.
Das wollen Sie sicher nicht, und deshalb müssen Sie dafür sein, daß jede Möglichkeit zum Abschluß von Geheimvertragen uns genommen wird.
Meine Damen und Herren, braucht man da wirklich handwerksmäßiger zu denken, als der Herr Staatssekretär Graf Rantzau vom handwerksmäßigen Standpunkt ans gedacht und erklärt hat
Er hat erklärt: Ich brauche dieses Werkzeug nicht, ich werde es nie anwenden.
Wie es ein Nachfolger von ihm halten wird, das weiß ich nicht; aber wir wollen es dem Nachfolger unmöglich machen, unvernünftiger zu denken als der Herr Graf Rantzau.
Präsident: Das Wort hat der Herr Volksbeauftragte Lands b erg.
Landsberg, Volksbeauftragter: Ich stelle diesen Ausführungen gegenüber in aller Kürze fest, daß wir für die Abschaffung der Geheimdiplomatie mehr tun als die Herren Antragsteller, denn wir wollen die Geheimdiplomatie (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wollen Sie mich gefälligst ausreden lassen!
wir wollen die Geheimdiplomatie überhaupt abschaffen, und Sic wollen sich daraus beschränken, die deutsche Geheimdiplomatie abzuschaffen nnd den andern Staaten die Beibehaltung der ihrigen zu ermöglichen.
iBeifall bei der Mehrheit.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Frau Agnes und Genossen wollen ihren g) Antrag aus der zweiten Lesung zur dritten Lesung wieder aufnehmen.
Das kann nach der Geschäftsordnung nur dann geschehen, wenn er die Unterstützung von dreißig Mitgliedern dieses Hauses erhält.
Ich stelle also zunächst die Unterstützungsfrage.
Wer die Wiederaufnahme dieses Antrages unterstützen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das genügt nicht, die Unterstützung reicht nicht aus: der Antrag ist also nicht aufgenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren!
Wir freuen uns des Bekenntnisses, das der Abgeordnete Cohn mit solcher Einphase zur Öffentlichkeit in der Politik hier abgelegt hat.
Wir wollen hoffen, daß diese Öffentlichkeit der Politik auch den Verkehr von Diplomaten mit Fraktionen und mit einzelnen Abgeordneten in Zukunft umfassen wird, (lebhafte Zustimmung) und daß auch die Abgeordneten bei allen zukünftigen Aktionen, insbesondere auch mit dem Auslande, sich einer absoluten Öffentlichkeit befleißigen werden.
(Lebhafte Rufe.
Sehr gut!
Russisches Geld!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen schien mir das Bedauern des Abgeordneten Dr. Cohn darüber, daß unsere heutigen Verhandlungen im Auslande den erwünschten Erfolg verfehlen werden, doch wenig am Platze; denn ich habe nicht den Eindruck, daß gerade die Ausführungen der Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie ich will nicht sagen den Zweck verfolgten, aber zum mindesten dem Erfolg dienen konnten und sollten, im Auslande diesen Eindruck zu machen.
(Sehr richtig!)
Zur Sache selbst möchte ich doch noch folgendes fest- (0) stellen, um Verdunklungen der Absichten der Deutschen Nationalversammlung zu verhüten.
Wir find offenbar tm ganzen Hause, zum mindesten in ganz überwältigender Mehrheit, darüber einig, daß wir möglichst bald von dem System der Geheimdiplomatie zum System der öffentlichen Verträge auf allen Gebieten des öffentlichen Rechts und des völkerrechtlichen Verkehrs übergehen wollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diesen Augenblick sehnen wir alle herbei, und wir find höchstens einer verschiedenen Auffassung darüber, ob diejenige Taktik, welche die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie einschlagen wollen, oder diejenige Tamk, welche die Vorlage wählt, diesem Zwecke besser dient.
Über diese taktische Frage mag man streiten, aber man dient den vaterländischen Interessen nur dann, wenn man feststellt, daß wir in der materiellen Frage einig find, und wenn man nicht nach außen hin den falschen Eindruck hervorhebt, als ob die Nationalversammlung hinter einer Fassung, die sich zu dieser Auffassung bekennt, tatsächlich andere Absichten verbirgt.
Dann nur noch ein Wort bezüglich des Begriffs der Staatsverträge.
Es hat gar keinen Zweifel, daß unter Staatsverträgen im Sinne dieses Gesetzes nicht nur solche zu verstehen sind, welche in gesetzgeberische Materien eingreifen, also in Materien, die Gegenstand der Reichsgesetzgebung sind, sondern Staatsverträge sind auch alle anderen Verträge, die sich auf dem Gebiete der.
Verwaltung bewegen, also z. B- eine Vereinbarung zwischen uns und der Schweiz über den Austausch gewisser Waren während des Krieges oder ähnliche Verträge, die den Charakter internationaler Verwaltungshandlung, aber nicht internationaler Gesetzgebung haben.
Daß in solchen Dingen eine absolute Publizität nicht stattfinden kann, ans rein geschäftlichen und natürlichen Erwägungen, ist ganz selbstverständlich.
Schon darum verbietet sich eine (v) andere Fassung als die vorliegende.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Um einer Legendenbildung vorzubeugen, auf deren Schaffung es doch vielleicht abgesehen sein könnte, möchte ich sagen, daß ich an die Spitze meiner kurzen Ausführung gestellt habe, daß ich gegen jede Geheimdiplomatie bin.
Ich habe nur den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts und den Herrn Volksbeauftragten Landsberg unterstützt, indem ich gesagt habe: jetzt ist nicht der Zeitpunkt; und diese Unterstützung habe ich aus der Tatsache hergezogen, daß es nicht möglich ist, einen internationalen Vertrag zu schließen, wenn die eine Seite es ablehnt, einen solchen Vertrag zu veröffentlichen, und die andere Seite gesetzlich dazu gezwungen ist.
Das ist eine Realität.
(Zuruf von der Unabhängigen Sozialdemokratie: Also wollen Sie —!)
'— Warten sie doch!
(Heiterkeit.)
Sobald der Völkerbund mit den Zielen des Ausschlusses aller Geheimverträge geschlossen ist, fällt diese Sache von Natur.
Heute haben Sie ihn nicht.
Aber durch die Anschwärzung des Deutschen Reichs oder eines Teiles dieses Hauses, daß es einer faulen Geheimdiplomatie das Wort rede, werden Sie den Völkerbund nicht fördern!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Demokratischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
8 »S Nationalversammlung.
4.
Sitzung.
Montag dm 10.
Februar 1919.
() Haase (Berlin), Abgeordneter: Die Herrn Dernburg und Waldstein haben im Verlauf des Krieges oft genug erfahren, daß das neutrale uns wohlgesinnte Ausland (Rufe: Wo ist das )
Haben Sie in der Schweiz, haben Sie in Schweden und Holland nicht etwa uns wohlgesinnte weite Kreise der Bevölkerung gehabt
Wollen Sie das bestreiten
Nachdem ich diesen Zwischenruf zurückgewiesen habe, sage ich: die Herren haben wiederholt im Verlaufe des Krieges die Beobachtung machen müssen, daß die uns wohlgesinnten Kreise des neutralen Auslands sehr gut verstanden haben, unsere Beschlüsse richtig zu interpretieren.
Sie würden auch, wenn über den § 6 gar keine Debatte stattgefunden hätte, erkannt haben, daß Sie die Geheimdiplomatie heute nicht erst abschaffen.
Wir brauchten hierauf nicht erst aufmerksam zu machen.
Dagegen haben wir erfahren, daß gerade Ausführungen, die von den Bänken der Unabhängigen Sozialdemokraten kamen, im neutralen Ausland oft Verständnis gefunden haben und daß wir damit dem deutschen Volke einen Dienst erwiesen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden uns von dieser Auffassung auch in Zukunft nicht abbringen lassen.
Die Äußerung des Herrn Dernburg, daß auf den Bänken meiner Fraktion die Absicht bestehe, eine Legendenbildung herbeizuführen, weise ich mit einer Handbewegung, wie sie es verdient, zurück.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
—, Lachen bei der Deutschen Demokratischen Partei.)
(L) Präsident: Die Diskussion über den 6 ist damit geschloffen.
Anträge liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die dem 6 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
H 6 ist angenommen.
§ 7, ß 8, H 9, § 1« , Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wer dem Gesetzentwurf in der jetzt vorliegenden Fassung seine Zustimmung geben will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit großer Mehrheit angenommen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich bitte, noch einen Beschluß zu fassen, der Ihren Präsidenten ermächtigt, dies Gesetz zu unterzeichnen.
Wer in diesem Sinne beschließen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist mit groß« Mehrheit beschlossen.
(Rufe: einstimmig!)
Einstimmig war es wohl nicht, aber beinahe ein- (Q) stimmig.
(Widerspruch und Zurufe: Gegenprobe!)
Ich bitte, die Gegenprobe zu machen.
(Sie erfolgt.)
Es ist also einstimmig beschlossen.
(Bravo I) Das Wort hat zu einer Erklärung der Herr Bolksbeauftragte Scheidemann.
Scheidemann, Volksbeauftragter: Meine Damen und Herren, nachdem die Nationalversammlung zusammengetreten ist und die provisorische Verfassung verabschiedet ist, ist die geschichtliche Mission, die uns als vorläufiger Regierung zugefallen war, beendet.
Wir legen die Macht, die wir von der Revolution empfangen hatten, hiermit in Ihre Hände.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Damen und Herreu, ohne Regierung können wir nicht sein.
Ich möchte deshalb den Vorschlag machen, daß wir die Herren ersuchen, ihre Ämter solange weiter zu führen, bis auf Grund der vorläufigen Verfassung ein Reichspräsident gewählt und einReichsministerium gebildet ist.
1 (Beifall.)
Präsident: Ich nehme an, daß das dem Willen des Hauses entspricht.
Ich konstatiere das.
Das Wort hat der Hern Volksbeanftragte Scheidemann.
Scheidemann, Volksbcanstragler: Ich habe für meine Kollegen in der Regierung zu erklären, daß wir bereit sind, dem Wunsche des Hauses nachzukommen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Festsetzung der nächsten Tagesordnung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 11.
Februar, nachmittags.
'Nlhr, und als einzigen Punkt der Tagesordnung: Wahl des Reichspräsidenten.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.