Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol, nebst Begründung.
In den 21.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die durch innere Unruhen verursachten Schäden (Nr.
643 der Drucksachen) sind gewählt die Abgeordneten: Beims, Fischer (Berlin), Fischer (Hannover), Gruber, Hansmann, Heimann, Kuntze, Landsberg.
Liebig, vr.
Herschel, Schefbeck, Schlack, Schwarz (Hessen-Nassau), Baerwald, Delius, vr.
Haas (Baden), vr.
Luppe, vr.
Düringer, Warmuth, vr.
Graf zu Dohna, vr.
Cohn.
392 2844 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3, Oktober 1919.
(Präsident.)
(L.) 1 Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Cohn, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Düringer, zu Schriftführern die Abgeordneten Delius, Liebig.
In den bestehenden Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Bllrlage, Dr. Oberfohren, Frau Schroeder die Abgeordneten Allekotte, Schiele, Frau Simon (Westpreußen); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Vershofen der Abgeordnete Bartschat; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Obermeyer der Abgeordnete Sachse; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Geyer (Leipzig) der Abgeordnete Haase (Berlin); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Schücking, Frau Lodahl die Abgeordneten Ende, Vesper.
Urlaub habe ich erteilt den Abgeordneten Schefbeck für 2 Tage, Dusche für 4 Tage, Henrich für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
356, Weinhausen (Nr.
1053 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Ab (L) geordneten Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: In weiten Teilen des Reichs herrscht auf dem Lande eine starke Berkehrsnot.
In einem Landstädtchen des Regierungsbezirks Cassel war es im September nicht möglich, von nachmittags 1 Uhr ab noch ein dringendes Ferngespräch mit Berlin zu erhalten.
Eine einfache Depesche von Berlin nach dieser kleinen Stadt brauchte zwei volle Tage.
Ein dringendes durch Eilboten auszutragendes Paket brauchte 6 Tage bis zur Ankunft in Berlin.
In allen drei Fällen ist nachweislicher, erheblicher Schaden entstanden.
Nachforschungen ergaben, daß nicht einzelne Beamte eine Schuld trifft, sondern daß die Verzögerungen in allgemeinen Ursachen begründet sind.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um der Verkehrsnot der kleinen Städte und des stachen Landes wirksam entgegenzutreten
Ist sichere Aussicht vorhanden, daß bei Eintritt der erheblich erhöhten Postgebühren wenigstens die alte Zuverlässigkeit und Schnelligkeit der Post wieder eintritt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberpostrat Menny.
Menny, Wirklicher Geheimer Oberpostrat, Kommissar der Reichsregierung: Im allgemeinen wickelt sich der Post-, Telegraphen- und Fernsprechverkehr der kleinen Städte und des flachen Landes mit den nahe gelegenen größeren Orten, nach denen in der Regel die Hauptbeziehungen gerichtet sind, verhältnismäßig günstig ab; Ergänzungen der Betriebsmittel lassen sich da auch leichter herstellen.
Wenn Telegramme, Ferngespräche und Postsendungen aber über diesen Bereich hinausgehen und nach (cz den Großstädten gerichtet sind, müssen sie die Verbindungslinien für den großen Verkehr mitbenutzen, die jetzt außerordentlich stark belastet sind.
Verzögerungen sind bei der gegenwärtigen Lage unvermeidlich, da es trotz aller Anstrengungen der Verwaltung noch nicht möglich gewesen ist, die durch die lange Kriegsdauer herbeigeführten Mängel völlig zu beseitigen.
Unter diesen Umständen vermag die Verwaltung leider auch nicht zuzusichern, daß schon in allernächster Zeit die alte Zuverlässigkeit und Schnelligkeit wieder eintritt.
Präsident: Die Anfrage Nr.
358, Dr. Mittelmann.
Der Antragsteller hat erklärt, daß er sich init einer schriftlichen Beantwortung begnügt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
359, Dr. Rießer (Nr.
1056 der Drucksachen).
Die Negierung erklärt schriftlich, daß die erforderlichen Erhebungen noch nicht abgeschlossen sind.
Für uns ist damit die Anfrage erledigt; sie muß neu aufgenommen werden.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
360, Dr. Rießer (Nr.
1057 der Drucksachen).
Ich erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer.
Dr. Riester, Abgeordneter: Der frühere Ministerpräsident Scheidemann hat am 11.
September in Cassel in einer öffentlichen Versammlung mitgeteilt, daß er mit anderen Mitgliedern der damaligen Regierung sich zur Festhaltung des früheren Standpunkts einer Ablehnung des Friedensvertrags auch um deswillen entschlossen habe, weil er r ) „aus Grund sehr wichtiger Berichte aus dem Ausland gehofft habe, daß einige Wochen der Weigerung genügen würden, um eine gründliche Revision des Vertrags herbeizuführen ''.
Ist die Reichsregierung bereit, den Inhalt dieser wichtigen Berichte, die leider der Nationalversammlung vor der Abstimmung nicht mitgeteilt worden sind, nunmehr zur Kenntnis der Versammlung zu bringen oder die Gründe anzugeben, aus welchen diese Mitteilung seinerzeit nicht erfolgt ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat v. Keller.
v. Keller, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Nach Zeitungsberichten vom 12.
September d. I. soll der frühere Ministerpräsident Scheidemann allerdings in einer Volksversammlung in Cassel am 11.
September Äußerungen, wie sie in der Anfrage enthalten sind, getan haben.
Aus denselben Zeitungsberichten geht jedoch hervor, daß Herr Scheidemann sich auf Mitteilungen bezog, die er in einer Sitzung der sozialdemokratischen Fraktion in der Nationalversammlung gemacht hat.
Die Reichsregierung weiß nicht, worauf Herr Scheidemann in jener Fraktionssitzung seine Aeußerungen stützte.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Riester, Abgeordneter: Ist der Reichsrcgierung bekannt, daß der frühere Herr Ministerpräsident Scheidemann bei seiner Äußerung sich auf Berichte deutscher Gesandten gestützt hat
Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
2 S45 Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat v. Keller.
v. Keller, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Ich nehme an, daß der Herr Minister, der durch dringende Geschäfte verhindert ist, der heutigen Sitzung anzuwohnen, bereit sein wird, im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten nähere Aufklärungen zu geben.
Präsident: Ich rufe nunmehr auf Anfrage Nr.
361, Arnstadt, Schiele (Nr.
1058 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Der Herr Kultusminister für den Freistaat Gotha hat einen Schulerlaß, betreffs Religionsunterricht und Schulgebete erlassen, nach welchem der Religionsunterricht und das Schulgebet verboten ist.
Dieser Erlaß steht im Widerspruch mit der Verfassung des Deutschen Reichs, namentlich mit Artikel 119 und 149.
Ist die Reichsregierung bereit, die durch die Reichsversassung gewährte Religionsfreiheit auch im Freistaat Gotha sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Auf die Anfrage Nr.
361 der Abgeordneten Arnstadt, Schiele vom 24.
September 1919 beehre ich mich zu erwidern: Wegen der Verordnung der Regierung des Frei ' staats Sachsen-Gotha vom 25.
August 1919, betreffend Schulgebet und Religionsunterricht, sind mit dieser Verhandlungen eingeleitet worden, die noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
Daher kann eine erschöpfende Stellungnahme zurzeit noch nicht erfolgen.
Dies gilt insbesondere von der Aufhebung des Schulgebets (Punkt 1 der Verordnung).
Hierzu sollen nach mündlicher Mitteilung eines Vertreters der Landesregierung in Gotha Ergänzungsvorschriften erlassen werden, wonach die Beibehaltung des Schulgebets bei solchen Kindern zulässig bleibt, deren Erziehungsberechtigte sich für Teilnahme ihrer Kinder am Religionsunterricht entschieden haben.
Ein Verbot des Religionsunterrichts, von dem die Anfrage Nr.
361 spricht, 'ist in der Verordnung nicht enthalten.
Die Zulässigkeit der übrigen Bestimmungen, bei denen es sich vorwiegend um Anordnungen schultechnischer Art handelt, wird sich erst nach Abschluß der Beratungen einer Vorkonferenz zur Reichsschulkonserenz übersehen lassen, zu der icki Vertreter der UnterrichtsVerwaltungen der Länder für die Zeit vom 20. bis 22.
Oktober 1919 zu gemeinsamer Beratung der in dem Abschnitt „Bildung und Schule ''der Verfassung strittigen Fragen eingeladen habe.
Wenn aber in Ziff.
2 der Verordnung verfügt worden ist, daß fede Verpflichtung der Schüler durch die Schule zum Besuch von Gottesdiensten oder zu einer religiösen Veranstaltung untersagt wird und gemeinsame religiöse Schulfeiern nicht veranstaltet werden dürfen, so kann schon jetzt anerkannt werden, daß der hier zum Ausdruck gebrachte Grundsatz dem Art.
136 Abs.
4 der Reichsverfassung entspricht.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
362, Dr. Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
1059 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Ab- (O) geordneten vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Im besetzten Gebiet wird fortgesetzt darüber geklagt, daß den Gemeinden die Forderungen, die sie an die Reichskaffe aus Requisitionen, Einquartierungen und sonstigen Leistungen aller Art haben, nur sehr verzögerlich oder überhaupt nicht bezahlt würden.
Diese immer wiederkehrenden Klagen sind außerordentlich bedenklich; wären sie gerechtfertigt, so würden sie zur höchsten politischen Gefahr werden.
Wir fragen deshalb an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Klagen bekannt
2.
1 Was hat die Reichsregierung bis jetzt getan und was gedenkt sie in Zukunft zu tun, um alle derartigen Klagen, soweit sie berechtigt sind, aus der Welt zu schaffen und dafür zu sorgen, daß alle Forderungen von Privaten und öffentlich-rechtlichen Verbänden an das Reich im besetzten Gebiet mit besonderer Beschleunigung befriedigt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Foerster.
Foerster, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß noch immer Klagen von Gemeinden aus dem besetzten Gebiete über Nichtzahlung oder Verzögerungen vonZahlungen für Kriegsleistungen eingehen.
Diese haben hauptsächlich ihren Grund darin, daß die Besatzungsmächte bisher die Durchführung des Gesetzes vom 2.
März 1919 über die Vergütung von Leistungen für die feindlichen Heere im besetzten Reichsgebiete nicht zugelassen haben.
Durch Verhandlungen ist erreicht worden, daß die englischen und amerikanischen Militärbefehlshaber jetzt die Feststellung der Vergütungen für Leistungen nach dem Gesetz vom 2.
März 1919 gestatten, so daß nach Abschluß des Feststellungsverfahrens der Auszahlung nichts im Wege steht.
Die Franzosen dagegen haben ihren Standpunkt noch nicht aufgegeben.
Deshalb sind von der wegen Ausführung des Rheinlandsabkommens nach Versailles entsandten deutschen Kommission eingehende Verhandlungen geführt worden, die das Ergebnis gehabt haben, daß die Alliierten ein im Benehmen mit dem Reichskommissar zu erlassendes Reglement in Aussicht gestellt haben, um die Frage für das ganze Gebiet einheitlich zu regeln.
Inzwischen hat der Herr Reichsminister der Finanzen, um den Gemeinden im besetzten Gebiete ihre Quartierlasten zu erleichtern, den Landesregierungen reichliche Mittel zur Zahlung von Vorschüssen zur Verfügung gestellt.
So sind für das linksrheinische preußische Gebiet gezahlt worden im März 1919.


50 Millionen, im April. 100 Millionen, im August. 60 Millionen (allein für den Regierungsbezirk Wiesbaden), im August nochmals 100 Millionen, zusammen 310 Millionen für Preußen.
Für Hessen im Mai 5 Millionen.
Für Bayern (Pfalz) im September 10 Millionen.
Die Reichsregierung wird auf Antrag der Landesregierungen auch weitere Vorschüsse zahlen.
Sache der Gemeinden wird es sein, begründete Anträge an ihre Landesregierungen durch die Regierungspräsidenten zu stellen, damit diese dann direkt Mittel vom Herrn Reichsminister der Finanzen anfordern.
392 2846 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
(1 Präsident: Zur Anfrage Nr.
363 habe ich folgende Bemerkung zu machen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Ich ziehe diese Anfrage zurück!)
Die Anfrage ist zurückgezogen; dann entfällt meine Bemerkung.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
364, Deglerk, Schiele (Nr.
1062 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Die in englischen Kolonien beschäftigten Deutschen hat die englische Regierung bei Ausbruch des Krieges in Konzentrationslager eingesperrt und hält sie dort noch heute gefangen.
So sollen sich nach privaten Mitteilungen allein in dem Lager von Ahmednagar (Jndien) etwa 400 deutsche Männer befinden, deren Gesundheit unter der Ungunst des Klimas und dermangelhaftenPflegestark gelittenhat.
Hat die Regierung bereits Schritte zur Befreiung dieserZivilinternierten unternommen
Wenn nein, was gedenkt die Regierung zu tun, um die bedauernswerten Landsleute aus ihrer traurigen und unwürdigen Lage alsbald zu befreien
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat v. Keller.
v. Keller, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat sich bereits während des Krieges nach Kräften bemüht, die Freilassung der innerhalb des britischen Reichs internierten deutschen Zivilpersonen durch die britische Regierung zu erreichen.
Bet diesen Schritten war für die Reichsregierung (L) vor allem die Überzeugung maßgebend, daß bei den in Indien und anderen Gebieten mit angreifendem Klima gefangengehaltenen Reichsangehörigen eine möglichst baldige Heimschaffung dringend erforderlich sei.
Die im Juli v. I. zwischen Vertretern der deutschen und der britischen Regierung im Haag zustande gekommene Vereinbarung, welche auch den in Indien internierten Deutschen schnelle Wiedererlangung der Freihheit und Rückkehr in die Heimat gebracht hätte, ist leider infolge des Waffenstillstandes britischerseits unausgeführt geblieben.
Die britische Regierung hat sich dann aber später bereit erklärt, die in Indien und anderen überseeischen britischen Gebieten internierten deutschen Zivilpersonen heimzubefördern, sobald der dafür erforderliche Schiffsraum verfügbar sei, und es ist deutscherseits wiederholt mit Nachdruck darauf hingewiesen worden, daß eine baldige Heimschaffung in ganz besonderem Maße für die in Indien internierten Deutschen ein dringendes Gebot der Menschlichkeit darstelle.
So ist auch bei Verhandlungen, die im'vergangenen Monat mit englischen Delegierten über die Frage der Gefangenenheimschaffung stattgefunden haben, von neuem die Notwendigkeit schleuniger Heimschaffung der deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen aus Indien betont worden, und die britische Regierung hat dieser Tage baldigste Entscheidung in Aussicht gestellt.
Daneben ist die britische Regierung um ihr Einverständnis damit gebeten worden, daß der deutsche Dampfer „Roon '', der deutsche Seeleute aus Niederländisch-Jndien heimbringen soll, unterwegs Indien anläuft und von dort, soweit Platz vorhanden, deutsche Internierte mitnimmt.
Was die übrigen britischen Kolonien anlangt, so sind vor allem aus Südafrika, Australien, Neuseeland und Canada bereits beträchtliche Jnterniertentransporte in der Heimat eingetroffen.
Weitere Transporte stehen in Aussicht, und die deutsche Regierung ist mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln bemüht, die möglichst baldige (v) Heimschaffung aller noch in britischen überseeischen Gebieten internierten Deutschen, soweit sie in die Heimat zurückkehren wollen
zu verwirklichen.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen, betreffend Zahlung der Einfuhrzölle in Gold (Nr 1078 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich kann Bezug nehmen, meine Damen und Herren, auf die Erklärungen, die ich in den letzten Tagen hier abgegeben habe.
Ich habe mitgeteilt, daß Verhandlungen mit den Alliierten schweben, um das deutsche Gesetz über die Erhebung der Einfuhrzölle in Gold auch im besetzten Gebiet zur Anwendung zu bringen.
Die Verhandlungen werden in Kürze aufgenommen werden.
Vor diesen Verhandlungen ist es mir unmöglich, eine Erklärung im hohen Hause abzugeben.
Ich kann aber zur Beruhigung der Interessenten mitteilen, daß im Reichsfinanzministerium und an den anderen Stellen alle Vorbereitungen getroffen sind, um je nach dem Ausfall der Verhandlungen in Versailles die notwendigen Konsequenzen auf diesem Gebiete zu ziehen.
Ich bin also im gegenwärtigen Augenblick nicht in der Lage, die Interpellation zu beantworten.
Ich werde mich aber innerhalb der geschäftsordnungsmäßig vorgesehenen Frist mit dem Präsidenten der Nationalversammlung über den Zeitpunkt der Beantwortung in Verbindung setzen.
Präsident: Damit ist dieser Punkt der Tages- ordnung für heute erledigt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Arbeitsentgelt der Empfänger von Militärversorgungsgebührnissen (Nr.
1028 der Drucksachen).
Wir fahren in der Debatte fort.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage ist von der Regierung eingebracht worden, um unseren Kriegsbeschädigten einen besseren Schutz zu gewähren in bezug auf ihren Arbeitsvertrag und ihre Entlohnung.
Von der Notwendigkeit der Vorlage überzeugt, werden meine politischen Freunde dafür stimmen.
Zu der Vorlage selbst lassen Sie mich noch kurz folgendes sagen.
Als im Jahre 1915 unsere ersten Kriegsbeschädigten in die Betriebe zurückkehrten, waren sie von Fall zu Fall enttäuscht einerseits über die Aufnahme, andererseits über die schlechte Entlohnung, die dem einzelnen Manne zuteil wurden.
Es sind mir Fälle bekannt, schon aus dem Jahre 1915, wo der einzelne Mann, der vor dem Kriege 6 bis 7 Mark verdient hatte, bei der neuen Einstellung mit 2, 50 Mark bis 3 Mark entlohnt wurde.
Erschwerend kam hinzu, daß in den meisten Fällen die Rente seitens der Militärbehörde noch nicht festgesetzt war, daß der einzelne Mann oft 5 bis 6 Monate auf die Festsetzung warten mußte.
Dies war ein großer Notstand für den einzelnen Mann, wenn man bedenkt, daß er mit dieser seiner kärglichen Entlohnung versuchen mußte, seine Familie durchzubringen.
Von Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
2847 (Winnefeld, Abgeordneter.)
(L) 1915 bis 1918 war dieser Umstand wesentlich gebessert dadurch, daß einerseits der einzelne Mann in den Betrieben besser entlohnt wurde, und daß andererseits die Regierung die Notwendigkeit eingesehen hatte, die Renten etwas aufzubessern.
Dadurch war ein erträglicher Zustand eingetreten.
Mit der völligen Demobilisierung unseres Heeres und dem wirtschaftlichen Niedergang hat sich dieses Verhältnis leider wieder verschoben, und augenblicklich herrscht wieder ein Notstand auf diesem Gebiete.
Diesem Notstand will die Regierung mit der Vorlage zu Leibe gehen.
Es heißt in Z, daß Oermieden werden soll, daß die Rentengebührnifse, die der Einzelne bezieht, zum Teil oder ganz als Entgelt bei der Entlöhmmg aufgerechnet werden.
Ich stehe aus dem Standpunkt, daß die Vorlage dem einzelnen Mann noch keinen sicheren Schutz gewähren kann, weil immer noch Reibungen zwischen den Parteien vorkommen können.
Der Kriegsbeschädigte wird die Arbeit, die er leistet, in den meisten Fällen höher einschätzen, als sie der Unternehmer bewertet.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat darauf hingewiesen, daß man da, wo Tarifverträge bestehen, den einzelnen Mann in der Tarifklasse, wo er arbeitet, auch entlohnen wird.
Das ist richtig; aber es ist zu bedenken, daß weite Wirtschaftsgebiete heute überhaupt noch keinen Tarif haben.
Deshalb sehe ich in der Vorlage keinen genügenden Schutz.
Andererseits muß derVersuch gemacht werden und es wird auf die Parteien ankommen —, daß sie sich verständigen.
Der Unternehmer muß sich mit den Angestellten und Arbeitern zu verständigen suchen, um jeden Mann so zu entlohnen, wie er es verdient.
Dann wird auch die Arbcitsfreudigkeit des einzelnen Mannes dadurch gehoben.
Er wird sich befleißigen, wenn er sieht, daß er anständig bezahlt wird, seine Leistungen zu erhöhen.
Die Regierung hat gestern erklärt, daß in nächster Zeit ein Gesetz vorgelegt werden soll, das den Einstellungs (v) zwang vorsieht.
Ich glaube, wir werden um dieses Gesetz nicht herumkommen.
Dieses Gesetz ist einerseits notwendig, um den einzelnen Mann, soweit er seine volle Arbeitskraft eingebüßt hat, wieder in die einzelnen Betriebe hineinzubringen, damit er sein Dasein fristen kann, aber andererseits wird es auch für den Unternehmer einen gewissen moralischen Schutz bedeuten; denn weite Kreise des Unternehmertums kommen heute den Kriegsbeschädigten im weiten Maße entgegen, und wenn man da immer davon redet, daß die Industrie und das Handwerk nicht genügend Rücksicht auf die einzelnen Leute nehmen, so bedeutet das eine gewisse Entmutigung für diejenigen Unternehmer, die heute den Kriegsbeschädigten gegenüber anständig handeln und denken.
Ich möchte auf einen Fall hinweisen, der zeigt, daß für die Folge nicht nur die Unternehmer und Handwerker mit diesem Gesetze bezüglich des Einstellungszwangs in Konflikt kommen werden, sondern auch das Reich, die Staaten und einzelne Gemeinden damit in Konflikt kommen werden.
Ich habe in der vorigen Woche einer Sitzung beigewohnt, wo es sich darum handelte, einen jungen Volksschullehrer weiter zu beurlauben.
Dieser Mann war im Kriege schwer verletzt worden und war nicht in der Lage, seine Stellung sofort weder einzunehmen.
Er hatte einen sechsmonatigen Urlaub nachgesucht.
Nun war der Mann in diesen sechs Monaten nicht geheilt, und er beantragte eine Verlängerung seines Urlaubs.
Aus der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß man doch versuchen wolle, den Mann zwei weitere Monate zu beurlauben.
Wenn er dann nicht dienstfähig sei, müsse man ihn an die Regierung verweisen.
In einem solchen Vorgehen erblicke ich eine große Gefahr und ich sage und betone es ausdrücklich —, daß für die Folgezeit unter allen Umständen darauf geachtet werden muß, daß nicht allein der Unternehmer verpflichtet ist, den Beschädigten wieder einzustellen, sondern daß vor allen (O) Dingen auch Reich, Staat und Gemeinden dazu verpflichtet werden.
In § 2 soll dem betreffenden Kriegsbeschädigten ein Einspruchsrecht gegeben werden, wenn er glaubt, daß der Unternehmer gegen den Z 1 des Gesetzes verstoßen hat.
Man verweist dabei an den Schlichtungsausschuß und will der Form nach hier an bestehende Einrichtungen anknüpfen.
Dagegen habe ich nichts einzuwenden und ich halte es der Sachlage nach durchaus für geboten, daß der einzelne das Recht hat, gegen etwaige Verstöße, die gegen den Z 1 gemacht werden, zu protestieren.
Ganz besonders begrüße ich es, daß dem einzelnen Mann von Fall zu Fall das Einspruchsrecht gegeben werden soll, und möchte, daß daran unter allen Umständen festgehalten wird; denn es kann die Möglichkeit vorliegen, daß der einzelne nicht genügend in seinen Interessen berücksichtigt wird.
Das ist überall da der Fall, wo die Schlichtungsausschüsse und die Arbeiter- und Angesielltenausschüsse für den einzelnen nicht das notwendige Maß von Entgegenkommen in Anrechnung bringen.
In § 2 Abs.
2 ist daraus hingewiesen, daß zu den Schlichtungsausschiissen Kriegsbeschädigte herangezogen werden sollen.
Dies begrüße ich ganz besonders.
Ich habe schon zu wiederholten Malen darauf hingewiesen, daß man die Kriegsbeschädigten nach Möglichkeit auf diesem Gebiete heranziehen soll, insbesondere dann, wenn es sich darum handelt, daß sie über ihre eigenen Angelegenheiten mitentscheiden.
Leider werden noch immer Klagen darüber laut, daß man auch in den Kommunalverwaltungen nicht dazu übergegangen ist, dieser Forderung vollauf Rechnung zu tragen.
Das ist ein großer Fehler.
Es ist unter allen Umständen notwendig, daß man in der Gesetzesvorlage für die genügende Heranziehung der Kriegsbeschädigten sorgt; denn es ist nicht zu verkennen, daß der Kriegsbeschädigte immer dann leicht (v) geneigt ist, zu glauben, daß er nicht auf seine Rechnung gekommen ist, wenn einmal, ohne daß er selbst seine Interessen vertreten kann, seine Wünsche nicht restlos berücksichtigt werden konnten.
Man sollte mit den einzelnenLeuten über ihr eigenes Geschick beraten, damit sie von Fall zu Fall sich selbst davon überzeugen können, daß ihre Ansprüche nicht in vollem Maße auf der ganzen Linie befriedigt werden können.
Aus diesem Grunde also ist es notwendig, auch die Kriegsbeschädigten selber mit heranzuziehen.
In Z 3 des Gesetzes heißt es, daß in den Fällen, in denen Reichs-, Staats- oder Kommunalbeamte in Frage kommen, die zuständige Dienstbehörde entscheiden soll.
Gegen diese Bestimmung des Gesetzes haben meine politischen Freunde und ich nichts einzuwenden.
§ 4 besagt, daß die Vorschriften über das Ruhen militärischer Dersorgungsgebiihrniffe und so weiter durch das Gesetz nicht berührt werden sollen.
Der Herr Arbeitsminister hat gestern bereits angekündigt, daß in nächster Zeit ein Gesetz über die Militärpensionen vorgelegt werden soll.
Ich darf hier besonders hervorheben, daß meine politischen Freunde schon vor kurzem die Vorlage eines diesbezüglichen Gesetzes gefordert haben.
Wir sind der Meinung, daß auch auf diesem Gebiete endlich einmal Remedur geschaffen werden muß, damit die in Frage kommenden Personen auch zu ihrem Rechte kommen.
Was das Gesetz als solches angeht, so werden meine politischen Freunde versuchen, daran mitzuarbeiten, das Gesetz zu einem brauchbaren Instrument zu machen, das seinem sozialpolitischen Zwecke zum Wohle unserer Volksgesamtheit gerecht wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
2848 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
() Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich will die Fülle der Fälle besonderer Belastung und Ausnutzung einzelner Kriegsbeschädigter, die hier vorgetragen worden sind, nicht vermehren.
Man könnte sonst aus den Akten des Internationalen Bundes für Kriegsbeschädigte noch eine ganze Reihe solcher krassen Fälle vortragen.
Es kommt mir vielmehr darauf an, zu prüfen, ob diese Fälle schamloser Ausbeutung von Kriegsbeschädigten durch das neue Gesetz behoben werden können, und ob man wirklich in der Lage ist, durch dieses Gesetz den Kriegsbeschädigten von Grund auf eine Sicherung ihrer Existenz und ihrer Rente zu verschaffen.
Das Gesetz stellt sich dar als eine Vorschrift zur Bekämpfung schamlosester Ausbeutung der Notlage, die wir eben bei Kriegsbeschädigten finden.
Eigentlich müßte man es beschämend für die kapitalistischen Unternehmer finden, daß ein solches Gesetz notwendig wird, daß die Regierung dem Drängen nach einem solchen Eingreifen überhaupt nachgeben mußte.
Wenn das Wort vom Dank des Vaterlandes einen wahren Kern und eine wirtliche Berechtigung haben sollte, durfte ein Gesetz wie dieses nicht notwendig sein.
Dadurch, daß die Regierung dieses Gesetz einbringt, und ein Redner nach dein andern es als dringend notwendig begrüßt, wird der Beweis geliefert, daß cs mit dem Dank des Vaterlandes nicht weit her ist, insbesondere in den Kreisen, die Vaterland und Patriotismus sonst immer in Erbpacht genommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Herren werden übrigens des sind wir fest überzeugt auch trotz des Gesetzes Mittel und Wege genug finden, um die Kriegsbeschädigten in ihrem persönlichen Profitinteresse auszunutzen.
Die Möglichkeit dazu ist ihnen auch durch das Gesetz nicht verschlossen, da es in den Vorschriften heißt, daß der Kriegsbeschädigte nach der Leistungsfähigkeit entlohnt werden soll.
(M Einige der Herren Vorredner haben schon darauf hingewiesen, daß mit diesem Begriff alles gemacht werden kann.
Wer schätzt die Leistungsfähigkeit ab
Wer verpflichtet den Unternehmer, die Leistungsfähigkeit geringer oder höher einzuschätzen
Herr Hoch hat Tarifverträge verlangt, und es wäre sehr gut, zumal für die Kriegsbeschädigten, wenn alles tarifmäßig geregelt wird.
Aber erstens bestehen nicht überall Tarifverträge, und zweitens wissen wir, daß auch trotzdem die Unternehmer noch hinreichend Mittel und Methoden finden werden, um das zu erreichen, was eben durch dieses Gesetz verhindert werden soll, nämlich sich auf Kosten-der Kriegsbeschädigtenrenten zu bereichern.
Aus der Tätigkeit, die ich in der Kriegsbeschädigtensürsorge ausüben konnte, bevor ich zwangsweise Soldat werden mußte, (Zuruf im Zentrum: Zwangsweise
)
—jawohl, zwangsweise oder auch strafweise wurde ich eingezogen!
(lebhafte Zurufe rechts und im Zentrum: War wahrscheinlich notwendig!)
—aus dieser Tätigkeit weiß ich, daß man sehr gern bereit war, Kriegsbeschädigte zunächst aus Mitleid einzustellen.
Dieses Mitleid haben die Leute auch über die Kriegszeit hinaus in gewissem Grade betätigt.
Es stellte sich aber dann immer wieder heraus, daß der Krüppel nach kurzer Zeit aus irgendwelchen geschäftlichen oder betrieblichen Gründen seinen Posten nicht ausfüllen konnte und einen anderen Posten übernehmen mußte.
Dieser andere Posten war, leider meistens mit einer geringeren Entlohnung verbunden.
Oder man mußte ihn aus ähnlichen Gründen entlassen.
Gerade die Methode der Versetzung oderKündigung drückt aberganzvonsclbstdenLohnder Kriegsbeschädigten immer weiter herunter, je mehr wiruns von den Jahren des Krieges entfernen, bis die Kriegsbeschädigten schließlich im Durchschnitt nur das bekommen, was sie auf Grund ihrer Leistungsfähigkeit, um das schöne Wort der (o Regierung anzuwenden, den Unternehmern an Profit bringen.
Der rechnet dann aber sehr genau mit dem, was der Kriegsbeschädigte an Rente erhält.
Die Anrechnung wird nicht so vor sich gehen, daß man die Rente bar auf den Lohn anrechnet, sondern der Kriegsbeschädigte wird eine Stelle bekommen, die ihm nur den Lohn bringt, den er abzüglich seiner Rente verdienen muß, um leben zu können.
So wird sich ganz von selbst der Lohn, der gezahlt werden muß in diesem kapitalistischen Zeitalter, regeln.
Solange wir mit dem Kapitalismus nicht Schluß machen, ist es nicht möglich, eine einheitliche, wirklich großzügige Sicherstellung der Kriegsbeschädigten zu finden.
Auch den Kriegsbeschädigten wird die Verwirklichung des Sozialismus den Dank bringen, den die kapitalistische Gescllschaftsordnuffg, wie die Vorlage zeigt, ihnen nicht gewährt.
Zu tz 2 der Vorlage muß ich sagen, daß es doch etwas peinlich ist, lesen zu müssen, daß die Kriegsbeschädigten sich vor verschiedenen Ausschüssen herumschlagen müssen, um die Pfennige zu bekommen, die ihnen rechtmäßig nach der Vorlage zustehen.
Wir meinen, es müßten zwingende Vorschriften erlassen werden, um auf die Unternehmer einen Druck auszuüben, soweit im Rahmen der heutigen Verhältnisse ein solcher Druck möglich ist.
Aber in § 3 ist für die Beamten und Staatsangestellten nicht einmal diese schwache Möglichkeit des § 2 gegeben, sich durch eigenes Zutun die Rechte zu sichern, die ihnen die Vorlage gibt.
Denn während in § 2 den Kriegsbeschädigten ein gewisser Einfluß bei der Sicherung ihrer Rente gegeben wird, heißt es in § 3: es wird alles „von Amts wegen ''bestimmt.
Der alte bureaukratische Zopf und Einfluß besteht noch, von Amts wegen oder auf Antrag im Wege der Dienstaufsicht werden die Entscheidungen getroffen.
Das müssen wir entschieden ablehnen, das muß grundsätzlich geändert werden.
Auch den Beamten und (G Staatsangestellten muß die Möglichkeit gegeben werden, für ihre eigenen Interessen, soweit das im Rahmen der heutigen Verhältnisse noch möglich ist, zu wirken.
Wo bleibt das schöne Wort „Demokratie '', das Sie so oft im Munde führen, wenn Sie es bei jeder Gelegenheit, die sich Ihnen praktisch bietet, verleugnen.
Hier ist nicht der Demokratie, sondern der krassen Bureaukratie zum Rechte verholfen.
Der bureaukratische Vorgesetzte soll entscheiden, was der Untergebene für einen Lohn neben der Rente bekommen soll, und interessant ist, daß meist auch noch der Vorgesetzte entscheidet, der den Mann anstellt, also Kläger und Richter wird in der untersten Instanz dieselbe Person sein.
Dieser Paragraph muß also grundlegend geändert werden.
Zu K 4 haben die Vorredner schon genügendes gesagt.
Auch wir empfinden das, was von ihnen gerügt worden ist, durchaus als Fehler und bitten ebenfalls, die angeregte Abänderung vorzunehmen.
Ein kurzes Wort noch über andere Kreise, die sich in ähnlicher Lage befinden.
Es muß der Negierung gesagt werden, daß die Kriegsbeschädigten nicht nur durch den Kapitalismus in ihren Renten geschädigt werden, sondern daß auch die ganze Art und Weise der Rentenfestsetzung mehr oder weniger auf Rentenquetscherei hinausläuft, so daß wir bet dieser Gelegenheit sagen müssen: nicht nur muß die Regierung die Unternehmer veranlassen, gegen die Kriegsbeschädigten humaner zu verfahren, sondern sie soll selber in ihren eigenen Institutionen dafür sorgen, daß die Renten nicht immer mehr herabgesetzt werden, und daß wenn eine Besserung im Zustand eingetreten ist, der Mann nicht dafür gestraft wird, indem ihm die Rente entzogen wird.
Der Kriegsbeschädigte ist der Leidtragende, der als Opfer des Krieges durch sein ganzes Leben Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
2849 (Koenen, Abgeordneter.)
() hindurch anzusehen ist, und als solcher sollte er bei allen Rentenentscheidungen gewertet werden, wenn inan das Wort von dem „Dank des Vaterlandes ''wahrmachen will.
Ich möchte aber auch noch ein Wort in bezug auf die Zioilinvaliden hinzufügen.
Die Zivilinvaliden fund insbesondere auch die Knappschaftsrentner müssen immer noch mit den alten kümmerlichen Bezügen auskommen.
Die geringen Teuerungszulagen, die ihnen gewährt werden, sind vollkommen unzulänglich, und es ist hier am Platze, die Negierung aufzufordern, für diese Beschädigten, die auf dem Schlachtfelde der Arbeit sich ihr Leiden zugezogen haben, etwas geschieht.
Dieses Schlachtfeld der Arbeit darf nicht minder berücksichtigt werden als das Schlachtfeld des großen kapitalistischen Krieges.
Es ist zwar vor einigen Wochen hier im Anschluß an die Debatte über die Kohlennot eine Resolution dahingehend angenommen worden, daß die Knappschastsverhältnisse geregelt werden sollen.
Man empfand es als einen besonderen Druck auf die Bergarbeiter, daß sie das Gefühl hätten, ihre Invaliden und ihre Witwen und Waisen müßten sich mit kümmerlichen Renten abfinden.
Es wurde daher gewünscht, um die Arbeitsfreudigkeit der Bergarbeiter zu heben, daß die Knappschastsverhältnisse geregelt werden, aber es geschieht auf diesem Gebiete nichts.
Ich möchte daher dringend ersuchen, daß auch für die Invaliden- und Knappschaftsrentner endlich etwas geschieht, daß die Rentenquetscherei der Regierung aufhört, daß die Beamten auch zu ihrem Rechte kommen, genau so wie die übrigen Jnvalidenrentner.
Aber zum Schluß möchte ich wünschen, daß ein wirklicher Sozialismus den Kriegsbeschädigten den Dank des Vaterlands bringt, der ihnen gebührt.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht lu) vor; die Debatte ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, die Gesetzesvorlage an den Sozialen Ausschuß, den 7.
Ausschuß, zu verweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist; ich stelle das Einverständnis fest.
Wir gehen nun über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation Wachhorst de Wente, Falk und Genossen, betreffend Bewilligung weiterer Mittel zur Errichtung von Kleinwohnungen (Nr 839 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Wohnungsfrage ist zweifellos eins der wichtigsten volkswirtschaftlichen und sozialen Probleme der Gegenwart.
Die Regierungen und die Parlamente sind schon seit längerer Zeit bestrebt gewesen, diese Frage ihrer Lösung entgegenzuführen.
Allerdings ist bei der Regierung nur langsam die Erkenntnis gekommen, daß es nicht allein mit polizeilichen und sanitären Verordnungen getan ist, um diese Frage zu lösen, sondern es sind auch der Staat als solcher und das Reich verpflichtet, finanziell mit großen Opfern hier einzugreifen und einzuwirken.
Gerade jetzt nach diesem unglücklichen Kriege kann man nicht mehr von einer Wohnungsnot sprechen, sondem man muß geradezu von einem Wohnungselend sprechen.
Ich glaube, viele tausende und abertausende Familien haben den letzten ersten Oktober als einen Tag des Schreckens erlebt, weil sie keine Wohnung hatten, keine Aussicht hatten, in nächster Zeit eine zu bekommen.
Alles ist in den großen Städten und in den Industriezentren überfüllt, und was soll und (6) muß jetzt geschehen
Es müssen einschneidende Maßnahmen von der Regierung ins Auge gefaßt werden, und ich bin überzeugt, daß die Nationalversammlung und auch die Parlamente der Länder die Negierungen bei diesen Bestrebungen unterstützen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die preußische Regierung hat ja im vorigen Jahre eine Vorlage eingebracht, die am 9.
März als Gesetz verabschiedet worden ist.
Es hat mancherlei Kämpfe bedurft ehe die preußische Regierung dazu kam, und es hat auch vieler Kämpfe im alten Reichstage bedurft, bis die Erkenntnis aufdämmerte, daß auch das Reich als solches sich um diese Sache zu kümmern hat; denn die Wohnungssrage kann nur gelöst werden, wenn das Reich, die Länder und Gemeinden zusammenwirken und zusammenarbeiten.
Die Tendenz dieses preußischen Gesetzes besteht in der Hauptsache darin, daß der preußische Staat die Notwendigkeit eingesehen hat, finanziell einzugreifen.
Er hat 20 Millionen Mark für Stammeinlagen bewilligt; aber diese 20 Millionen Mark sind zum allergrößten Teil den provinziellen Wohnungsfürsorgegesellschaften zugefallen.
Ich erwähne hierbei die westfälischen Heimstätten in Münster und andere.
Ich glaube, daß diese 20 Millionen Mark auch noch nach anderer Richtung hin hätten Verwendung finden müssen.
Sie sind etwas einseitig verwandt worden, und ich hoffe, daß hier Remedur eintritt.
Weiter sind von Preußen im sogenannten Bürgschaftsficherungsgesetz 10 Millionen Mark für die Versicherung von Bürgschaften bewilligt worden, sodaß jetzt Bürgschaften bis zu 150 Millionen Mark von seiten des Staates sichergestellt werden können.
Die Wohnungsfrage ist ja auch eine Kreditfrage, und wenn vom Staat und von sonstigen öffentlichen Gremien dafür gesorgt wird, daß die zweiten Hypotheken einigermaßen sicher sind, dann wird die private Initiative auf die Dauer auch nicht davor (v) zurückschrecken, gewisse Opfer und gewisse Risiken auf sich zu nehmen.
Das ist bis zu einem gewissen Grade durch die Bewilligung der 10 Millionen Mark für diese Zwecke auch erreicht worden; aber im allgemeinen muß man sagen: das alles ist doch nur ein Tropfen auf einen heißen Stein gewesen.
Es hat weit größerer Mittel bedurft, um diese Frage endlich in Fluß zu bringen.
Der Reichstag ergriff dann im Mai 1918 die Initiative und böt der Reichsregierung einen Kredit von 500 Millionen an.
Die Regierung machte hiervon auch Gebrauch und forderte im Nachtragsetat vom Dezember 1918 300 Millionen Mark, die dann auch bewilligt wurden.
Der Rest von 200 Millionen ist im Etat von 1919 gefordert, aber meines Wissens bis jetzt noch nicht bewilligt worden, über diese 500 Millionen Mark ist nun nicht allein verfügt worden, sondern der Reichsarbeitsminister fordert für die allerdringendsten Aufgaben noch für dieses Jahr weitere 150 Millionen Mark.
Es ist ja sehr bedauerlich, daß die 500 Millionen Mark noch nicht verbaut werden konnten; sie sind zwar bewilligt worden, aber in Wirklichkeit sind sie noch gar nicht ausgegeben worden, weil eben die Gesellschaften, die Gremien und die Korporationen, denen diese Summe bewilligt worden ist, noch gar nicht in der Lage waren, die nötigen Baumaterialien für ihre Zwecke zu beschaffen.
Ob das in nächster Zeit anders werden wird, wage ich zu bezweifeln.
In Weimar wurde uns von dem Herrn Reichswirtschaftsminister im Volkswirtschaftlichen Ausschüsse gelegentlich gesagt, daß von 18 000 deutschen Ziegeleien nicht einmal ein Drittel arbeitet.
Nach meinen neuesten Informationen arbeiten von diesen 18 000 Ziegeleien noch nicht einmal 2000, und zwar hauptsächlich nicht wegen Mangel an Kohlen.
Wir wissen aber nicht, wann diese Verhältnisse sich bessern werden, und wir können infolgedessen auch nicht wissen, wann die 2850 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
(Wachhorst de Weilte, Interpellant.)
() Baugenossenschaften und Ballgesellschaften, denen vom Reiche Mittel bewilligt worden sind, in der Lage sein werden, diese Mittel nun auch wirklich anzuwenden.
Ich glaube kaum, daß das in allernächster Zeit der Fall sein wird.
Deshalb müssen wir auf Wege sinnen, aus denen diesem Melstand abzuhelfen ist.
Nach meiner Meinung müssen wir wieder in viel größerem Maße auf Lehmbauten zurückkommen.
Ziegelbauten lassen sich eben heute nicht ausführen.
Besonders für die kleinen Städte in der Provinz und für das Platte Land können wir ruhig wieder Lehmbauten einrichten, wie sie ja auch in früheren Zeiten durchweg üblich waren.
In Niedersachsen z.
B. haben wir Lehmbauten, große Bauernhäuser, die Hunderte von Jahren alt sind und die Stürme und Gewitter von Jahrhunderten ausgehalten haben und heute noch hygienisch einwandsfrei eingerichtet werden können.
Ich kann wirklich nicht einsehen, weshalb wir nicht zu diesem System heute zurückkehren sollten, das unendlich viel billiger ist und den großen Vorzug hat, daß sofort mit dem Bau von Wohnungen begonnen werden könnte.
Diese Frage muß reiflich erwogen werden, und besonders für das platte Land, vielleicht auch für die Vorstädte könnte dann von diesem System Gebrauch gemacht werden.
Aber alles das wird nicht genügen.
Die akute Wohnungsnot in den Großstädten und in den Industriestädten ist augenblicklich so groß, daß irgendetwas geschehen muß, um ihr abzuhelfen.
Wir müssen uns fragen, ob nicht Baracken in viel größerem Maße demnächst noch gebaut werden müssen, um all den vielen Menschen, die heute kein Obdach haben, dieses zu verschaffen.
Wir müssen uns auch fragen, ob die Mittel, die hierfür vom Reich und von den Ländern bewilligt worden sind, genügen werden.
Ich glaube das kaum; ich glaube, daß das Reich noch bedeutend größere Mittel für diesen Zweck wird aufwenden müssen, um dieser akuten (s) Wohnungsnot in den Großstädten und auch in den Provinzstädten und auf dem platten Lande abzuhelfen.
Wenn wir uns nun die Frage vorlegen: wo muß die Bautätigkeit jetzt in erster Linie einsetzen, so sollte man ja auf den ersten Blick sagen: zweifellos dort, wo die Not am größten ist, also in den Großstädten und in den Industriestädten.
(Sehr richtig!)
Es ist auch meine Meinung, daß hier eingegriffen werden muß; es ist auch meine Meinung, daß die Menschen aus den großen Kasernen heraus müssen in die Vorstädte, weiter aufs Land, daß man mehr zu Flachbauten übergehen und die Mieter mit der Natur mehr in Verbindung setzen muß.
Wenn der Mieter in der vierten oder fünften Etage wohnt, fehlt ihm diese Verbindung; wenn aber nur eine Etage da ist oder bei den Flachbauten nur Parterre, so braucht er nur aus der Tür zu gehen, und er hat seinen kleinen Garten vor sich.
Das Bedürfnis ist jetzt bei Millionen von Menschen vorhanden, und besonders heute macht es sich bemerkbar, etwas mehr zur Natur zurückzukehren und eigenen Grund und Boden wenigstens als kleinen Garten zu haben.
Wenn wir hierzu aber übergehen wollen, dann ist die Wohnungsfrage auch eine Verkehrsfrage allererster Ordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade nach dieser Richtung hin mangelt es, und nicht allein der Staat, sondern auch die Gemeinden und größeren Kommunen müssen auf diesem Gebiete noch ganz erhebliche Mittel anwenden, um die große Masse der arbeitenden Bevölkerung, der Beamten usw.
aus den weiteren Vorstädten möglichst rasch nach der Zentrale hinzubringen.
Aber andererseits müssen wir uns fragen: wo werden diese Menschen am ehesten Beschäftigung finden
Das Schicksal der deutschen Industrie nach diesem unglücklichen (cy Krieg ist noch außerordentlich ungewiß.
Wir wissen noch gar nicht, wieviel Tausende von Menschen demnächst vielleicht aus den Großstädten, aus den Industriestädten abwandern müssen nach dem Platten Lande hin, nach der Provinz, nach den Bergwerksbezirken, und was weiß ich mehr.
Es wird zweifellos Industrien 'geben, die nicht mehr diejenige Zahl von Arbeitern beschäftigen können, wie das vor dem Krieg der Fall war.
Deshalb meine ich: wir sollten unser Augenmerk auch darauf richten, wo demnächst diese Arbeiter ihren Unterhalt und ihr Brot suchen müssen; und das ist in erster Linie das platte Land.
Wir haben in der Deutschen Nationalversammlung durch das Siedlungsgesetz jetzt ja die Möglichkeit geschaffen, daß alle diejenigen, die das Bedürfnis uud den Wunsch haben, sich der Landwirtschaft zuzuwenden, dies auch können, ohne selbst größeres Vermögen zu besitzen, und ich bin überzeugt, daß Hunderttausende von Menschen hiervon auch Gebrauch machen werden.
Wir haben in dem Siedlungsgesetz ja Bestimmungen getroffen, daß sowohl der Staat wie auch die Kommunen und Siedlungsgesellschaften nächstens in der Lage sein werden, Grund und Boden für ihre Zwecke genug erwerben und expropriieren zu können, und es fragt sich nur, ob es gelingen wird, auch hierfür brauchbare Menschen aufzutreiben.
Denn sehr viel Großstädter, die den Wunsch haben und ich verstehe den Wunsch —, aus dieser großen Stadt herauszukommen und sich der Landwirtschaft zu widmen, bringen leider Gottes noch nicht allzu viele fachmännische Kenntnisse für diesen neuen Beruf mit, ganz im Gegenteil.
Und für alle diejenigen, die in diesem Beruf absolut keine Erfahrungen haben, die aus ganz anderen Berufen stammen und kommen und sich bislang um die Landwirtschaft wenig oder gar nicht, selbst nicht einmal theoretisch gekümmert haben, wird es außerordentlich schwer werden, demnächst ihr Auskommen lw auf dem platten Lande als Landwirte zu finden.
Da wird es meiner Ansicht nach ein Mittel geben, um diesen vielen Tausende von Menschen den Übergang nach Möglichkeit zu erleichtern.
Ich habe niemals für die Idee geschwärmt, in den Bezirken, wo der Großgrundbesitz vorherrschend ist, Arbeiterhäuser zu bauen, wozu auch der Staat als solcher Mittel bereitstellt.
Ich bin immer für die innere Kolonisation und dafür eingetreten, daß wir selbständige freie Bauern ansiedeln, die nicht gezwungen sind, durch Tagelohn bei andern ihre Existenz aufrechtzuerhalten, sondern die in ihrer eigenen Wirtschaft genug haben.
Deshalb haben wir geglaubt, es ablehnen zu müssen, wenn in größerem Umfange für die Großgrundbesitzer auf Kosten des Staates Arbeiterwohnungen eingerichtet wurden.
Aber die Zeiten haben sich geändert, und, ich glaube, heute unter diesen ganz anderen Verhältnissen könnten wir zu diesem System doch wohl übergehen.
Wenn in den Bezirken des Großgrundbesitzes Arbeiterhäuser errichtet werden, und zwar vom Kreise und von gemeinnützigen Gesellschaften, nicht von den Arbeitgebern, dann könnte der Staat aus Reichsmitteln und aus Staatsmitteln diese Gesellschaften unterstützen.
Es müßte natürlich zur Bedingung gemacht werden, daß der Mietsvertrag mit dem eventuellen Arbeitsvertrag nicht in irgendeine Beziehung gebracht wird.
Der Mann müßte freier Arbeiter bleiben, er müßte frei über seine Arbeitskraft verfügen können, er müßte kündigen können, wenn er wollte, und sich eventuell auch einem andern Berufe zuwenden können.
Aber wenn wir dafür sorgen, daß der so als Arbeiter vorläufig Angesiedelte dann eine eigene Wohnung mit kleinem Garten und mit etwas Gemüseland vorfindet, wenn er frei über seine Arbeitskraft disponieren und sie dort verkaufen kann, wo sie am besten bezahlt Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
2851 (Wachhorst de Wente, Interpellant.)
(H.) wird, wenn er immer sein eigener Herr bleibt, und wenn ihm dann die Möglichkeit gegeben wird, nach einer Reihe von Jahren, wenn er sich in den neuen Beruf eingelebt hat, dieses Haus nebst Garten und etwas Gemüseland allmählich abzuzahlen, zu amortisieren, dann würde auf Grund des Siedlungsgesetzes durch die sogenannte Adjazentensiedlung für ihn auch die Möglichkeit gegeben sein, allmählich in die Stellung eines selbständigen mittleren Bauern aufzurücken.
Es wäre meiner Ansicht nach sehr zu überlegen, ob wir nicht diese Nbergangsstufe für die Tausende und aber Tausende von Menschen aus den Großstädten einrichten sollten.
Wenn wir das nicht tun, fürchte ich, werden wir manche traurige Erfahrung machen.
Denn es gibt heute, wie ich aus eigener Erfahrung konstatieren kann weil sich bei mir ungezählte Menschen melden und mich um Rat fragen, ob sich ein Wechsel des Berufes lohnt, ob sie wagen dürfen, jetzt von den Einrichtungen des Siedlungsgesetzes Gebrauch zu machen sehr viele Menschen, die sich von der Landwirtschaft doch noch ein ganz verkehrtes Bild machen, die da glauben, daß dem Landwirt alles im Schlafe zuwächst, und die mit der langen Pfeife zusehen möchten, wie der Ochse ihm das Geld in die Tasche frißt.
(Heiterkeit.)
So ist es aber nicht!
Wenn diese Leute auf das Land kommen, wenn sie sehen, daß sie hier arbeiten, schwer arbeiten müssen, vom frühen Morgen bis zum späten Abend, wenn sie kein Personal halten können, sondern die Arbeit selbst tu« und infolgedessen keinen Achtstundentag haben, sondern viel länger arbeiten müssen, dann wird oft eine große Enttäuschung kommen, Mißmut entstehen, und sie werden von der Begeisterung, die sie anfangs für den neuen Beruf hatten, allmählich und meiner Befürchtung nach sehr bald geheilt werden.
Um das zu verhüten, wäre es (L) außerordentlich gut, wenn wir diese Uebergangsstufe schaffen könnten, wenn wir sie zunächst als freie Arbeiter aufs Land verpflanzen könnten und dafür sorgten, daß sie die Möglichkeit haben, demnächst selbständige Bauern auf Grund des Siedelungsgesetzes und des sogenannten Adjazentenparagraphen zu werden.
Ich bin der Meinung, daß auf dem platten Lande die Unterstützungsqnote für die Wohnbauten nicht nach denselben Grundsätzen bemessen werden muß wie in den Städten; denn auf dem Lande herrschen andere Verhältnisse.
Wenn wir einen Mann dorthin verpflanzen, der jährlich 1000 bis 1500 Mark Hypothekenzinsen bezahlen muß und der dann in der ersten Zeit nur einen bis zwei Morgen Land zur Verfügung hat, so kann das eben nur jemand sein, der schon über ein gewisses selbständiges Vermögen verfügt.
Das ist leider Gottes aber bet den meisten nicht der Fall.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Beihilfsquoten für die Wohnbauten auf dem Lande etwas größer werden, als sie in Aussicht genommen sind uud augenblicklich gegeben werden.
Ich habe vor mir die Berechnungen aus verschiedenen Bezirken, wo Ansiedler und Arbeiterfamilien auf das freie Land verpflanzt worden sind.
Diese Berechnungen geben ein sehr ungünstiges Bild von den heutigen Teuerungsverhältnissen; denn die Mittel, die das Reich für diese Zwecke gibt, sollen ja gewissermaßen nur eine Entschädigung für die Teuerungskosten, für die Mehrkosten sein, die die Errichtung eines Gebäudes heute im Verhältnis zu früheren Zeiten verursacht.
Aber sie reichen an die wirklichen Mehrkosten bei weitem noch nicht heran.
In Freienwalde, wo eine ganze Anzahl Ansiedler und Arbeiter sich kürzlich gemeldet haben, und wo mit dem Bau von Wohnungen für diese Leute begonnen ist, sind die Aufwendungen für diese Wohnungsbauten ganz kolossal zu nennen.
Wenn dort eine Wohnung von drei Nationalversammlung.
1919.
90.
Sitzung.
Stuben und Küche gebaut wird, so würde der Friedens- (0) preis nach der Berechnung der dortigen gemeinnützigen Gesellschaft 15 000 Mark für eine derartige Wohnung, die von zwei Familien bewohnt werden kann, betragen.
Die voraussichtlichen jetzigen Herstellungskosten Werdenfür dieGebäude mit nicht weniger als 72000 Mark veranschlagt.
Dazu kommen noch weitere 15 000 Mark für Zäune.
Auch zwei Morgen Land gehören dazu, sodaß jeder von diesen Arbeitem dann auch nur einen Morgen Gemüseland zur Verfügung hat.
Für das Land müssen 5000 Mark bezahlt werden.
Die Bestedelungsgebühr und die Bauzinsen betragen 3000 Mark, so daß mit einer Gesamtausgabe von 81500 Mark zu rechnen wäre.
Diese Summe würde also für den Bau eines Zweifamilienhauses in Freienwalde auszugeben sein.
Das würde für jede Familie reichlich 40 000 Mark bedeuten.
Hiervon geht der Reichsund Staatszuschuß ab, der im ganzen aber nur 22 500 Mark beträgt.
Diese beiden Familien würden dann eine Schuldenlast von 59 000 Mark, also annähernd 60 000 Mark behalten, und ich weiß wirklich nicht, wie es diesen Arbeitern denn sie werden dann doch nur reine landwirtschaftliche Arbeiter sein möglich sein wird, dies zu bezahlen und dort zu bleiben.
Hier muß von irgendeiner Seite eingegriffen werden.
Die Wohnungen müssen billiger gebaut werden, und ich bin überzeugt, daß sie billiger gebaut werden können.
Bei den weiteren Berechnungen stellt sich auch schon heraus, daß es der Gesellschaft gelungen ist, mit kleineren Summen auszukommen.
Aber wir müssen darauf drücken, daß nicht so viel bezahlt zu werden braucht; denn der landwirtschaftliche Arbeiter kann unmöglich eine derartige Zinsenlast aus sich nehmen und seine Existenz behalten.
Es geht also hieraus hervor, daß der Staat als solcher nicht mit gleichem Maßstabe messen muß, wenn er seine Beiträge nach den Städten und nach dem platten Lande gibt.
Wenn wir die Arbeiter auf das Land haben wollen, dann müssen die Zu- (v) schüsse höher sein, als sie augenblicklich sind, und es muß vor allen Dingen darauf Bedacht genommen werden, daß billiger gebaut wird.
Es kann auch billiger gebaut werden, davon bin ich fest überzeugt.
Es können heutzutage aus Lehm und aus Fachwerk ganz einwandfreie Wohnungen hergestellt werden, und der Ansiedler selbst kann sehr viel mehr mithelfen und mitwirken bei dem Bau von solchen Häusern, wenn sie aus Fachwerk und aus Lehm hergestellt werden, als wenn es nur Steinbauten sind.
Ich glaube auch, daß die Landwirtschaftsminister der Länder heute dazu übergehen müßten, in weit größerem Maße als bislang die Hölzer der Staalsforsten für diese Zwecke bereit zu stellen.
Wenn schon im vergangenen Winter hiermit angefangen wäre, wenn schon mehr gefällt worden wäre, als es leider der Fall gewesen ist, dann würden diese Hölzer schon ausgetrocknet sein, und man hätte jetzt schon mit dem Bau beginnen können.
Wir müssen darauf dringen, daß von den Landwtrtschaftsministern der Länder in weit höherem Maße als früher die fiskalischen Wälder für diese Zwecke mit herangezogen werden.
Wenn uns das gelingt, dann kann der Ansiedler und kann auch der landwirtschaftliche Arbeiter als solcher bei dem Bau seiner eigenen Wohnung viel mitwirken, und dann werden bet weitem nicht die hohen Kosten herauskommen, wie das leider jetzt der Fall ist.
Dann bin ich der Meinung, wir müssen auch den bureaukratischen Weg abkürzen, was die Bewilligung der staatlichen Beihilfen anbelangt.
Die großen und auch die kleinen Siedlungsgesellschaften können gar nicht darauf warten, bis dieser lange Instanzenweg erledigt ist, der durchgegangen werden muß, bevor die ersten Beihilfen wirklich bewilligt werden und bevor die ersten Gelder kommen.
Die Letter von den Provinzialsiedlungsgesellschaften, auch von den kleineren, haben mir wiederholt geklagt, 393 2852 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
(W« chhorst de Wcnte, Interpellant.)
L.)
daß ihre Anträge von diesem Frühjahr bis heute noch nicht entschieden und berücksichtigt sind.
Es sind hier derartig viel Formalien zu erledigen, derartig viel Instanzen haben hier mitzusprechen, Kompetenzkonflikte, und was weiß ich alles, müssen erst ihre Erledigung finden, so daß auf diese Art und Weise gar kein Fortkommen ist.
Wir müssen doch zu einer praktischen Tat kommen, wir müssen doch Wohnungen schaffen.
Wenn das so weiter geht, muß ja erst ein Jahr gearbeitet werden, bis die Voraussetzungen erfüllt sind und bis mit dem Bau begonnen werden kann.
Wir könnten das alles ungeheuer vereinfachen, wenn der Reichswohnungskommissar dazu übergehen sollte, den provinziellen Siedlungsgesellschaften von Anfang an größere Summen zur Verfügung zu stellen, wie das bislang leider Gottes noch nicht der Fall war.
Ich glaube, daß die provinziellen Siedlungsgesellschaften von der Berechtigung, diese Summen zu verteilen, viel eher Gebrauch machen könnten, als das jetzt der Fall ist.
Da könnten alle diese Formalien, dieser lange Jnstanzenzug vermieden werden, und es würde dann eine Politik der Tat getrieben, es würde nicht so viel kalkuliert und nicht so viel geredet werden.
Deshalb möchte ich befürworten, daß der Herr Reichswohnungskommissar den provinziellen Siedlungsgescllschaften mindestens 10 Millionen Mark für diese Zwecke zur Verfügung stellt, damit sie zugunsten der kleinen Siedlungsgesellschaften und zugunsten der Kreise hierüber verfügen können.
Man braucht keine Angst zu haben, daß die Siedluugsgesellschaften damit Mißbrauch treiben; denn durch das Siedlungsgesetz haben diese Gesellschaften ja noch viel größere Berechtigungen bekommen.
Sie können Grund und Boden in einer Weise expropriieren, wie das früher gar nicht denkbar war.
Wenn sich Herausstellen sollte, daß hier und da mal etwas zu weit gegangen wäre, dann könnte der Herr Reichswohnungs00 kommissar immerhin diese Fälle noch nachprüfen, und dann hätte die Siedlungsgesellschaft später Gelegenheit, auf irgend eine Art und Weise hierfür Ersatz zu leisten.
Also wenn das Reich dazu übergeht, die Sache nach dieser Richtung hin zu vereinfachen, so würde ich das begrüßen.
Es sind von den Provinzialsiedlungsgesellschaften, von den großen Gesellschaften bis jetzt vom Reichswohnungskommissar b 690 090 Mark angefordert worden; bewilligt worden sind bis jetzt 20 630 000 Mark, aber ausgezahlt sind im ganzen nur 750 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Also diese Zahlen illustrieren doch am besten die Mißstände, die aus diesem Gebiete leider Gottes eingerissen sind.
DieSache muß ans irgendeine Art undWeise vereinfacht werden.
Und wenn ich mir die Summen gegenüberstelle, die der Neichskommissar jetzt für die Industriestädte, für die größeren Städte bewilligt hat, und die er für das platte Land bewilligt hat, so komme ich zu der überraschenden Taisache, daß die kleinen Prooinzstädte und das Platte Land im ganzen nur ein Zwanzigstel dieser Summe bekommen haben, während neunzehn Zwanzigstel für die Großstädte und Industriestädte reserviert geblieben sind, die zum großen Teil auch schon ausgegeben wurden Die 500 Millionen sind ja aufgebraucht, und so viel ich weist, hat der Herr Rei hsarbeitsminister schon 150 Millionen weiter gefordert.
Ich möchte nun die Regierung und den Herrn Neichsarbeitsminister bitten, hiervon nicht allein von den 150 Millionen, sondern auch von den weiteren Summen, die er angefordert hat oder die er zweifellos noch anfordern wird gleich von Anfang an eine gewisse Summe für das Platte Land festzulegen.
Ich sage: für ras Platte Land, aber ich meine damit auch die kleinen Städte, denn die kleinen Provinzstädte rechne ich auch zum Platten Lande.
Hier herrschen dieselben Verhältnisse wie auf dem Lande selbst.
Dann« 7, möchte ich noch auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen.
Die Kreise als solche, die nach den Ausführungsbesttmmungen des Retchsrats ein Viertel der ganzen Kosten tragen sollen, sind hierzu gar nicht in der Lage.
Das können weder die Siedlungsgesellschaften, noch können das die Kreise.
Was in manchen Industriestädten und in manchen Großstädten, in diesen großen und wohlhabenden Kommunen möglich ist, ist auf dem platten Lande und in den kleinen Landstädten durchaus nicht möglich.
Dieses eine Viertel der Kosten können diese Kreise nicht tragen, das können auch die Siedlungsgesellschaften nicht, und ich möchte infolgedessen die Regierung und den Herrn Reichsarbettsminister bitten, dafür zu sorgen, daß diese Bestimmungen abgeändert werden und daß das platte Land etwas mehr begünstigt wird, als das bisher der Fall war, und daß insonderheit die Kreise von dieser Verpflichtung, ein Viertel der Kosten zu tragen, entbunden werden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Dann bin ich weiter der Anschauung, daß auch für die Ansiedlungsgebäude, die auf Grund des Siedlungsgesetzes demnächst nun errichtet werden, regelmäßig auf Antrag von dem Retchswohnungskommissar Beihilfen bewilligt werden müssen.
Es ist vollständig unmöglich, heute für die Ansiedler diese Wohnung zu bauen, wenn sie nicht irgendwie finanziell unterstützt werden, sei es vom Reich, sei es von den Ländern resp.
von den Kommunen.
Wenn das nicht geschieht, dann wird das große Problem der inneren Kolonisation allein hieran schon scheitern.
Der Herr Reichswohnungskonimissar wird die Gelder bewilligen für den Bau von Wohnungen, die Landwirtschaftsministerien der Länder geben Beihilfen für den Bau von Wirtschaftsgebäuden.
Ich habe mir nun sagen lassen, daß zwischen diesen Instanzen sehr oft Meinungsverschiedenheiten, Kompetenzkonflikte über die Frage (v) entstanden sind, ob ein Teil des Wohnhauses nicht auch als Wirtschaftsgebäude anzusehen ist und umgekehrt.
Ich bin der Auffassung, man sollte hier nicht so kritisch vorgehen, man sollte zum Beispiel bei einer Wohnung, wie sie im alten Niedersachscn üblich ist, wo Wohngebäude bis zu einer gewissen Grenze auch als Wirtschaftsgebäude gelten können, nicht immer von neuem die Frage untersuchen und sie zu einer Doktorfrage machen: ist der Raum nun ein Raum für das Wohnen oder ist es nur ein Wirtschaflsraum
Wenn hier Konflikte entstehen sollten, so hält das von neuem den Bau aller dieser Wohnungen auf.
Ich meine, auf dem Lande könnte man schon ein Auge zudrücken und könnte inan den Begriff des Wohngebäudes etwas weiter fassen als in den Städten.
Man sollte auch sehr vorsichtig sein und nicht, wie es noch in der letzten Zeit geschehen ist, Zehntausende auf die Moor- und Heideböden verpflanzen.
Es werden uns demnächst alte kultivierte Böden genug zur Verfügung stehen, sodaß wir in dieser kritischen Zeit das Experiment der Ansiedlungen auf Heiden und Mooren nicht nötig haben.
Wenn solche Ansiedlungen auch in früheren Zeiten wohl Bestand hatten, so müssen wir doch heute bedenke », daß.
wenn wir diesen Leuten nicht in den nächsten Jahren billige Phosphorsäure, billige Thomasschlacke wie in früheren Jahren liefern, Tausende von Familien vor dem wirtschaftlichen Ruin stehen.
Die Eisenerzläger, die uns früher diese Düngemittel lieferten, liegen bekanntlich in Lothringen.
Lothringen gehört aber nicht mehr zu uns, und bevor wir mit Frankreich zu Wirtschaftsverträgen kommen, wird vielleicht noch lange, lange Zeit vergehen.
Es müßten also derartige Eisenerze schon eingeführt werden, und wir müssen uns mit dem Gedanken vertraut machen, daß die Einfuhr von phosphorhalrigen Eisenerzen für die Aufrechterhaltung unserer Volkswirtschaft Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
285S (Wachhorst de Wente, Interpellant.
»(L,) durchaus notwendig ist.
Dieses Düngemittel ist nicht nur für die Heiden und Moore nötig, sondern auch für die leichteren Böden, für die Geestbezirke unentbehrlich.
Wenn wir diesen leichten Böden den Phosphorsäuredünger nicht liefern können, dann werden wir, wie mir ein alter erfahrener Landwirt noch vor einigen Wochen sagte, zu mittelalterlichen Zuständen in diesen Gegenden zurückkehren müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen also mit der Ansiedelung auf Moor- und Heideböden außerordentlich vorsichtig sein und sollten lieber die alten Kulturböden mehr bevorzugen, weil wir ja demnächst von diesen Böden Land genug zur Verfügung haben werden.
Nun, meine Damen und Herren, müssen wir nicht nur versuchen, auf dem Lande und in den kleinen Landstädten Arbeiter unterzudringen, sondern auch in den Steinkohlen-und den Braunkohlengebieten; denn auch hier sind Menschen nötig.
Von den Industriestädten wissen wir noch nicht ganz sicher, ob dort mehr Menschen nötig sind; aber zur Kohlenförderung haben wir unter allen Umständen Menschen nötig, und wenn wir den Arbeitern, die dort unter großen Entbehrungen unter Tage arbeiten müssen, ein freundliches Heim und hygienisch einwandfreie Wohnungen zur Verfügung stellen neben der besseren Belieferung mit Lebensmitteln, dann wird das viel dazu beitragen, die Arbeitsunlust zu bekämpfen und eine Arbeitsfreudigkeit hervorzurufen, die wir doch so nötig brauchen.
Denn die Kohle ist in der Tat die Mutter des Wirtschaftslebens, sie ist, wie sich der Herr Kollege Dr. Heim gestern ausdrückte, die Urzelle des wirtschaftlichen Wiederaufbaus.
Wir wissen, daß wir in den Kohlengegenden Wohnungen gebrauchen, und deshalb müßte eigentlich in diesen Bezirken mehr gebaut werden als in den Großstädten und in den Industriezentren, wo (6) sich momentan die akute Wohnungsnot am meisten bemerkbar macht.
Ob die Leute alle in den Industriestädten bleiben, wissen wir noch nicht; aber daß sie in den Kohlengebieten bleiben, wissen wir ganz sicher.
Nun sind bislang für Werkswohnungen niemals Unterstützungen gegeben worden.
Werkswohnungen sind Wohnungen, die eine Unternehmergesellschaft, eine Aktiengesellschaft oder ein Privatunternehmer baut, um dort die eigenen Arbeiter unterzubringen.
Ich glaube, daß an dieser Praxis auch in der Zukunft festgehalten werden muß.
Aber andererseits muß dafür gesorgt werden, daß in diesen Bezirken reichlich Wohnungen gebaut werden, ich möchte sogar sagen, Wohnungen auf Vorrat gebaut werden; denn wenn wir Menschen nach den Kohlenbezirken bringen wollen, wenn wir Arbeiter veranlassen wollen, die schwere Arbeit unter Tage zu verrichten, muß als Voraussetzung dafür gelten, daß wir ihnen gleich von Anfang an gesunde, hygienisch einwandfreie Wohnungen anbieten können, fönst bekommen wir keinen Menschen dahin.
Dann ist unbedingt nötig ein intensiveres Vorgehen im besetzten Gebiete, was den Wohnungsbau anlangt.
Die Leiden der Bevölkerung des befehlen Gebiets sind ja leider nur den wenigsten von uns bekannt.
Wir wissen nicht und haben es nicht erfahren, was es heißt, wenn man seine Wohnung räumen muß, wenn man die Möbel dort lassen muß und dann eine französische oder englische Beamten- oder Offiziersfamilie einzieht, die mit den Möbeln meist nicht so umzugehen pflegen, wie das die eigentlichen Besitzer taten.
Es ist das Prinzip bei der Entente, bei der Unterbringung ihrer Leute und auch ihrer Truppen nicht von den Kasernen Gebrauch zu machen, sondern, wenn es irgend möglich ist.
Schulen, Hotels und Privatquartiere hierfür in Anfpruch zu nehmen.
Außerdem erfordert die Unterbringung der Pferde und Vorräte noch wettere Räumlichkeiten.
Es ist klar, daß die Wohnungsnot in (v) den besetzten Gebieten durch diese Maßnahmen der Entente gerade in der letzten Zeit so groß geworden ist, daß die Leute um Hilfe bitten, daß sie sagen: wir müssen hier Wohnungen schaffen, das kann so nicht weitergehen.
Ich glaube, es ist eine moralische Pflicht des Reichs, diesen Klagen abzuhelfen.
Wir müssen nicht Wohnungen in erster Linie für die dort Eingefessenen bauen, sondern wir müssen neue Wohnungen bauen für die Einquartierten, für die Offiziers- und Beamtenfamilien und auch für die Soldaten, wenn wir die Zufriedenheit schaffen wollen, die doch in dieser heutigen kritischen Zeit dort unbedingt geschaffen werden muß.
Wir wissen alle, was für Loslösungsbestrebungen gerade im Rheinland in der letzten Zeit sich wieder mehr bemerkbar gemacht haben, und wenn da die Leiden der Bevölkerung auch nach dieser Richtung immer noch vermehrt und erhöht werden, stehen wir vor der Gefahr, daß mancher dort sagt, daß das deutsche Vaterland viel zu wenig an diese Leute denkt.
Wir dürfen uns nicht nach dem alten Worte richten: O heiliger Florian, Verschon 'mein Haus, zünd 'andere an sondern wir müssen Mitgefühl haben für die Leiden dieser Bevölkerung.
Wir müssen für sie eintreten.
Wir müssen uns in ihren Seelenzustand hineindeuten und dürfen auch nach der materiellen Seite nichts unversucht lasten, um diese Leiden nach Möglichkeit abzukürzen und zu verringern.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn wir dann im Wohnungsbau etwas weiter kommen wollen, müssen wir dafür sorgen, daß dem Mangel an Ziegeln abgeholfen wird, daß die Ziegeleien etwas besser mit Kohlen versorgt werden, als es in der letzten Zeit leider der Fall gewesen ist.
Es gehen mir nach dieser Richtung die allerlebhaftesten Klagen zu, und die Ziegeleiverbände (v) mancher Provinzen haben sogar erklärt, daß, wenn nicht der Neichswohnungskommisfar endlich etwas bessere Preife zahlt und wenn die Ziegeleien vom Reichskohlenkommissar nicht besser mit Kohlen beliefert werden, sie anfangen wollen, zu streiken, sie ihre ganze Produktion ausgeben wollen; und wohin das führt, wage ich nicht auszudenken.
Deshalb bin ich überzeugt, gerade für die Ziegeleien müßten noch mehr Kohlen beschafft werden, und sie können vielleicht auch mehr beschafft werden, als dies in letzter Zeit der Fall war.
Man sollte die Zwangswirtschaft hier vollständig aufheben.
Es wird meiner Ueberzeugung nach vollständig genügen, wenn der Staat als solcher nur die Genehmigung für Bauten gibt, die unbedingt notwendig sind, dann hört ja der Ankauf von Steinen und Ziegeln durch diejenigen, die sie nicht gebrauchen, von selbst auf, sobald hier streng durchgegriffen und nur das unbedingt Notwendige genehmigt wird.
Diejenigen Ziegeleien, die eine gute und zentrale Lage haben und auch früher schon große Mengen von Ziegeln hergestellt haben, sollten aber in besonders starkem Maße mit Kohlen beliefert und gegenüber den kleineren und abseits liegenden Ziegeleien bevorzugt werden.
Es fragt sich nur, ob hier nicht eine Entschädigungspflicht seitens des Staates den anderen Ziegeleien gegenüber Platz greifen muß.
Die Ziegeleien, besonders die großen Ziegeleien, leiden ja in der Hauptsache unter dem Nbelstand, daß sie nicht fortdauernd durcharbeiten können.
14 Tage lang haben sie Kohlen, den Rest des Monats haben sie keine Kohlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade durch diese ewigen Arbettsunterbrechungen kommt es, daß die Produktion so kolossal nachgelösten hat.
Wir müssen also dafür sorgen, daß die großen Betriebe in erster Linie reichlich mit Kohle beliefert werden.
Dann werden wir mehr und vor allen Dingen auch billiger her893'2854 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
(Wachhorst de Weilte, Interpellant.)
(4.)
stellen, und dann setzen wir die Ziegeleien auch in den Stand, wie das in früheren Zeiten der Fall war, billiger zu verkaufen.
Die Parlamente, die Nationalversammlung sowohl wie die Volksvertretungen der Länder, müssen noch große Mittel aufwenden, wenn in dem Bau von Kleinwohnungen und Arbeiterwohnungen in den Großstädten wie auf dem Lande keine Stockung eintreten soll.
Ich glaube auch, daß die große Mehrheit der Parlamentsmitglieder sich dieser Pflicht bewußt sind und bewußt bleiben werden.
Es kommt nur auf die Regierung an, diese Mittel jetzt auch wirklich anzufordern und dann dafür zu sorgen, daß nicht in der alten bureaukratischen Weise mit Verschleppungstaktik gearbeitet wird, sondern daß endlich einmal praktisch verfahren und möglichst bald eine Politik der Tat eingeleitet wird, damit wirklich Tausende und Hunderttausende von guten Arbeiterwohnungen gebaut werden können.
Erst dann, wenn wir diese Politik der Tat sehen, werden wir auch von einer Besserung reden und diese Besserung verspüren können.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsidentr Zur Beantwortung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Minister Schlicke.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Der Herr Vorredner hat ja bereits sehr richtig darauf hingewiesen, daß die Schaffung von Wohnungsräumen von zwei Umständen abhängig ist: erstens von dem Baustoffe und zweitens von den Mitteln.
Der Herr Reichskommissar für Wohnungswesen hat erst letzthin in der preußischen Landesversammlung darauf hingewiesen, daß in normalen Zeiten 200 000 Wohnungsbauten im Jahre vorgenommen werden.
Der Bauaufwand hat 14- Milliarden Mark betragen.
1 Heute liegen die Verhältnisse so, daß sehr wahrscheinlich der Bedarf an (k) Neubauten ein größerer ist.
1 Aber selbst angeno.
mmen, der Bedarf wäre nicht größer, so ist doch in Betracht zu ziehen, daß die Baukosten sich gegen die Friedenszeiten mindestens verfünffacht haben.
Gibt man das zu und das ist meiner Ansicht nach noch mäßig —, so würden sich die Baukosten jährlich auf 7 'r Milliarden Mark stellen.
Rechnet man davon ab, daß von diesen 7 '- Milliarden ungefähr 2 Milliarden, also ungefähr die in Friedenszeiten entstandenen Baukosten rentierbar sind, so bleiben immerhin noch als abbürdbarer Betrag 5 Vs Milliarden Mark jährlich übrig.
Diese gewaltige Summe aus Reichsmitteln aufzubringen neben den übrigen Lasten, die das Reich zu tragen hat, ist unmöglich.
Das Reich hat, wie der Herr Vorredner auch schon mitteilte, im Jahre 1918 300 Millionen zur Verfügung gestellt, im laufenden Etat sind 200 Millionen angefordert, und außerdem habe ich den Herrn Reichsfinanzminister ersucht, weitere 150 Millionen in den laufenden Etat einzustellen.
Der erste Absatz der Interpellation wäre eigentlich damit beantwortet: Die Regierung fordert 150 Millionen Mark über die bisherigen 500 Millionen Mark.
Der Herr Reichskommissar für Wohnungswesen hat mir aber mitgeteilt, daß diese Summen unzureichend sind, und sie sind es auch dann, wenn in diesem Jahre nur die begründeten Anträge befriedigt werden.
Preußen erhält von den 150 Millionen 90 Millionen und hat dazu aus eigenem 45 Millionen aufzubringen, sodaß ihm für diesen Zweck ein Betrag von 135 Millionen zur Verfügung steht.
Tatsächlich liegen aber heute schon begründete Anträge in Höhe von 230 Millionen Mark vor.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ähnlich wie in Preußen ist es in den übrigen Bundesstaaten, in Württemberg, in Baden, die bekanntlich auch sehr stark unter dem Zustrom von Elsaß-Lothringern und (0) aus den besetzten Gebieten zu leiden haben, überall wird darüber geklagt, daß die Mittel nicht ausreichen.
Der Nationalversammlung hat ja selbst erst vor eiliger Zeit eine Anfrage Rückert vorgelegen, die sich gerade mit dieser Angelegenheit beschäftigte.
Die Vermehrung der Anträge auf Baukostenzuschüsse ist aber in letzter Zeit sehr stark gestiegen, sodaß meiner Ansicht nach auf diese Weise dauernd überhaupt nicht geholfen werden kann.
Es muß ernstlich in eine Prüfung eingetreten werden, um Mittel und Wege ausfindig zu machen, hier in anderer Weise zu helfen.
Ich möchte der Auffassung Ausdruck geben, daß vielleicht gerade die Bewilligung der Merteuerungszuschüffe mit dazu beigetragen hat, daß sich die Preise im oü-oulus vitiosus beständig erhöht haben.
Ganz ohne Einfluß wird das jedenfalls nicht geblieben sein.
Es wird in meinem Ministerium in Verbindung mit den anderen Ressorts momentan geprüft, in welcher Weise hier schnelle und durchgreifende Abhilfe geschaffen werden kann.
Unabhängig von der Frage unter 1 ist der zweite und dritte Teil der Interpellation.
Der Herr Vorredner hat beklagt, daß für die kleinen Städte, für die ländlichen Ortschaften verhältnismäßig wenig von den angeforderten Beträgen ausgeworfen worden ist.
(Sehr richtig!)
Ein Vorwurf ist daraus den Reichsstellen nicht zu machen, ebensowenig den Staatsinstitutionen.
Die Sache ist einfach eine Folge der Entwicklung der ganzen Wohnungsrage, die natürlich zunächst in den Großstädten am brennendsten war, also die Großstädte veranlassen mußte, an Neubauten zu denken und sich dafür die überteuerungszuschüsse zu sichern.
Erst nach und nach, und zwar sehr langsam trotz mehrfacher Aufforderung, kamen die Anforderungen von dem Platten Lande.
Daher ist es gekommen, daß diese Anträge mit verhältnismäßig geringen Summen in die Erscheinung treten.
Es ist aber selbstverständlich, daß auch dieser Frage die Regierung ihre Aufmerksamkeit zuwendet.
Nach Möglichkeit wird dafür gesorgt werden, daß alle billigen Wünsche Berücksichtigung finden.
Als selbstverständlich betrachte ich auch, daß die Reichsregierung für die besetzten Gebiete ganz besonders sorgt.
Es schweben jetzt schon Verhandlungen über diese Frage, und die Reichsregierung trägt sich mit dem Plan, hier mit aller Entschiedenheit durchzugreifen und, wenn nötig, durch selbständiges Vorgehen dem Wohnungsmangel in den besetzten Gebieten abzuhelfen.
(Bravo!
links.)
Es ist von dem Herrn Vorredner dann noch auf die Förderung der deutschen Baustoffindustrie hingewiesen worden, besonders darauf, daß die Kohlennot gerade in diesen Gebieten sich besonders bemerkbar macht.
Ich möchte hier gleich darauf hinweisen, daß die Kohlenfrage nicht nur eine Förderungs- und Verteilungsfrage ist, sondern daß sie im wesentlichen auch eine Transportfrage ist, (sehr richtig!
links) und solange es nicht möglich ist.
auf allen diesen Gebieten eine wesentliche Änderung zu schaffen, wird es wohl auch kaum möglich sein, die berechtigten Wünsche, die auch der Herr Vorredner unterstützt hat, zu erfüllen.
Es entsteht dadurch nämlich auch die weitere Schwierigkeit des Abtransports der fertigen Produkte.
Solange dieser nicht erleichtert wird, meine ich, wird eine noch so reichliche Zuteilung von Kohlen nur eine Maßnahme von recht zweifelhaftem Erfolge sein.
Es ist dann auch noch auf die Lehm- und Barackenbauten hingewiesen worden.
Ich muß sagen, daß über Lehmbauten in der Öffentlichkeit schon sehr viel diskutiert Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
2855 (Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
l-l) und geschrieben worden ist, die praktische Ausführung hat aber viel zu wünschen übrig gelassen.
(Zuruf: Kommen Sie nach Niedersachsen!)
Das ist ja doch nur ein Teil.
(Zuruf: Alles alte Häuser!)
Ich spreche nur von Neuausführungen und sage: darüber ist schon viel geschrieben, aber es ist nur wenig ausgeführt worden.
Aber auch diesem Problem widme ich meine Aufmerksamkeit.
Ich habe letztlich erst Schritte getan, um diese Aufgabe ganz wesentlich zu fördern, zunächst einmal einen größeren Kreis dafür zu interessieren und die praktische Durchführbarkeit dieser Bauweise aä ooulos zu demonstrieren.
Ob Barackenbauten möglich sind, kann ich von hier aus nicht beurteilen, das gehört streng genommen nicht zu meinem Ressort.
Ich möchte aber bemerken, daß die Anforderungen an Baracken in allernächster Zeit ganz ungeheuer sein werden, sodaß wohl auf durchgreifende Abhilfe mit diesem Mittel nicht gerechnet werden kann.
Alles in allem möchte ich sagen: die Regierung ist bestrebt, auf diesem Gebiete alles zu tun, was zur Besserung der Lage des Kleinwohnungswesens beitragen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich nehme an, daß die Besprechung der Interpellation beantragt werden wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Siehr.
Siehr, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung.
Präsident: Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gölzer.
Gölzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(s) Die Frage der Wohnungsfürsorge ist nichts Neues.
Sie datiert hauptsächlich schon vom Jahre 1910 zurück, und von der Zeit an ist die Wohnungsnot in immer größerem Maßstabe in die Erscheinung getreten und jetzt während des Krieges noch viel krasser geworden.
Schon im Jahre 1911 hat unser Parteigenosse Hue auf die schlechten Wohnnngsverhältnisse aufmerksam gemacht, die damals im Rheinland bestanden, wo viele Menschen in einzelnen Räumen zusammengepfercht werden mußten.
Diese Zustände wurden immer mehr unhaltbar und unwürdig für einen Kulturstaat, wie man ja Deutschland immer genannt hat.
Am schlimmsten war es mit den kinderreichen Familien, die keine Gelegenheit hatten, Wohnungen zu erhalten; denn wir wissen alle aus der Praxis, daß man kinderreiche Familien so viel wie möglich abschieben will, weil sie unangenehm in den Wohnungen erscheinen.
Wir haben daher schon aus volkswirtschaftlichen Gründen dafür zu sorgen, so rasch wie möglich bessere Wohnungsgelegenheiten zu schaffen.
Die Zustände, wie sie sich allmählich besonders in den Großstädten entwickelt haben, sind heute so unhaltbar, daß es in Großstädten überhaupt nicht mehr möglich ist, nur einigermaßen ein Unterkommen zu finden, ja, wir können sagen, die ganze Entwicklung hat in Wirklichkeit katastrophal gewirkt.
So war die Regierung im Jahre 1911 gezwungen, größere Summen für den Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen.
Damals handelte es sich noch um 4 Millionen Mark Zuschüsse, welche vom Staat geleistet worden sind, heute müssen wir mit ganz anderen Summen rechnen, heute gehen die Zuschüsse schon in die Hunderte von Millionen.
Glücklicherweise ist aber heute zu verzeichnen, daß auch eine andere Wendung unter den Parteien eingetreten ist.
Damals gab es noch große Parteien im Reichstage, die überhaupt nichts von Wohnungsbauzuschüssen wissen wollten.
Ich erinnere Sie daran, daß der Freiherr von Hertling damals im Reichstag erklärt hat, daß man für solche Zwecke überhaupt kein (0) Geld zur Verfügung habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem nun das Bedürfnis des Kleinwohnungsbaues in Deutschland immer größer geworden ist, hat die Regierung in der Nationalversammlung 500 Millionen Mark bewilligt, und wir haben heute aus dem Munde des Herrn Ministers gehört, daß man bereits auf 650 Millionen heraufgehen muß.
Diese Summe ist anscheinend rascher verbraucht worden, als man früher gedacht hat, und der Herr Interpellant hat sogar geglaubt, daß die Summe noch nicht verbraucht worden ist.
Soweit wir informiert sind, ist überhaupt kein Geld mehr vorhanden, um noch Zuschüsse zu geben.
Die Interpellation lautet in ihrem ersten Absatz: Beabsichtigt die Reichsregterung, wettere Mittel zur Abbürdung der Merteuerungskosten bet der Errichtung von Kleinwohnungen zu beantragen, nachdem der hierfür bereits bewilligte Betrag von 500 Millionen Mark erschöpft ist
Die Zuschüsse des Reichs sollen in erster Linie dazu dienen, die Überteuerungskosten zu zahlen.
Es sind dies außerordentliche Notmaßnahmen, die hier geleistet werden müssen.
Nun müssen wir die Frage auswerfen: Wer ist heut überhaupt noch in der Lage, zu bauen
Da bin ich der Meinung, daß Private nicht in der Lage sind, zu bauen; das können zum größten Teil nur Verbände, Städte, Genossenschaften, Siedlungsgenossenschaften usw.
tun, welche vom Staate und von Behörden Zuschüsse bekommen, damit sie bauen können.
Aber auch diesen fällt heute das Bauen schon schwer, weil die Baustoffe nicht in der nötigen Menge vorhanden sind, es fehlt an allen Ecken das Material.
Das weiß derjenige am besten, der tagtäglich damit zu tun hat, wie es in jeder Beziehung mangelt.
Wir haben überhaupt in der gegenwärtigen Zeit keinen festen Halt mehr, es gibt keine festen Ab- (v) machungen mehr, die Kostenanschläge lassen sich nicht halten, und wenige Unternehmer sind heute noch bereit, überhaupt dementsprechend feste Kostenvoranschläge zu machen, weil jeden Tag die Verhältnisse anders werden und jede Woche llberteuerungspreise nicht nur bei den Rohstoffen, sondern bet allen Materialien zu verzeichnen sind.
Selbstverständlich spielen auch die Lohnerhöhungen in dieser Beziehung eine Rolle.
Es wird daher immer schwieriger, Unternehmer zu finden, die feste Kostenvoranschläge machen, und noch viel schwieriger ist es, Unternehmer zu finden, die diese Kostenvoranschläge auch einhalten.
Ich kenne Genossenschaften, die heute schon in der allerschwierigsten Lage sind, die ihre bereits angefangenen Projekte überhaupt nicht zur Durchführung bringen können, weil sie tagtäglich mit neuen Preissteigerungen und unvorhergesehenen Verhältnissen zu rechnen haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Füllen gibt es meines Erachtens keinen andern Weg, als daß die öffentlichen Körperschaften, die nun einmal existieren, zugreifen und den Kleinwohnungsbau so rasch wie möglich fördern helfen.
Die Regierung wird nicht umhin können, sobald wie irgend möglich weitere Zuschüsse zu gewähren, damit die Überteurungskosten bezahlt werden können.
Abs.
2 der Interpellation beschäftigt sich mit der Frage, ob die Regierung in Zukunft auch Zuschüsse für das platte Land geben soll.
Ich glaube, daß die Regierung Zuschüsse für das platte Land geben muß, und es hat mich infolgedessen gefreut, daß der Referent, der vorhin gesprochen hat, einen ganz anderen Standpunkt vertrat, als das früher der Fall gewesen ist; auch er war der Meinung, daß Zuschüsse für das platte Land notwendig sind.
2856 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
(Gölzer, Abgeordneter.)
M Abs.
3 der Interpellation handelt von der Frage, wie in den besetzten Gebieten der Wohnungsnot zu steuern ist.
Der Herr Minister hat erklärt, daß er bereit sei, so rasch wie möglich die Wohnungsnot in den besetzten Gebieten zu lindern.
Wir müssen es der Regierung überlassen, wie sie auf diesem Gebiete vorgehen will; denn sie wird große Schwierigkeiten zu überwinden haben.
Wir haben es begrüßt, als vor einigen Monaten in Augsburg eine Ausstellung von Plänen für Kleinwohnungsbauten stattgesunden hat.
DieseAusstellung hatte den Zweck, den einzelnen Städten, den Genossenschaften usw.
Gelegenheit zu geben, Pläne für Kleinwohnungsbauten zu besichtigen, und überhaupt den Kleinwohnungsbau in jeder Weise zu fördern.
Diese Pläne werden so der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt.
Ich meine: was vor einigen Monaten in Augsburg gemacht worden ist, das könnte auch im übrigen Deutschland gemacht werden.
Wenn das geschehen würde, dann könnte manche Siedlungsgesellschaft und mancher Unternehmer viel besser und viel rascher unterstützt werden.
Welche Kleinwohnungsbanten kommen nun unter den heutigen Umständen in Betracht
Da haben wir in erster Linie die Holzbauten, dann die Lehmdrahtbauten und endlich die Holzbauten mit Jsolierplatten.
Was zunächst die Holzbauten anbetrifft, so hat man selbstverständlich früher von diesen Bauten nichts wissen wollen.
Bei der augenblicklichen Wohnungsnot wären aber Holzbauten sehr wohl aufzurichten, und solche Holzbauten können auch sehr rasch aufgeführt werden.
Allerdings kommen Holzbauten nur für Kleinwohnungen, nicht aber für Städte, sondern nur für Vororte und kleinere Orte in Frage.
Der Staat und vor allen Dingen die Militärverwaltung könnten aber die Errichtung von Holzbauten dadurch unterstützen, daß sie alle in Deutschland noch vorhandenen (o) Minendillen, die heute noch zu Tausenden und Millionen auf den Bahnhöfen lagern, den Baugenossenschaften zur Verfügung stellten.
Ich habe Gelegenheit gehabt, vor einigen Wochen Pläne von solchen Musterbauten zu besichtigen, und ich kann nur sagen, daß diese Minendillen sehr wohl bei der Errichtung solcher Holzbauten verwendet werden können.
Dann kommen in zweiter Linie Holzbauten mit Isolierplatten in Betracht.
Hier ist es ebenfalls möglich, Bauten rasch erstehen zu lassen; Holz und Jsolierplatten sind zu haben, und in der Technik ist man heute so weit gekommen, alle möglichen Jsolierplatten aus Material zu machen, das heute in Deutschland noch zur Verfügung steht.
Ich möchte mich nur kurz mit dem neuen System beschäftigen: das ist das System des Lehmdrahtbaues Dies ist eine neue Erscheinung, die zur Zeit in Deutschland zu Tage getreten ist.
Auch der Herr Minister hat sich mit diesen Bauten beschäftigt; aber ich bin der Meinung, daß er sich ausschließlich nur mit dem Lehmbau beschäftigt hat, nicht mit dem Lehmdrahtbau.
Ich weiß nicht, ob ihm der Lehmdrahtbau überhaupt bekannt ist oder nicht.
Ich kann ihm mitteilen, daß droben in Lindau, an der äußersten Grenze Deutschlands, solche Musterbauten vorhanden sind und daß wir selbst Gelegenheit hatten, die Bauten anzusehen.
Aus Fachkreisen hat man uns mitgeteilt, daß sie sich tadellos bewährt haben und auch jederzeit zu bauen sind.
Sie haben besonders den Vorteil, daß man an Ort und Stelle jederzeit bauen kann, und auch der Aushub, wenn er einigermaßen ist, kann sofort als Beton verwendet werden.
Das ist eine große Errungenschaft und bedeutet eine große Ersparung, indem man nicht auf den vielen Zement und auf die vielen Ziegelsteine angewiesen ist.
Ich möchte der Negierung empfehlen, daß sie sich besonders diesem Bausystem mehr widmet und sich dafür interessiert, daß dieses System allmählich in ganz Deutschland zur Durchführung kommt.
Dann (6) wird es möglich sein, rasch Notbauten und Wohnungsbauten erstehen zu lassen.
Ich habe heute morgen im „Vorwärts ''gelesen, daß man schon in den Vororten Berlins dazu übergegangen ist, Lehmbauten aufzuführen, und zwar in der raschesten Zeit in der Lage sein wird, solche Häuser erstehen zu lassen.
Sie sehen, daß auf diesem Gebiete an allen Orten vorwärts gearbeitet wird.
Zu dem Kleinwohnungsbau gehört in allererster Linie als Material bei der Ausführung des Holzbaues Holz.
Nun sind in Deutschland noch ziemliche Holzvorräte vorhanden, und ich bin der Meinung, daß auch die einzelnen bundesstaatlichen Regierungen, die einzelnen Gemeindeverwaltungen dazu übergehen müssen, so rasch wie möglich dieses Kleinbauwesen dadurch zu unterstützen, daß sie Holz zu Taxpreisen oder zu noch niedrigeren Preisen abgeben.
Wir haben schon längst im bayerischen Landtag dieses Systein eingeführt, und der bayerische Staat hat schon vor Jahren das Holz zu Taxpreisen für angegebenen Zweck zur Verfügung gestellt.
Wenn das an allen Orten in Deutschland gemacht wird, so sind wir der Meinung, daß der Kleinwohnungsbau auch von dieser Seite gefördert und unterstützt werden kann.
Es gibt zurzeit Gemeindeverwaltungen, die bestrebt sind, den Kleinwohnungsbau so rasch wie möglich zu fördern, und da kann ich Ihnen mitteilen, auch meine Heimatstadt möchte so schnell wie möglich einige Musterbauten ausführen, und zwar Musterbauten aus Holz, Lehmdrahtbau und mit Jsolierplatten.
Nun hat man uns bedauerlicherweise von seiten eines bayerischen Regierungsvertreters mitgeteilt, daß man nicht mehr in der Lage sein werde, Zuschüsse vom Reick zu erhalten, weil schon eine Baugenossenschaft soundso viele Tausende Mark Zuschüsse bekommen hat.
Ich meine: wenn eine (v) Stadtverwaltung sich herbeiläßt, Musterbauten aufzuführen, und die einzelnen Genossenschaften und Orte Gelegenhetz haben, diese Bauten zu besichtigen, dann dürfen unter keinst Umständen von seiten der Regierung Schwierigkeiten gemacht werden, sondern dieseUnternehmen müssen unterstützt werden.
Da darf es keine Schwierigkeiten geben, wenn auch die Gelder nicht mehr in dem Maße vorhanden sind.
Auch auf diesem Gebiet sollte die Unterstützung weitgehendst durchgeführt werden.
Meine Parteifreunde sind sicher bereit, alle Anregungen, die gegeben worden sind, zu unterstützen, und wir wollen nur hoffen, daß die Regierung in der Lage ist, vielleicht in nächster Zeit noch größere Summen zur Verfügung zu stellen; denn ich gebe selbst zu: mit den jetzt vorgesehenen Summen kann der Wohnungsnot in Deutschland nicht abgeholfen werden.
Hier müssen noch größere Summen zur Verfügung gestellt werden, und da wollen und erwarten wir, daß es der Regierung gelingt, dies zu tun, damit der Wohnungsnot so rasch wie möglich gesteuert werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Tatsache der Wohnungsnot in den verschiedensten Teilen des Reichs ist offenkundig und unbestritten.
Sie tritt ärger in die Erscheinung als jemals.
Heute könnte ich die traurigen Bilder des Elends aus meiner vor zwanzig Jahren verfaßten Schrift über die Wohnungsnot der Minderbemittelten noch um viele Fälle ergänzen.
Ich darf vielleicht persönlich daran erinnern, daß es heute gerade zwanzig Jahre her sind am 3.
Oktober 1899 —, daß ich im bayrischen Landtage über die Wohnungsverhältnisse Münchens, die sich infolge Nationalversammlung.
SO.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
2857 (Schirmer.
Abgeordneter.)
(L) der Wohnungs- und Grundspekulation damals außerordentlich verschlechtert hatten, gesprochen habe.
Trotz der Ermahnungen von unserer Seite, namentlich auch meines auf diesem Gebiete unermüdlichen Freundes Dr. Jaeger, dem Wohnungswesen nnd dem Kleinwohnungsbau mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden, ist lange Zeit nichts geschehen.
Die Partei des Herrn Interpellanten hat jahrelang auf diesem Gebiet die freie Wirtschaft vertreten, und die Sozialdemokraten haben auf den Zukunftsstaat verwiesen und haben diejenigen bürgerlichen Wohnungspolitiker und -reformer wie es mir zum Beispiel geschehen ist als „soziale Quacksalber ''bezeichnet.
Wenn der Herr Kollege Gölzer gemeint hat, erst seit 1911 bestehe eine gewisse Wohnungsnot, so mache ich ihn auf meine Schrift von 1899 aufmerksam und auf unsere viel längere Tätigkeit zum Zwecke einer gesunden Wohnungsreform.
Aber vielleicht ist das Jahr 1911 der Zeitpunkt, an dem manchen Parteifreunde von ihm die Erkenntnis gekommen ist, daß auf diesem Gebiet etwas geschehen müsse und daß man nicht warten dürfe, bis der „Zukunftsstaat ''kommt.
Das, was Herr Gölzer in bezug auf unsern ehemalagen Kollegen Dr. Hertling gesagt hat, muß übrigens auf einem Irrtum beruhen.
Das kann nicht stimmen!
Nun ist allmählich überall der Gedanke durchgedrungen, daß die Wohnungsfrage eine wichtige Angelegenheit ist, und daß Reich, Länder, Gemeinden und Private auf diesem Gebiete eine große Aufgabe haben.
Wir haben im Reichstage vor einigen Jahren auf Antrag des Zentrums einen Wohnungsausschuß gegründet, in dem alle Parteien vertreten waren und lebhaft an Vorschlägen mitgewirkt haben, die der Regelung des Wohnungswesens dienen sollten.
Auch die letzte Forderung von 500 Millionen Mark der Herr Interpellant hat schon darauf hingewiesen ist seinerzeit mit dem Hinweis aus die Beschlüsse unseres Wohnungsausschusses (s) begründet worden.
Inzwischen haben wir noch eine größere Wohnungsnot erhalten.
Sie abzustellen, ist nicht so einfach.
Vor dem Kriege sind jährlich etwa 200000 Wohnungen im Preise von 5- bis 6000 Mark durchschnittlich gebaut worden.
Fünf Jahre hat der Wohnungsbau stillgestanden, und heute muß für die Herstellung einer Wohnung das ist vordem schon von dem Herrn Minister betont worden das Fünffache des Preises bezahlt werden: 25- bis 30000 Mark.
Eine elende Baracke kostet unter Umständen sogar Tausende von Mark.
Ich kenne eine elende Baracke, deren Herstellung 2000 Mark gekostet hat.
Aber das Schlimme ist, daß, selbst wenn Geld vorhanden ist, man nicht bauen kann, weil es au Baumaterialien fehlt.
Im Wohnungsausschuß haben wir damit gerechnet, daß nach Beendigung des Krieges alle die vom Heere freiwerdenden Materialien für den Wohnungsbau bereitgestellt werden.
In dem Bericht desWohnungsausschusses Drucksache Nr.
1492 ist das des näheren dargelegt.
Sofort nach Beendigung des Krieges sollte dem Wohnungsmangel mit Hilfe der Baracken, die draußen gebaut worden sind, zunächst gesteuert werden.
Dann sollte der Dauerwohnungsbau in die Wege geleitet werden.
Man glaubte, bei der Demobilisierung zunächst die Betriebe zur Beschaffung der Baustoffe Holz, Eisen, Ziegel, Bausteine, Zement, Kalk wieder in Tätigkeit setzen zu können.
Zu diesem Zwecke sollten die Fachleute vom Heere freigegeben und schnellstens in die Heimat überführt werden.
In allererster Linie sollten die nötigen Arbeitskräfte zur Kohlenförderung freigegeben werden.
Dann sollte weiteres Geld man sprach auch dort von Milliarden zum Wohnungsbau bereitgestellt werden.
Aber diese Pläne konnten schließlich infolge des Zusammenbruchs, des Durcheinanders beim Heer, durch die revolutionären Wirren nicht zur Ausführung kommen.
Jetzt macht sich das (O) Wohnungselend außerordentlich bemerkbar, schon in den letzten Jahren seit Inkrafttreten des Hindenburgprogramms, durch das ja auch die Familien auseinandergerissen und in die verschiedenen Landesteile verteilt worden sind.
Deutschland glich schließlich geradezu einem Ameisenhaufen: ein Glied der Familie wohnte da, daS andere dort.
Auch diese Verhältnisse haben mit zur Verelendung der in Betracht kommenden Verhältnisse beigetragen.
Inzwischen ist ja eine Beruhigung eingetreten.
Nun haben wir aber den Niedergang der Industrie.
Dort ist eine Industrie durch den Krieg stillgelegt worden, die andere ist im Niedergang, die andere versucht sich zu halten durch Umstellung.
Kurz, die Unsicherheit, die auf dem Gebiete des Erwerbslebens besteht, hat ihre Wirkungen auch auf die Wohnungsverhältniffe.
Aber wie die Dinge auch liegen mögen, wir müssen alles tun, um dem Wohnungselend zu steuern, und müssen insbesondere dafür sorgen, daß die Wohnungsbedürfnisse der Flüchtlinge, der Heimkehrenden und der Bevölkerung in den besetzten Gebieten befriedigt werden.
Nun ist aber die Wohnungsfrage, wie ich bereits betont habe, zurzeit nicht so sehr eine Geldfrage, sondern sie ist mehr eine Materialienfrage und eine Frage der Arbeit, eine Frage der Rohstoffe und der Arbeitswilligkeit.
Zunächst ist Kohle nötig, damit Ziegel, Zement, Eisen usw.
bereitet werden können.
Die Ziegel- und Zementwerke müssen erst betrieben werden, damit wir Material und Fertigfabrikate erhalten.
Dann kommen erst die Bauleute.
Überall ist Arbeit Voraussetzung.
Es fehlt aber vielfach noch die Lust zur Arbeit, und die verschiedenen Streiks dienen nicht etwa der Verbesserung der Lage der Arbeiterschaft, sondern sie schädigen die Arbeiterschaft auch in bezug auf das Wohnungswesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Erst gestern ist im ersten Ausschuß mitgeteilt worden, Oo daß auch der Metallarbeiterstreik in Berlin zurzeit dazu geeignet ist, uns wieder auf Wochen zurückzuwerfen.
Das ist also der Erfolg der Streiks, daß die Arbeiterschaft sich gegenseitig, wenn ich so sagen darf, aufreibt und sich selber schädigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor allen Dingen ist Arbeit nötig, damit wir Materialien zum Bauen beschaffen.
Wenn ich auch einen ganzen Sack voll Geld habe, wenn ich keine Arbeiter und keine Materialien habe, so kann ich mit dem Sack Geld nichts anfangen, ich kann nichts erstellen und nichts bauen.
Notwendig ist, daß die noch vorhandenen Materialien auch zweckmäßig verwendet werden und daß sie nicht etwa, wie ich hier in Berlin glaube bemerkt zu haben, zu Kinobauten benutzt werden.
Zunächst kommt doch die Wohnung des Wohnungsbedürfttgen, zuerst kommt die Arbeit und die Notwendigkeit, und dann erst das Vergnügen.
Luxusbauten und Kinobauten kommen erst in letzer Reihe.
Dann muß versucht werden, was ja im diesjährigen Etat zum Beispiel bei der Postverwaltung geschieht, daß zunächst die Reichs- und Landesverwaltungen dafür sorgen, daß ihr Personal entsprechendes Unterkommen findet.
Die Postverwaltung will in den besetzten Gebieten Barackenbauten vorschlagen, und es wird morgen wohl die diesbezügliche Forderung von drei Millionen dafür genehmigt werden.
Dann soll die Unterstützung der Baugenossenschaften und anderer gemeinnütziger Vereine fortgesetzt werden.
Hingabe von Baukostenzuschüssen ist nötig, selbstverständlich auch die Geldhingabe auf das Land für Wohnungsbauten der Arbeiter und Bauern.
Wenn die Landwirte Bauten aufführen wollen, um Arbeitskräfte unterzubringen, sollen sie selbstverständlich unterstützt werden.
Ich habe 2858 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
(Schirmer, Abgeordneter.)
() nur die Kritik des Interpellanten nicht verstanden.
Er hat eingangs seiner Äußerungen ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die größte Wohnungsnot in den Städten und in den Jndustrtebezirken besteht, und hat dann kritisiert, daß auf das flache Land nur V, »der von uns hier genehmigten Summe gelangt sei.
Das ist von ihm nicht ganz konsequent gewesen.
Wenn er meint, daß größere Summen für das Land und für die Kolonisation des flachen Landes verwendet werden sollen, bin ich mit ihm einverstanden.
Wir können auf dem Lande noch viele Leute gebrauchen, da Wohnungen zu bauen, wo für die Zukunft Industriebetriebe, Handel und Gewerbe nicht mehr so florieren.
Ich denke im Augenblick zum Beispiel an die Beschlußfassung der Versammlung der Arbeitslosen in Hamburg; darnach gehen siedort nicht heraus, auch wenn anderwärts Arbeit ist.
Ich weiß nicht, inwieweit die Hansestadt Hamburg wieder aufblühen mag.
Wenn aber im gegenwärtigen Augenblick eine Arbeitslosenversammlung es ablehnt, zum Beispiel in die Bergwerke zu gehen, wo Tausende von Arbeitern gebraucht werden können ein Teil der dortigen Arbeitslosen könnte zweifellos auch in Bergwerken arbeiten —, wenn sie das ablehnen mit der Begründung, sie gingen nicht zur Arbeit, bis die Sozialisierung, die wirkliche Sozialisierung, wie es dort geheißen hat, des Kohlenbergbaues durchgeführt sei, so kann ich so etwas nicht verstehen.
Ich muß als alter Arbeiter schon sagen, daß ich hier in dem Fall großes Mitleid mit den Leuten nicht mehr kennen würde.
(Sehr richtig!)
In einen!
Augenblick, wo das ganze Volk nach Materialien schreit, wo wir die schlechten Verkehrsverhältnisse haben, wo die Lebensmittelversorgung durch Mangel an Kohlen gefährdet ist, wo wir infolge des Mangels an Kohle keine Baustoffe beschaffen können, wo wir infolge des (L) Mangels an Arbeitern nicht bauen können usw.
da ist es doch nicht angezeigt, daß man Leute, die man notwendig für die Allgemeinheit braucht und die trotzdem sich nicht dazu bereit erklären, aus öffentlichen Mitteln, darunter viele Arbettergroschen, unterstützt.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich gefreut, daß der ehemalige Kollege Bernstein sich nun auch in der Beziehung geändert und sich gegen den Streik gewandt hat; ich meine den alten Kollegen Bernstein, der bekanntlich von den Mehrheitssozialdemokraten zu den Unabhängigen übergegangen ist.
(Zuruf: Er ist schon wieder zurück!)
Dann möchte ich sagen, ich begrüße es, daß er wieder verständiger geworden ist; die Kriegspsychose hat sich auch bei ihm wahrscheinlich bemerkbar gemacht.
Also wir wollen alle zusammen helfen und zusammen stehen, um das Möglichste auf dem heute besprochenen Gebiete zu erreichen.
Wir werden gern behilflich sein, dafür zu sorgen, daß die von dem Herrn Minister hierfür angeforderten Summen bewilligt werden.
Es ist dann noch eine Aufgabe der Verwaltung, des Reichskommiffars fürs Wohnungswesen wie des Ministeriums, dahin zu wirken, daß neben finanziellen Mitteln auch alle technischen Hilfsmittel und möglichen Maßnahmen getroffen werden, um dem grausamen Wohnungselend ein Ende zu setzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war kein Triumphlted, sondern eine Elegie auf die neue Zeit, die hier die Vertreter der Mehrheitsparteien und der Herr Minister gesungen haben.
Mein Herr Vorredner erinnerte an vergangene Tage.
Gewiß, in solchem Augenblick schweift die Erinnerung zurück.
Man könnte manches Jahrzehnt, noch weit über zwanzig (c Jahre zurückschauen, wo ein Friedrich von Bodelschwingh, ein Adolf Stöcker und so viele andere immer wieder auf die kommende große Not rechtzeitig hingewiesen haben, und wie wenig hat man auf ihre Worte gehört.
Im früheren Reichstag sprachen wir gar manches Mal hier durchweg auf Grund eines interfraktionellen Antrags über die Wohnungsfrage.
Unser unvergessener früherer Kollege Jäger war der Vorsitzende des Wohnungsausschusses, und ich bedaure es und halte es auch nicht für einen Vorzug der neuen Zeit, daß wir gegenwärtig einen solchen Wohnungsausschuß unter uns nicht mehr haben.
Es würde, glaube ich, die Wohnungsfrage durchaus geeignet sein, ein sachliches Zusammenwirken der allerverschiedensten Richtungen möglich zu machen, uns auch in künftigen Fällen auf eine gemeinsame Interpellation zu einigen.
Die Not ist von Vierteljahr zu Vierteljahr gestiegen.
In den letzten Jahren vor dem Kriege wurden wenig Kleinwohnungen gebaut.
Während des Kriegs wurde es immer mehr unmöglich, Kleinwohnungen zu bauen.
Heute behelfen sich die Städte in immer wachsendem Umfang damit, daß sie ihrerseits es ist eine Notwehr, aber der Rechtsgrund ist angesichts unserer Verfassung doch mehr als zweifelhaft eine Erklärung aushängen: „Zuzug verboten '', ein Mittel, das auch wieder viele Schäden in sich schließt.
Nun fragt man sich natürlich: wie soll man weiterkommen
Der Herr Unterstaatssekretär Scheidt hat in Preußen in dankenswerter Weise eine Denkschrift über die verschiedenen Bauweisen vorgelegt.
Es wäre zu erwägen, ob sie auch uns zugänglich gemacht werden könnte; denn sie bespricht mancherlei neue Bauweisen.
Zwei Formen sind heute genannt worden: Lehmbau und Lehmdrahtbau.
Man könnte insbesondere auch an den Stampfbau denken, der als natürliche Bauweise viel Freunde gefunden hat.
Ich möchte dabei besonders auf die Denkschrift von Baurat (v Siebold „VivsQtt 83, Ü ''Hinweisen.
Siebold ist vielleicht unser erster Praktiker des Kleinwohnungsbaues und des Kleinhansbaues in der Gegenwart, und ich möchte dringend wünschen, daß man durch unverzügliches Zusammenarbeiten mit solchen Praktikern schneller vorwärts kommt.
Wir haben heute für das Bauwesen, das doch in normalen Zeiten jährlich viele Hunderte von Millionen erfordert, keinerlei Versuchsstation.
Man kann doch unmöglich das Materialprüfungsamt in Berlin, dessen Versuche immer nur an einzelnen Steinen oder Steinkörpern gemacht werden, wodurch ein ganz falsches Bild entsteht, als ein solches Versuchsamt bezeichnen.
Es ist notwendig, die Versuche einwandfrei an eingemauerten Steinen und an wirklichen Bauten zu machen; dann ergeben sich wahrscheinlich ganz andere Schlüsse.
Sollte man da nicht schnell zugreifen und in der Weise, wie es Siebold vorschlägt, durch eine Reichsgarantie von einer halben Million es möglich machen, eine gemeinnützige Gesellschaft als Prüfungs- und Beratungsstelle zur Förderung sparsamer Bauweisen zu bilden
Es handelt sich bei der Bauweise doch nicht nur, worauf bisher ausschließlich Bezug genommen worden ist, um die Verbilligung der Mauern, sondern es handelt sich auch sehr stark um den inneren Ausbau, wobei auch viel gespart werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte mir sehr wohl vorstellen, daß man, was die Bauweise anbetrifft, zueiner erheblich höheren Wertschätzung der Schwemmsteine gelangt und, was den inneren Ausbau betrifft, daß man mit dem Typensystem weiterkommen würde.
Wir müssen möglichst schnell etwas Praktisches schaffen.
Es ist auch heute noch so, daß der Herr Minister in den meisten Fällen nur von seiner guten Absicht reden kann, abgesehen von den fünfhundert Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober ISIS.
265S (v. Mumm, Abgeordneter.)
(1 Millionen, die nach den Vorschlägen des alten Reichstags gewährt worden sind, und den hundertfünfzig Millionen, die weiter gewährt werden sollen, mit dem, was von seiten der Länder hinzukommt, dreihundert Millionen.
Hier liegen bureaukratische Schwierigkeiten vor, die schärfer bekämpft werden müßten, als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich denke da zum Beispiel an alle die unnötigen Schwierigkeiten der Bauordnung.
Ich weiß sehr wohl, daß in den letzten Jahren manches gebessert worden ist, daß manche abgrundtiefe Schäden schon beseitigt worden sind.
Aber trotzdem bestehen hinsichtlich der Bauordnung und hinsichtlich der Baupolizei noch so viele bureaukratische Schwierigkeiten, daß man hier wirksamer durchgreifen müßte.
Wenn man sich zum Beispiel Staaken ansteht, ja warum ist denn da diese verteuernde breite Straße notwendig gewesen
Das ist ein Beispiel, das dem Reichsministerium naheliegt, und so könnte man Tausende Beispiele anführen.
Es ist zum Beispiel unter Überwindung aller möglichen Schwierigkeiten, mit viel opfervollem Arbeiten in Weidenau an der Sieg möglich gewesen, den gemeinnützigen Kleinhausbau wieder in Fluß zu bringen.
Da im letzten Augenblick ist es auf einmal nicht möglich, das erforderliche Benzol zu bekommen, die Benzolgesellschaft hindert wieder alles.
In sehr vielen Fällen sind es an irgendeiner Stelle bureaukratische Schwierigkeiten, die hemmend und hindernd wirken.
Wenn man da doch ein wenig rücksichtsloser vorgehen würde, um zu helfen!
Beim Bochumer Spar- und Bauverein es liegt auch im dringenden Interesse des Verbandes der deutschen Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer könnte geholfen werden.
Es sind auch da wieder bureaukratische Schwierigkeiten, die der Hilfe entgegenstehen.
Und wieviel auf L) diesem Gebiete durch das Widereinander und Gegeneinander der Instanzen versäumt worden ist, darüber sollte man sich nicht zweifelhaft sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist kein Zweifel, daß unsere mittelalterliche Städtekultur, auch was das Künstlerische anbetrifft, mit Millionen mehr als in den letzten Jahrzehnten mit der entsprechenden Aufwendung von Milliarden geleistet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Empfindung, wenn seinerzeit Bismarck hart auf die Bureaukratie gescholten hat, heutzutage würde sein Urteil über die Revolutionsbureaukratte kein milderes sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dem Lande haben wir durch das Siedlungsgesetz jetzt mancherlei Möglichkeiten erhalten.
Aber es handelt sich, wenn wir unserem armen Volke helfen wollen, nicht um Möglichkeiten; es genügt nicht, daß der Minister sagt: diskutiert ist viel, aber die Ausführung hat zu wünschen übrig gelassen, sondern es handelt sich darum, daß wirklich etwas Praktisches geschieht.
Ich bin mit dem Herrn Interpellanten durchaus darin einverstanden, daß auf dem Lande und ebenso in derJndustrie Miet-undAr-eitsverträge nicht miteinanderinBerbindung gebrachtwerden dürfen.
Daraus folgt aber das scheint mir eine nicht unerwünschte Folge zu sein —, daß man nicht dem einzelnen Arbeitgeber zumuten kann zu bauen, sondern daß man die gemeinnützigen Gesellschaften in den Vordergrund stellen muß.
Ich habe es seit Jahrzehnten für richtiger gehalten, daß nicht der Arbeitgeber, der mit dem Arbeitnehmer schon mancherlei Reibungen hat, der Vermieter ist, der notwendigerweise wieder mit dem Mieter viele Reibungen hat, zudem in dem Augenblick, wo ein Streit hinsichtlich des Arbeitsverhältnisses entsteht, immer auch ein Streit hinsichtlich des Mietvertrages ausbricht und dadurch der soziale Frieden schwer gefährdet wird.
Also wenn man Nationalversammlung.
ISIS.
90.
Sitzung.
aus durchaus sozialverständlichcn Gründen die gemein- (0) nützigen Gesellschaften in den Vordergrund stellt, dann sollte man auch diese Siedlungsgesellschaften in anderer Weise behandeln, als es bisher von seiten unserer staatlichen Bureaukratie geschieht.
Was ist bisher das Ergebnis der ländlichen Sledlnngstätigkeit
Es hat gerade heute eine Ausschußsitzung der Siedlungsgesellschaften zur Frage der ltberteuerungszuschüsse stattgefunden, und ich darf Ihnen das Ergebnis mitteilen.
Es sind seitens dieser gemeinniitziaen Siedlnngsgesellschasten Anträge in der Höhe von 56, 7 Millionen gestellt worden.
Es ist daraufhin diesen Landgesellschaften eine Bewilligung von 20, 63 Millionen zugesprochen worden; aber ausgezahlt worden sind bis heute nur 750 000 Mark, (hört!
hört!
rechts) das heißt von all dem, was beantragt worden ist, ist IV, Prozent ausgezahlt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Danach scheint mir doch klar zu sein, daß hier Mißstände vorliegen.
Die Folge des bisherigen Zustandes ist, daß die Landgesellschaften genötigt gewesen sind, ihrerseits 15, 4 Millionen aus eigenen Mitteln in Bauten festzulegen.
Ihr eigenes Geld hätten sie doch ohne Zweifel im sozialen Interesse besser zu Landankäusen verwendet.
Ihr Geld liegt jetzt in den Bauten fest.
Ich bemerke, daß es sich bei meiner Statistik nur um die zehn wichtigsten provinziellen und bundesstaatlichen gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften handelt.
Wenn die Statistik schon vollständig wäre, würde das Ergebnis hinsichtlich des Betrages, der zur Auszahlung gekommen ist, wohl noch trauriger sein.
Ich glaube, es wäre doch wohl notwendig, daß wenigstens von dem, was jetzt noch von den 150 Millionen vorhanden ist, ein bestimmter Teil ausschließlich für die ländliche Siedlung vorbehalten bliebe.
Wir dürfen natürlich die städtische Siedlung nicht vernachlässigen.
Ich würde es durchaus verstehen, (v) wenn drei Fünftel nur für die städtische Siedlung bestimmt würden, daß man aber doch ich will einmal sagen zwei Fünftel für die ländliche Siedlung von vornherein vorbehielte.
Es ist bisher noch nicht ein Zwanzigstel auf diese gemeinnützigen ländlichen Siedlungen verwendet worden.
Wie kommt es, daß das so geschehen ist
Es liegt durchaus nicht eine Böswilligkeit auf seiten der Regierung vor; es liegt das zum Teil daran, daß die Siedlungsgesellschaften sich erst aus Grund der inzwischen erlassenen Retchsgesetze in den Besitz des Siedlungslandes bringen mußten.
Erst dann können sie an die Erledigung der technischen Arbeiten, Anträge, Heranziehung der Siedler gehen.
In den Städten ist schon in Kriegs- und Friedenszeiten mancherlei an Vorarbeiten geschehen.
Es lagen bereits Baupläne und dergleichen vor.
Die Anträge der ländlichen Siedlungsgesellschaften, die bereits im Frühjahr an den Herrn Wohnungskommiffar gestellt wurden, ihnen bestimmte Summen vorzubehalten, sind leider abgewiesen worden.
DerHerrWohnungskommiffar hat an der Regel festgehalten, daß das einzelne Projekt des Bauvorhabens seiner Bewilligung zu Grunde gelegt werden müsse.
Wäre es nicht richtig, die gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften anders zu behandeln als die privaten Antragsteller
Wir haben inzwischen das Siedlungsgesetz erhalten.
Ich freue mich des Siedlungsgesetzes.
Dort ist diesen Gesellschaften in weitem Maße ein Vorrecht gegeben worden.
Den Gesellschaften sind, was doch viel weiter greift, die Enteignungsrechte zugebilligt worden.
Um jetzt, wie ich es eben angedeutet habe, die Festlegung ihrer Mittel zu verhindern, müßte ihnen ein Vorschuß zu treuen Händen zur Verfügung gestellt werden, aus dem sie sofort, unbeschadet der nachträglichen Prüfung, Genehmigung und Abrechnung seitens des Reichswohnungskommissars, Mittel für die SS 2860 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
(O. Mumm, Abgeordneter.)
M Bauten entnehmen dürften, oder, wenn eine solche pauschale Verfügbarmachung eines Vorschusses Bedenken hätte, wäre doch mindestens eine Bewilligung nach Art der Zwischenkreditsgewährung der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse bei Landkäufen seitens der Siedlungsgesellschaften ins Auge zu fassen.
Mir scheint, daß diese aus der Praxis heraus geborenen Vorschläge der allerernstesten Prüfung seitens der zuständigen Instanz bedürfen.
Dann das Genehmigungsverfahren!
Sollte es sich nicht abkürzen lassen
Wäre es nicht möglich, daß man den gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften im Gegensatz zu dem gewöhnlichen Privatunternehmer den unmittelbaren Verkehr mit dem Reichswohnungskommissar einräumte
Dian müßie natürlich dem zuständigen Regierungspräsidenten die Abschrift der Anträge geben, sodaß er die Möglichkeit der Stellungnahme gegenüber dem Reichswohnungskommissar hätte.
Aber es würde, so wie die Dinge nun einmal liegen, der Beschleunigung und darauf kommt es uns doch allen an!
unbedingt dienen, wenn die Siedlungsgesellschaften in dieser Beziehung direkt mit dem Reichswohnungskommissar verkehren könnten.
Des weiteren wäre erwünscht, daß die Siedlungsgesellschaftensich bei weiterenNeubauten anstandslos derjenigen Typen bedienen dürften, die bereits einmal die Genehmigung des Staatskommissars gefunden haben.
Noch ein Weiteres.
Der Reichskommissar hat bisher daran festgehalten: Zuschüsse werden nur bewilligt, wenn auch ein Viertel seitens der beteiligten Gemeinden und des Kreises bewilligt wird.
Wir kennen die Parallele ganz genau von den bekannten Reichszuschüssen für die Gewährung von Beihilfen an die Angehörigen der Kriegsteilnehmer.
Immer wieder hakte es daran, und man muß wirklich gestehen, daß die Kommunalverbände, die (L) Gemeinden, der Kreis entweder nicht gewillt oder nicht in der Lage sind, ich möchte sagen, in den meisten Fällen nicht imstande sind, diese Zuschüsse zu leisten.
Man wird nicht darum herumkommen, von dieser Forderung des letzten Viertels, wo es sich nötig macht, Abstand zu nehmen.
Das schnelle Fortschreiten der ländlichen Siedlungstätigkeit hängt davon ab, ob es gelingt, die deutsche Bauweise, von der ich eingangs sprach, in Aufnahme zu bringen.
Wenn es möglich wäre, in dieser Richtung zu handeln, dann wäre viel erreicht, um dasjenige, was wir alle ohne jeden Unterschied der Parteien wünschen, zu verwirklichen, eine Besserung des immer fürchterlicher werdenden Wohnungselends.
Es ist dem Herrn Minister zuzugestehen, daß die einzige Form, die er bisher anwenden kann, die der Nberteuerungszuschüsse, durchaus unerwünscht ist.
Man muß eigentlich, wenn man1jetzt1darüber1redet, 1 ganz die Finanzlage vergessen, um sich noch mit gutem Gewissen darüber zu freuen, daß man jetzt die 150 Millionen Mark bekommt, denn die Finanzlage wird ja immer ernster und schwerer für uns.
Aber gerade wenn wir diese Aussicht vor uns haben, muß man wünschen, daß möglichst schnell geschieht, was nur geschehen kann, um eine billigere, eine einfachere, eine deutsche Bauweise zu fördern, die auch1den1großen1Vorzug1in1sich schließt, daß sie ganz von selbst wieder den Kleinhausbau in den Vordergrund schiebt.
Wir haben zu viel Kummer mit dem Mietskasernenelend gehabt.
Ich weiß, daß das Großhaus in den Großstädten und großen Jndustriebezirken keineswegs zu vermeiden ist.
Ich selbst habe im „Vaterländischen Bauverein ''dafür gewirkt, daß ein Großhaus nach1dem1andern1errichtet1wurde.
Es geht in Berlin nicht anders.
Aber gerade1aus1solchen Notwendigkeiten empfindet man, wie unerläßlich es ist, daß wir überall, wo es erreichbar ist, wieder den Kleinhausbau in den (0'Vordergrund stellen, daß wir wieder einen größeren Teil des Volkes schollenfest machen, nicht in dem Sinne, daß er gefesselt ist an den einzelnen Unternehmer.
Es muß zu gleicher Zeit immer die entsprechende Verkehrsmöglichkeit gegeben sein.
Aber wenn wir dazu kommen, daß ein größerer Teil des Volkes wieder Freude gewinnt an der eigenen Scholle, dann tun wir wahrhaftig etwas Gutes.
Nun ist die Interpellation Nr.
839 ja dreiteilig.
Sie stellt auch noch die dritte Frage, wie es mit den besetzten Gebieten gehalten werden soll.
Ich kann nur wünschen, daß im besetzten Gebiet, aber auch im Abstimmungsgebiet das darf nicht unerwähnt bleiben dasjenige geschieht, was verständigerweise geschehen kann.
Möchten auch diejenigen, die im Abstimmungsgebiet wohnen, an der Tätigkeit für den gemeinnützigen Wohnungsbau ersehen, daß sie gut daran tun, in einem Lande der gewissenhaften Sozialreform, wie wir es im Deutschen Reiche seit Jahrzehnten gewesen sind, zu bleiben und das Vaterland nicht zu verlassen.
Ich will am heutigen Tage auf den Zusammenhang von Wohnnngs- und Bodenfrage nicht eingehen; dasjenige, was zu sagen erforderlich war, ist an anderer Stelle bei dem betreffenden Artikel der Reichsverfassung bereits gesagt worden.
Ich möchte nur abschließend sagen: in der Wohnungsfrage strömen alle die vielen einzelnen Nöte zusammen.
Da handelt es sich um die Bekämpfung der öffentlichen Sittenlostgkeit, um die Bekämpfung des Verbrechertums, um die Bekämpfung des Alkoholtsmus, aber weit darüber hinaus auch darum, daß die Gemütsdürre in so vielen Seelen, die keine Heimat, keine Wohnung mehr kennen, wieder beseitigt wird, daß wieder bauende Arbeit für unser Volk getan wird.
Wenn solche bauende Arbeit geschehen kann, dann seien Sie gewiß, daß das auch ein wenig dazu dienen kann, die Parteizerklüftung (v) in unserm Volke zu mindern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskommifsar für Wohnungswesen, Unterstaatssekretär Scheidt.
Scheidt, Unterstaatssekretär, Reichskommissar für Wohnungswesen: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In der Aussprache ist eine große Zahl von Gesichtspunkten beleuchtet worden, die mit der Wohnungsfrage im Zusammenhang stehen.
Ich muß es mir versagen, hier auf alle Einzelheiten ausführlich einzugehen, möchte mir aber doch gestatten, wenigstens über die wesentlichen hier vorgebrachten Gesichtspunkte kurz meine Ansicht zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente ist zunächst auf den Geschäftsgang eingegangen, wie er sich bislang bei der Festsetzung der sogenannten überteuerungszuschüsse abgewickelt hat.
Er hat diesen Geschäftsgang einer abfälligen Kritik unterzogen und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß dieser Geschäftsgang außerordentlich langwierig sei und schließlich dazu geführt habe, daß Anträge auf Bewilligung von Uberteuerungszuschüffen, die im Frühjahr gestellt, heute noch ohne Bescheid wären.
Er hat dagegen vorgeschlagen, man möge doch, um das ländliche Siedlungswesen zu fördern, den gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften eine bestimmte Summe, etwa je 10 Millionen Mark, zur Verfügung stellen; dadurch würde das Verfahren wesentlich beschleunigt und vereinfacht werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wenn gesagt worden ist, daß Anträge auf Bewilligung von Uberteuerungszuschüffen seit Frühjahr ohne Bescheid geblieben seien, so liegt hier zweifellos ein Irrtum vor.
Die Anträge, die überhaupt an die Zentralinstanz gelangt sind, sind, solange jeweils Geld vorhanden war, so schnell wie möglich mit einem Bescheid versehen worden.
Aber richtig ist, daß Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
2861 (Scheidt, Reichskommissar für Wohnungswesen.)
(.)
infolge des Mangels an Mitteln mehrfach Stockungen eintraten in der Erteilung von Bescheiden.
Zunächst waren aps Netchsmiiteln nur 300 Millionen Mark zur Verfügung gestellt, und diese Summe wurde so schnell aufgebraucht, daß es nicht möglich war, weitere Mittel etatsmäßig rechtzeitig zu beschaffen.
Nachdem weitere 200 Millionen Mark zur Verfügung standen, ging das Geschäft dann einige Zeit wieder glatt.
Es traten aber wiederum Stockungen ein, als auch diese Summe verbraucht war, weil zwar der Herr Reichsfinanzminister sich bereit erklärt hatte, noch weitere 150 Millionen Mark außeretatsmäßig zu bewilligen, der preußische Herr Finanzminister aber den dazugehörigen preußischen Anteil ohne etatsmäßige Bewilligung nicht glaubte zur Verfügung stellen zu dürfen, weil Preußen bereits durch eine Etatswirtschaft gebunden ist, während das Reich an eine solche noch nicht gebunden sei.
Es ist erst in den letzten Tagen möglich geworden, die Bedenken des preußischen Herrn Finanzministers zu beseitigen, und damit war erst wieder die Möglichkeit vorhanden, weitere Bescheide auf eingegangene Anträge zu erlassen.
Ich kann mitteilen, daß innerhalb von 24 Stunden, nachdem der preußische Herr Finanzminister sich bereit erklärt hatte, mehrere hundert Bescheide aus dem Hause gegangen und heute die zur Verfügung gestellten 150 Millionen Mark aus Reichsmitteln bereits zugesagt beziehungsweise verteilt sind.
(Hört!
hört!)
Das ist doch gewiß kein schleppender Geschäftsgang!
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente wie von dem Herrn Abgeordneten v. Mumm gesagt worden, es sei von diesen Summen zu wenig auf das Land geflossen, nur etwa ein Zwanzigstel der bewilligten Summen.
Meine Damen und Herren, auch ich bin der Auffassung, daß auf das Land von den (v) Merteuerungszuschüssen viel zu wenig hinausgegangen ist, (hört!
hört!
rechts) und ich habe alles getan, was möglich war, um mehr Geld auf das platte Land hinauszubrtngen.
Aber die entscheidenden Gründe, die ein Vorgehen in dieser Beziehung erschwert haben, sind schon von dem Herrn Neichsarbeitsminister Schlicke dargestellt worden.
Die Wohnungsnot in den Städten trat so eindringlich hervor, daß es durchaus nötig war, diese mit den vorhandenen Mitteln zu bekämpfen, und da die Mittel, die zur Verfügung standen, kaum ausreichten, um auch nur die dringendsten Anträge zu befriedigen, so mußten diese eben aus den vorhandenen Mitteln befriedigt werden, und es konnten nicht Zurückstellungen für die vom Lande zu erwartenden Anträge gemacht werden.
Wenn im übrigen gesagt worden ist, daß von den 56 Millionen Mark, die von den Landgesellschaften beantragt worden seien, nur 20 Millionen bewilligt und von diesen 20 Millionen nur 750 000 Mark tatsächlich ausgezahlt worden seien, so mögen diese Zahlen stimmen.
Aber wenn daran die Schlußfolgerung geknüpft worden ist, daß sich hieraus ein außerordentlich schleppender Geschäftsgang ergäbe, so möchte ich dieser Schlußfolgerung widersprechen.
Es ergibt sich daraus meines Erachtens nur zweierlei: 1. daß nicht genügend Geld vorhanden war.
Auf die beantragten 56 Millionen konnten eben nur 20 Millionen Mark bewilligt werden, und 2. ergibt sich, daß, obwohl 20 Millionen bewilligt worden sind, heute nur für 750 000 Mark Bauwerte völlig fertig gestellt sind; denn die Baukostenzuschüsse werden erst gezahlt, nachdem die Häuser fertig sind.
Wenn die bewilligten Summen nicht ausgezahlt worden sind, so hat das also mit einem schleppenden Geschäftsgänge nichts zu tun.
Es liegt meines Wissens kein einziger unerledigter Antrag bei uns im Hause, auf Auszahlung eines Uberteuerungszuschusses.
Dann ist von dem Abgeordneten Wachhorst de Wente (0) mit Nachdruck darauf hingewiesen worden, daß es notwendig sei, nicht allein eine besondere Bevorzugung des Landes vorzunehmen, sondern namentlich auch der Bergbaubezirke.
Hier stimme ich durchaus den Ausführungen des Herrn Wachhorst de Wente zu und erlaube mir nur noch hinzuzufügen, daß wahrscheinlich auch für die Wohnungsfürsorge der Eisenbahnarbeiter etwas Besonderes wird getan werden müssen, weil auch für die Eisenbahnarbeiter in der Nähe der Eisenbahnwerkstätten eine Wohnungsgelegenheit geschaffen werden muß.
(Bravo!)
Dagegen meine ich, daß es nicht richtig ist, wenn der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente glaubte, daß irgendwelche Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Landwirtschaftsminister und dem Reichskommissar für Wohnungswesen über den Begriff von Wohnhäusern und Wirtschaftsbauten entstanden sind.
Mir ist kein solcher Fall bekannt.
Irgendwelche Verzögerungen haben sich jedenfalls aus der Notwendigkeit der Verständigung mit dem Landwirtschaftsminister nicht ergeben.
Deshalb möchte ich hinsichtlich des Geschäftsganges abschließend bemerken, daß wegen Mangels an genügenden Mitteln zwar mehrfach Stockungen eingetreten sind, daß im übrigen aber auch oft eine Verzögerung einzelner Anträge dadurch eingetreten ist, daß die uns vorgelegten Anträge technisch mangelhaft waren.
Ich habe entscheidenden Wert darauf gelegt, daß nicht nur das Geld bewilligt wurde, sondern angelegt wurde für einwandfreie Bauvorlagen.
Wir haben deswegen einen erheblichen Teil unserer Arbeit darauf verwenden müssen, die uns vorgelegten Projekte zu verbessern.
Ich glaube, der Zustimmung der hohen Versammlung sicher zu sein, wenn ich sage, daß die sich hieraus ergebenden Verzögerungen berechtigt sind; denn es muß unbedingt dahin gestrebt werden, daß das aus öffentlichen Mitteln stammende Geld nicht für fehlerhafte (v) Bauten verwendet wird.
Der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente ist dann auf den Mangel an Baustoffen eingegangen und hat ausgeführt, man könne diesen Mangel am wirksamsten dadurch bekämpfen, daß man alle überflüssigen Bauten, Kinos usw.
verböte.
Ich kann ihm erwidern, daß bereits durch die Verordnung zur Bekämpfung der dringendsten Wohnungsnot der Bau von Luxuswohnungen ausdrücklich verboten ist, und zu den Luxusbauten zählen selbstverständlich auch Kinobauten, die, wie alle überflüssigen Bauten, von den Bezirkswohnungskommissaren auf Grund der Verordnung zu verbieten sind.
Wo trotz dieses Verbots derartige überflüssige Bauten durchgeführt werden, liegt entweder ein Versäumnis des Bezirkswohnungskommiffars vor oder ein Bauen gegen das vom Bezirks ko mmissar ausgesprochene Verbot.
Mir ist'versichert worden, daß namentlich der letztere Grund häufig die eigentliche Ursache sei.
Trotz des von dem Bezirkswohnungskommissar ausgesprochenen Verbotes sind derartige überflüssige Bauten, namentlich Kinos, gebaut worden.
Es ist deshalb in Aussicht genommen, daß die Verordnung bezüglich der Behebung der dringendsten Wohnungsnot verschärft und eine ganz außerordentlich hohe Strafe auf derartige Übertretungen festgesetzt werden soll.
Es ist der Betrag von 150 000 Mark in Aussicht genommen!
Es muß nämlich eine hohe Strafe festgesetzt werden, weil sonst die Strafe nicht genügend abschreckend wirken würde.
Im übrigen ist von dem Herrn Interpellanten die außerordentlich große Ziegelnot berührt worden und auch die Kohlennot.
Auf die letztere ist schon der Herr Reichsminister Schlicke kurz eingegangen.
Ich möchte mir nur noch die Bemerkung gestatten, daß leider die bisherige geringe Kohlenmenge, die für die 394 2882 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
(Scheidt, Retchskommissar für Wohnungswesen.)
(Baustoffindustrie zur Verfügung gestellt worden ist, vom 1.
November ab ermäßigt werden wird, und zwar insofern, als die Menge an Bahnkohle, die bisher an die Ziegeleien planmäßig geliefert werden sollte, um 50 Prozent ermäßigt wird.
Dadurch werden natürlich die Schwierigkeiten in bezug auf die Herstellung von Ziegeln, die ohnehin in erheblichem Umfange vorhanden waren, noch weiter vergrößert, und es wird deswegen die Notwendigkeit entstehen, in erweitertem Umfange Ersatzstoffe zum Bau von Wohnungen heranzuziehen.
Im übrigen ist von dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente mit Recht hervorgehoben worden, daß es notwendig ist, in der Hauptsache diejenigen Ziegeleien zu beliefern, die einen möglichst rentablen Betrieb haben.
In dieser Beziehung ist aber auch bereits eine ganz bestimmte Anweisung an die Bezirkswohnungskommiffare ergangen, und es werden im allgemeinen auch nur diejenigen Ziegeleien mit Kohle beliefert, die im Verhältnis zur Kohlenmenge eine entsprechende Menge von fertigen Steinen zu liefern in der Lage sind.
Meine Damen und Herren!
Von dem Herrn Abgeordneten Gölzer ist dann noch aus bestimmte Ersatzbauweisen, namentlich auf Holzbauten und Lehmbauten hingewiesen worden.
Selbstverständlich müssen wir mit Rücksicht auf die außerordentlich starke Kohlennot und den sich daraus ergebenden Mangel an anderen Baustoffen auch dem Holzbau sowohl wie namentlich dem Lehmbau Liebe entgegenbringen.
Was die Holzbauten anlangt, so ist allerdings hier die Kostenfrage entscheidend.
Die Holzbaracken, die in letzter Zeit erbaut wurden, sind so außerordentlich teuer geworden, daß es doch sehr zweifelhaft sein dürfte, ob man diesen Weg wird weitergehen können.
Die hier in Groß-Berlin errichteten Wohnbaracken kosten trotz sehr bescheidener Ausmaße schon für die Familie 20000 Mark, und mir ist in letzter Zeit gesagt worden, (v) daß bei einer Neuausschreibung diese Kostensummen bereits ganz wesentlich überfordert worden sind.
Was den Lehmbau anlangt, so bin auch ich der Auffassung, daß er von allen Ersatzbauweisen, die bisher angeboten worden sind, eine der aussichtsreichsten ist.
(Sehr richtig!)
Es ist auch richtig, daß der Lehmdrahtbau ganz bestimmte Vorzüge hat, und zwar deswegen, weil er einen Mangel des Lehmbaues ausräumt.
Bei der Lehmwand haftet nämlich der Putz schlecht; diesen Mangel zu beseitigen, ist der Drahtlehmbau sehr wohl geeignet.
Allerdings sind auch die Kosten für den Drahtlehmbau sehr beträchtlich.
Versuchsbauten, die in der Nähe von Bremen errichtet worden sind, haben ergeben, daß die im Drahtlehmbau hergestellten Häuser nicht billiger geworden sind als die aus Ziegeln gebauten Häuser.
Allerdings waren das Häuser, die im Frieden erstellt worden sind.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Gölzer den Wunsch ausgesprochen hat, daß Musterbaulen aus Reichsmitteln in Bayern hätten finanziert werden sollen, so möchte ich mir den Hinweis gestatten, daß der Volksstaat Bayern sein Kontingent aus den überwiesenen 500 Millionen bezw.
jetzt 650 Millionen Mark bekommen hat, und daß es deshalb Sache des bayerischen Staates ist, derartige Bauten zu unterstützen.
Es ist nicht möglich, über dieses Konttgent hinaus dem bayerischen Staate eine besondere Zuwendung für Musterbauten zu gewähren, weil dafür die Mittel fehlen.
Die überwiesenen 650 Millionen sind bezw.
werden restlos unter die Gliedstaaten aufgeteilt werden.
Der Herr Abgeordnete v. Mumm hat dann, nachdem er auch zunächst den schleppenden Geschäftsgang kritisiert hat, das Beispiel der 56, 7 Millionen, die von den Landgesellschaften beantragt sind, von denen aber schließlich nur 20 Millionen bewilligt und nur 750 000 Mark ausgezahlt sind, berührt und hat dann auch das Bauordnungswesen be- (v) sprachen.
In dieser Hinsicht kann ich nur sagen, daß der Wunsch des Herrn Abgeordneten O. Mumm nach Vereinfachung und Verbesserung des Bauordnungswesens durchaus berechtigt ist.
Ich bin auch der Auffassung, daß vieles von dem, was in Deutschland auf dem Gebiete des Wohn- und Mietwesens versäumt worden ist, auf das Konto der mangelhaften Bauordnungen zu setzen ist.
Ich habe deshalb in den letzten Monaten in meiner Eigenschaft als früherer Staatskommiffar für das Wohnungswesen für Preußen eine neue Mnsterbauordnung herausgegeben, die, glaube ich, berechtigten Ansprüchen genügen wird.
Jedenfalls ist die Kritik, die sie in Sachverständigenkreisen gefunden hat, eine durchaus günstige.
Auszunehmen sind allerdings die Terrainintereffenten, die natürlich diese neue Bauordnung kritisieren, weil sie geeignet ist, die Geländepreise ganz erheblich herunterzudrücken.
Diese neue Bauordnung geht von dem dreigeschössigen Haus als Normaltyp aus; sie bringt aber für die niedrigeren Häuser erhebliche Erleichterungen und erschwert den Bau der Mietkaserne, sodaß man sich wird der Hoffnung hingeben können, daß durch diese Bauordnung der Flachbau in Deutschland eine ganz wesentliche Förderung erfahren wird.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Mumm im übrigen den Wunsch ausgesprochen hat, daß der noch verfügbare Rest des Betrages von 150 Millionen Mark, der demnächst zur etatsmäßigen Bewilligung kommen soll, doch für die ländliche Besiedlung vorbehalten bleiben möge, so muß ich darauf leider erwidern, daß diese 150 Millionen Mark nicht nur schon verteilt sind, sondern daß im Ministerium für Volkswohlfahrt allein für Preußen noch Anträge über mehr als 100 Millionen Mark liegen, für die überhaupt keine Deckung in Aussicht ist.
Es ist deswegen auch schon von dem Herrn Reichsminister Schlicke die Frage aufgeworfen worden, ob es überhaupt möglich (v) ist, diesen Weg der Baukostenabbürdung so weiter zu gehen, wie es bislang geschehen ist, und es ist auch schon angedeutet worden, daß der Herr Reichsminister Schlicke bereit ist, in Verhandlungen darüber einzutreten, daß möglicherweise eine andere Basis für die Baukostenabbürdung gefunden wird.
Aber welcher Weg auch beschritten werden wird, Tatsache bleibt doch jedenfalls, daß von irgendeiner Stelle diese Differenzsumme, die von Herrn Reichsminister Schlicke auf 5 Vs Milliarden beziffert worden ist, bezahlt werden muß.
Es kann sich deshalb nur um einen anderen Erhebungsmodus handeln.
Bezahlt muß sie werden, solange wir überhaupt an dem Grundsatz festhalten, daß die Mieten in den vorhandenen Häusern nicht wesentlich gesteigert werden.
Solange die Mieten in den vorhandenen Häusern auf einer verhältnismäßig niedrigen Summe festgehalten werden sollen, muß der Unterschied zwischen der rentierenden Summe und den tatsächlichen Baukosten von irgendeiner Stelle ausgeglichen werden.
Es kann sich deswegen mehr oder weniger nur darum handeln, ob dieser Ausgleich dadurch stattfinden soll, daß man versucht, diesen Differenzbetrag auf irgendeine bestimmte Bevölkerungsschicht abzuschieben.
Vorgeschlagen ist, man solle die nötigen Mittel aufbringen dadurch, daß man die Mieten in den alten Häusern steigert und die hierdurch gewonnenen Beträge zur Unterstützung des Neubaues verwendet.
Es ist dies ein Gedanke, der wohl der Prüfung würdig ist, wenngleich die Schwierigkeiten überaus groß sein werden.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete v. Mumm noch den Vorschlag gemacht hat, daß man zur Beschleunigung des Geschäftsverkehrs den gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften zugestehen möchte, daß sie bestimmte Vorschüsse bekommen, und zwar vor Vorlage der Projekte, Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
2863 (Scheidt, Reichskommissar für Wohnungswesen.)
(.)
so möchte ich gegen diesen Vorschlag Bedenken äußern.
Wenn dieses Verfahren eingeführt würde, so besteht doch die Gefahr, daß Bauprojekte in Angriff genommen werden, die technisch nicht einwandfrei sind.
Haben wir Vorschüsse bereits bezahlt und ist mit diesen Vorschüssen der Bau schon begonnen worden, so ist es nachher nicht möglich, fehlerhafte Projekte nachträglich noch abzuändern.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete v. Mumm sich in sehr warmen Worten für den Flachbau eingesetzt hat, so kann ich meinerseits nur die Versicherung geben, daß ich alles tun werde und ich glaube, auch schon alles getan zu haben —, was dahin führen kann, in Deutschland nach Möglichkeit die Mietskaserne aus dem Bauprogramm auszuschalten und nach Möglichkeit niedrige Häuser mit Gärten, und, wo es angebracht ist, auch kleine Stallgebäude zu errichten.
Wenn die Herren Abgeordneten Schirmer und v. Mumm auf die ersprießliche Tätigkeit des bei dem damaligen Reichstage vorhandenen Wohnungsausschusses hingewiesen haben, so möchte auch ich der Tätigkeit dieses Wohnungsausschusses mit Dank gedenken und mir die Anregung gestatten, daß auch hier bet der Nationalversammlung ein derartiger ständiger Wohnungsausschuß gebildet werden möchte.
Ich bin überzeugt, daß die befruchtenden Vorschläge, die von diesem Wohnungsausschuß ausgehen würden, der Tätigkeit der Regierung die Bahn frei machen würden und daß es auch möglich sein würde, die Erkenntnis von den außerordentlich großen Schwierigkeiten, die sich beim Bau von Wohnungen jetzt mehr denn je ergeben, in weite Kreise der hohen Nationalversammlung zu tragen.
Ich möchte meine Ausführungen mit der Versicherung schließen, mit der auch der Herr Minister Schlicke seine Ausführungen geschlossen hat: es wird alles geschehen, was überhaupt menschenmöglich ist, um die außerordentlich (M großen Schwierigkeiten, die augenblicklich dem Neubau von Wohnungen entgegenstehen, herabzumindern.
Im übrigen aber möchte ich die Bitte aussprechen, daß auch die Nationalversammlung durch Bildung eines ständigen Wohnungsausschusses die Schwierigkeiten zu mildern hilft.
Prüfidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Wir sind davon überzeugt, daß die Regierung alles aufbieten wird, was in ihren Kräften liegt, um diese brennende Wohnungsnot aus der Welt zu schaffen, denn das liegt in ihrem Interesse.
Aber wir sind ebenso sehr davon überzeugt, daß sie dazu jetzt weniger in der Lage sein wird als jemals zuvor.
Wenn früher auf diesem Gebiete mehr das beherzigt worden wäre, was meine Parteifreunde vorgeschlagen haben, dann wäre unzweifelhaft die Not nicht so groß wie heute.
Wir können darauf hinweisen, wie sehr wir im Rechte waren, wenn wir den Finger in die Wunde legten und nachwiesen, wie sehr die Regierung die Interessen der Arbeiterklasse vernachlässigt hat, indem sie unseren Warnungen nicht genügend Gehör geschenkt und unseren Vorschlägen nicht das nötige Entgegenkommen gezeigt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Wohnungsnot ist selbstverständlich heute brennender als je zuvor aus den Gründen, die ich nicht näher zu erörtern brauche; vor allem aber schon aus dem Grunde, den ich nur kurz erwähnen will, daß während fünf Jahren keine Wohnungen gebaut worden sind, und andererseits, weil man als Resultat der heutigen Debatte außer dem zum Ausdruck gebrachten guten Willen der Regierung konstatieren muß, daß keine Mittel und Möglichkeiten vorhanden sind, um die erforderlichen Wohnungen zu beschaffen.
Ich bin aber auch der Meinung, daß noch ein anderes (v) Resultat zu buchen ist, nämlich die Tatsache, daß man noch immer nicht gelernt hat, daß die bürgerliche Gesellschaft mit diesem Problem überhaupt nicht fertig werden kann.
Die Wohnungsnot ist ein großer Teil der sozialen Frage.
Ich will auf alle Einzelheiten dieser Frage heute nicht eingehen; wollte ich das, würde ich mancherlei wiederholen müssen, was meine Herren Vorredner gesagt haben.
Herr Abgeordneter Mumm hat vollkommen recht, wenn er meint, daß die Wohnungsnot eine Quelle vieler Qbel gewesen ist.
„Insbesondere für die Arbeiterklasse '', hätte er hinzufügen müssen.
Die Arbeiterklasse hat in allererster Linie unter der Wohnungsnot zu leiden, und wenn man definieren wollte, was man unter Wohnungsnot zu verstehen hat, so wäre die Antwort zu geben, daß sie aus dem Mangel an kleinen Wohnungen in den großen Städten besteht, wo sich die Volksmassen zusammenballen.
Es ist also einmal das Resultat der Debatte dahingehend zu ziehen, daß man heute weniger als sonst die Möglichkeit hat, diesem Problem zu Leibe zu rücken.
Es ist aber andererseits zu konstatieren, daß immer noch nicht das rechte Verständnis für die Lösung der Wohnungsfrage und für die Lösung aller Fragen, die aus der Anarchie der kapitalistischen Warenproduktion entstehen, bei den Herren von den bürgerlichen Parteien vorhanden ist.
Wie wollen Sie denn mit der Wohnungsfrage in der nächsten Zeit fertig werden, wenn Sie sie nicht mit aller Gründlichkeit anfassen, wenn Sie wiederum unseren Forderungen kein Gehör schenken, wenn Sie das Übel nicht an der Wurzel erfassen und nur wieder mit Palliativmitteln zu bessern versuchen, statt die Sache gründlich anzufassen und mit der Sozialisierung zu beginnen
Es muß mit allem Ernst daran gegangen werden, das gesamte Wohnungswesen zu sozialisieren, (v) Das ist selbstverständlich in erster Linie eine Aufgabe der Gemeinden.
Die Gemeinden wären demgemäß mit den Rechtsmitteln auszurüsten, die sie in den Stand setzen, Grund und Boden zu enteignen; meinetwegen gegen Entschädigung, darüber läßt sich ja reden.
Die Gemeinden wären dann in der Lage, sofern sie mit der Wohnungsnot besonders zu kämpfen haben, diese Frage zu lösen.
Zweifellos ist der Grund- und Bodenwucher eine Ursache der Wohnungsnot, und die Bodenspekulation wird auch künftighin noch ein großes Hindernis sein, die Wohnungsnot zu beheben.
Weiter wird es notwendig sein, daß die Gemeinden den Eigenbau von Wohnungen übernehmen.
Wenn es schon richtig ist, daß das heute sehr teuer ist, so hörte ich doch heute morgen in einer Kommission eine Auffassung, die mir sehr richtig zu sein schien und die ich hier unterstreichen möchte.
Es ist nämlich zu überlegen, ob nicht doch selbst bei den höheren Kosten heute unter allen Umständen solche Wohnungsbauten in Rücksicht darauf auszuführen sind, daß dadurch eine ganze Menge Menschen beschäftigt werden und daß dadurch zu einem erheblichen Teile die Kosten gespart werden, die dem Reiche sonst durch die Erwerbslosenunterstützung erwachsen.
Es muß endlich damit angefangen werden, das Problem gründlich zu lösen.
Ich kann mich daher mit den einzelnen Vorschlägen nicht zufrieden geben, die von meinen Vorrednern gemacht worden sind.
Vor allen Dingen kann ich auch nicht die Hoffnung des Herrn Abgeordneten Mumm teilen, daß die Wohnungsnot in Bälde in einer Weise gelöst werden wird, die geeignet sein könnte, einen Ausgleich der Parteien zu schaffen.
Nein, meine Herren, solange wir die kapitalistische Produktionsweise haben, werden wir die Wohnungsnot haben, und so lange 2864 Nationalversammlung.
SO.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
() werden natürlich auch die Widersprüche und Gegensätze bestehen, die aus dieser Produktionsweise heraus erwachsen, infolgedessen also auch die Gegensätze Zwischen den Parteien.
Man muß hier erkennen, daß die bürgerlichen Parteien und die Regierungen sich eine ungeheure Sünde aufluden, indem sie dieser Frage nicht das genügende Interesse geschenkt haben.
Wenn man bedenkt, wie man früher bereit war, für Rüstungen aller Art, auf die ich hier nicht im einzelnen hinzuweisen brauche, ungeheure Geldmengen ohne weiteres zu bewilligen, und wenn wir gerade gegenwärtig überlegen, wohin uns das geführt hat, dann sollte ich eigentlich annehmen dürfen, daß dieHerren mir zustimmen müssen, wenn ich sage: schon ein Teil dieser Gelder, die da verpulvert worden sind, wäre hinreichend gewesen, der Lösung der Wohnungsfrage erheblich näher zu kommen.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre zweifellos möglich gewesen, die Massen vor dieser großen Not der Gegenwart zu bewahren.
Daß die Arbeilermaffen in erster Linie unter der Wohnungsnot zu leiden haben, wird jeder, der sich mit der Frage beschäftigt hat, bestätigen müssen, wobei ich durchaus nicht verkennen will, daß insbesondere auch Teile des Mittelstandes und meinetwegen auch sogar noch andere Bevölkerungsschichten unter der gegenwärtigen Notlage zu leiden haben.
Aber was sollen denn nun eigentlich die Arbeitermassen, über deren Unzufriedenheit heute so gern und so viel gesprochen wird, mit dem anfangen, was als Resultat dieser Debatte zu konstatieren ist
Sollen sie mit dem zufrieden sein, was der Herr Minister Schlicke und der andere Vertreter der Regierung uns hier gesagt haben
Damit können die Arbeiter nicht zufrieden sein.
Die Not brennt ihnen tagtäglich unter den Nägeln.
Die Arbeitermassen haben schon in Friedenszeiten zum größten Teil schlechter gewohnt als die (L) Sträflinge in den Zuchthäusern und Gefängnissen.
Heule ist das natürlich noch viel, viel schlimmer geworden.
Die Folge ist, daß unter diesen Umständen Krankheiten aller Art zunehmen, daß die Tnbeikulose besonders viele Opfer fordert.
Eine weitere Folge ist, daß die Jugendverheerung eine viel umfangreichere wird, als sie bisher schon bestand, daß die Verbrecher zunehmen und dergleichen mehr.
Es ist ganz selbstverständlich, daß das daraus entstehen muß.
Aber man muß auch sagen, daß die allgemeine Unzufriedenheit der Arbeiter, über die so sehr geklagt wird, dadurch zunehmen muß, daß ihnen bei jeder Gelegenheit, wenn sie in ihrer Behausung sind, vor Augen geführt wird, wie miserabel die Gesellschaft sie bedenkt.
Ich muß sagen: wenn also die Gesellschaft dieSchnld daran trägt, daß diese Wohnungsnot, dieses große Übel heute riesengroß vor uns steht, dann muß andererseits gesagt werden: diese Gesellschaft ist unfähig, mit diesem Problem fertig zu werden.
Wenn Sie unserem Vorschlage nicht folgen und dem Problem grundsätzlich zu Leibe rücken, dann werden Sie auf keinen Fall das Einverständnis der Arbeiter bekommen können, werden Sie den Arbeitern nicht den Glauben beibringen können, daß es Ihnen wirklich ernst darum ist, diese Frage in einer zweckmäßigen Weise zu erledigen.
Ich habe schon gesagt, daß es wesentlich Sache der Gemeinden sein würde, diese Aufgaben im einzelnen zu lösen.
Worin das besteht, das wissen die Herren, die sich mit der Wohnungsfrage beschäftigt haben, sehr gut.
Wir wissen im übrigen auch, soweit wir uns darum bekümmert haben, daß zum Beispiel in Berlin und in München und in anderen großen Städten der Grund und Boden zum großen Teil im Besitz weniger Terraingesellschaften ist.
Man hat berechnet, daß in Berlin die Terraingesellschaften 70 Prozent des Grund und Bodens in Besitz haben.
In München nicht so viel.
aber immerhin noch 20 Prozent.
Das ist in anderen (0) Städten anders.
Man kann sagen: die Wohnungsfrage hat überall in der kapitalistischen Gesellschaft dasselbe Gesicht, nur in Einzelheiten ist sie in den verschiedenen Ländern und in den verschiedenen Städten etwas anders geartet.
Das llbel ist vor allem insofern überall gleich, als die Arbeiter in erster Linie, das heißt also die zahlreichste Klasse der Bevölkerung und auch die wichtigste Klasse der Bevölkerung das möchte ich einem Herrn gegenüber bemerken, der hier gestern von den Arbeitern als Herrenmenschen sprach am meisten unter diesem Mel zu leiden haben.
Die Arbeiterklasse ist deswegen die wichtigste Klasse der Bevölkerung, weil ohne sie überhaupt keine Produktion möglich ist.
Ohne die Kapitalisten wäre die Produktion sehr gut möglich, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wäre es möglich, das ganze Wirtschaftsleben aufrecht zu erhalten, aber nicht ohne die Arbeiter.
Darum muß die Gesellschaft endlich beginnen, muß der Staat und müssen die Gemeinden damit beginnen, gutzumachen, was sie in der Beziehung an den Arbeitern gesündigt haben.
Daß Heine noch Drohnen der Gesellschaft, wie diese Besitzer des Grund und Bodens, die Arbeiter indirekt ausbeuten können, daß die Besitzer der Häuser durch Heraufschraubnng des Mietszinses den Arbeitern die Lebenslage noch erheblich verschlechtern können, daß, während die Arbeiter zum Teil im Produktionsprozeß ausgebeutet werden, sie dann noch in Form des Mietszinses um einen großen Teil ihres Lohnes gebracht werden, ist etwas, was die Arbeiter zur Empörung treiben muß.
Daß, wenn der Miemschntz ein wenig gelockert ist, die Steigerung des Mietzinses ungeheuer zunehmen muß, darüber sind wir uns wohl alle einig.
Alle Hausbesitzer verlangen nach der Möglichkeit, den Mietszins zu erhöhen.
Sie schreien genau so nach der Freiheit, wie sie sic sich denken, wie der Handel danach schreit und andere (O) Interessengruppen, die in der kapitalistischen Produktionsweise die Möglichkeit sehen, sich zu bereichern.
Wir müssen die Regierung auffordern, sich zu der Frage zu äußern: wie steht sie der Sozialisierung gegenüber
Ich meine, ein Arbmsminister, der ans der Arbeiterschaft hervorgegangen ist, der jahrelang an der Spitze einer Arbeiterorganisation gestanden hat, sollte den Beweis erbringen, daß ihm nichts mehr am Herzen liegt, als die Veiwirkltchung der Forderung, die wir hier aussprechen.
Er sollte hier zn erkennen geben, daß auch er für die Sozialisierung des Wohnungswesens ist.
Ich erwarte, daß er sich in dieser Beziehung äußert.
Daß im übrigen alles Mögliche jetzt aufgeboten wird, was sich nur aufbieten läßt, das glauben wir schon.
Die Wohnungsnot ist eine so brennende Frage geworden vor allen Dingen sehen wir das in Berlin und in anderen Großstädten —, so riesengroß tritt sie vor die Verwaltung der Srädte, daß ihre Wichtigkeit gar nicht verkannt werden kann und daß man sehr wohl weiß, daß, wenn man nicht in irgendeiner Weise den Arbeitern den Beweis liefert, daß man ihrem Elend abhelfen will, man dann die Arbeiter einfach zur Verzweiflung treibt.
Wir haben im nächsten Winter nicht nur die Kohlennot, sondern dadurch noch gesteigert auch die Wohnungsnot.
Wir haben also die Tatsache, daß soundso viele Arbeiter überhaupt nicht wohnen können; und unter welchen Umständen müssen diejenigen, die wohnen können, in einer Großstadt wie zum Beispiel Berlin Hausen!
Also, werte Versammlung, soviel Gutes und Treffliches im einzelnen auch gesagt sein mag, im besonderen von Herrn Wachhorst de Wente, soviel auch aus dem guten Herzen des Herrn Abgeordneten Mumm zugunsten der unter der Wohnungsnot Leidenden herausgekommen ist, an der Hauptsache gehen die Herren doch vorüber.
Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
2866 (Henke, Abgeordneter.)
(L.) Sie wollen dem Problem nicht mit der Energie zu Leibe rücken, wie das nach Auffassung meiner Freunde heute absolut notwendig ist.
Wir müssen an die Sozialisierung der Wohnungsfrage herangehen.
Tut man das, dann kann allerdings sehr, sehr viel geschehen, um die Lage der Arbeiter nicht nur, sondern aller in den Städten wohnenden und leidenden Menschen außerordentlich zu verbessern.
Wir haben ja auch für andere Teile der Bevölkerung vielfach sehr schlechte Wohnungen.
Wenn man sieht, wie die Geschäftsleute vielfach hinter ihrem Laden in einem dunkeln Gelaß Hausen müssen, so sind das auch keine rosigen Verhältnisse.
Wir müssen dahin streben, daß die Menschen, die in Städten wohnen, n »n auch Lust und Liebe am Leben und damit am Schaffen behalten.
Wenn gestern die Mahnung ins Land gerufen wurde, man solle arbeiten und man solle Vertrauen haben es ist das von demselben Herrn gesagt worden, der die Arbeiter Herrenmenschen nannte —, dann frage ich: wozu sollen die Arbeiter Vertrauen haben und wo sollen sie die Lust zur Arbeit hernehmen
Das Leben muß lebenswert sein, und es ist nicht lebenswert, selbst wenn man Arbeit hat und auch satt zu essen hat, aber in einer so miserablen Wohnung leben muß, wie Millionen von Arbeitern es leider heute noch müssen, oder wenn man gar ohne eine Wohnung auf der Straße liegt.
Nun ist die Hoffnung, glaube ich, trügerisch, daß ein großer Teil der Stadtbevölkerung auf das Land ziehen wird.
Das liegt noch nicht in der Tendenz der Entwicklung der gegenwärtig noch herrschenden Produktionsweise.
Damit kann man nicht rechnen, und in irgendeiner künstlichen Weise läßt sich heute die Sache auch nicht regulieren.
Ich glaube nicht, daß man den Zug aus den Städten auf das Land heute künstlich organisieren kann, daß man die Arbeitcrmassen dazu anreizen könnte, auf das Land zu ziehen.
Es kommt natürlich für die (L) Städte ganz außerordentlich in Betracht, daß sie an ihrer Peripherie das Land, das ihnen da zu Gebote steht, enteignen können, daß sie durch den Aufbau von Verkehrsmöglichkeiten wie Straßenbahnen und anderes es den Arbeitermassen möglich machen, in leidlich günstiger Lage ihre Wohnung zu suchen.
Gewiß, das will ich nicht verkennen, aber der große Gegensatz zwischen Stadt und Land kann erst aufgehoben werden, wenn wir die volle Verwirklichung des Sozialismus haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eher ist das nicht möglich.
Also auch das ist nicht möglich innerhalb der kapitalistischen Produktionsweise.
(Sebr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will im einzelnen auf die Frage der Sozialisierung nicht eingehen, weil es sich im wesentlichen darum handelt, überhaupt einmal darauf hinzuweisen und dann einmal zu hören, wie die Regierung dazu steht.
Was im einzelnen noch an Vorteilen für die Arbeiter nicht nur, sondern auch für andere Teile der Bevölkerung herausspringen würde, wäre sehr interessant zu schildern, aber das will ich mir für spätere Zeit schenken.
Für heute will ich nur konstatieren, daß wir selbstverständlich mit alledem einverstanden sind, was die Wohnungsnot in der allernächsten Zeit zu lindern geeignet ist.
Sofern das gut ist, was hier ausgesprochen wurde, wollen wir es gern anerkennen.
Aber dabei darf es nicht bleiben.
Es müssen für die Lösung der Wohnungsfrage die Mittel schnell und zuverlässig aufgebracht werden, schneller noch als für die Lösung irgendwelcher anderer Aufgaben.
Das kann wieder nur möglich sein, wenn auch auf anderen Gebieten mit der Sozialisierung wirklich Ernst gemacht wird.
Aber wenn man irgendwo Zeuge ist der Debatten über die Sozialisierung irgendeiner Industrie, dann macht man immer wieder die Beobachtung, daß die Herren aus den bürgerlichen Parteien mit ihren Gedanken überhaupt nicht aus ihrer Klassenwelt herauskommen (0) können; sie können nicht über ihre Klassenlage hinausdenken.
Das mache ich ihnen nicht zum Vorwurf, das will ich nur konstatieren.
Ich will damit nur konstatieren, daß die Herren sich deswegen in nächster Zukunft außerordentlich um das Verständnis der Vorschläge bemühen müssen, die von seiten der sozialistischen Pari eien gemacht worden sind und heute noch gemacht werden.
Sie müssen sich darum bemühen, weil heute in der Tat all das, was der Krieg uns an bösen Folgen gebracht hat, nicht anders überwunden werden kann als auf dem Wege zum Sozialismus.
Auf dem Wege zum Sozialismus liegt auch die Milderung der Wohnungsnot, und im Sozialismus liegt letzten Endes die Lösung der Wohnungsfrage.
Wer diese Frage nicht so auffaßt, der reicht denen, die unter der Wohnungsnot zu leiden haben, nur ein Schönheitspflästerchen, der gibt ihnen nur einen vagen Trost, aber er gibt keine Heilung des Übels.
Darum, werte Versammlung, bin ich der Meinung, haben wir ein Recht, von der Regierung zu fordern, daß sie sich speziell zu dieser Frage äußert: wie steht sie zur Sozialisierung des gesamten Wohnungswesens
Wenn Sie darüber ausreichende Zusagen und Versprechungen machen und vor allem diese Versprechungen auch schleunigst in die Tat umsetzen, dann wird auch das Vertrauen der Arbeiter zu einer solchen Regierung sehr bald Wurzeln treiben.
Aber wenn es nur bei den Worten bleibt, und mögen sie noch so schön sein, dann werden die Arbeiter nicht zufriedengestellt sein können, dann wird zu all den anderen Gefahren, die aus der gegenwärtigen Wirtschaftslage erwachsen und die Gesellschaft immer mehr bedräuen, aus der Wohnungsnot allein schon eine besondere Gefahr für die Ruhe und Ordnung in der Gesellschaft entstehen, eine Gefahr, der man ja allerdings mit Maschinengewehren und Handgranaten begegnen zu können glaubt, der man aber damit auf die Dauer nicht (v) begegnen kann.
Wem es darum zu tun ist, hier wirklich Gutes zu schaffen, der muß sich unserem Vorschlage anschließen und für die Sozialisierung des Wohnungswesens eintreten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Oertel.
Oertel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als letzter Redner werde ich Ihre Aufmerksamkeit nur wenige Minuten in Anspruch nehmen.
Mit dem Herrn Interpellanten bin ich vollständig in Übereinstimmung, wenn er seine Interpellation als einen Antrag zur Lösung des schwierigsten Problems der Gegenwart hinstellte, an dem seit dem Erwachen des sozialen Gewissens Staat und Kommunen, Industrielle und Private, Vereinigungen und Körperschaften hatten wir doch vor dem Kriege schon 1342 gemeinnützige Baugesellschaften arbeiteten, die Bodenrcformer an dem Fundament, die übrigen mehr an der Peripherie, ohne das Problem seiner Lösung entgegenzubringen.
Es ist die Wohnungsnot und ihre ständige Begleiterscheinung: das Wohnungselend.
Ich gebe dem Herrn Vorredner zu, daß es eine alte Schuld der Vergangenheit ist, die die Gegenwart unter den denkbar ungünstigsten Verhältnissen und Umständen einzulösen hat.
Indem die Wohnungsnot zugleich das Wohnungselend bedingt, ist es eine soziale Pflicht, in hygienischer sowie in sittlicher Hinsicht Abhilfe zu schaffen.
Denn wer sich jemals mit den Strafakten oder mit der Fürsorgeerziehung befaßt hat, der weiß, daß Wohnungselend, sittliche Verwahrlosung und Verbrechertum miteinandergehen; und daß wir in dieser Beziehung die Dinge nicht so laufen lassen können, ist ein Gebot der Stunde.
Ebenso werden wir durch eine Lösung des Wohnungs2866 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
(Oertel, Abgeordneter.)
(H.) Problems auch der Lösung des Bevölkerungsproblems etwas näher kommen.
War vor dem Kriege die Wohnungsnot schon eine brennende Frage, so ist sie durch die überstürzte Demobilmachung in einem außergewöhnlichen Maße verschärft worden.
In den großen Städten, in den Industriezentren sind solche Völkermassen an entlassenen Kriegsteilnehmern, an Arbeitslosen, an Vertriebenen aus den besetzten Gebieten zusammengeströmt, daß ihnen eine menschenwürdige Wohnstätte nicht beschafft werden konnte; denn es kommt nicht darauf an, ihnen eineUnterkunft zu schaffen, sondern ihnen ein wirkliches Heim zu geben.
Allen den Hunderttausenden, die als Kriegsteilnehmer die drangvoll fürchterliche Enge des Schützengrabens jahrelang erlitten haben oder als Kriegsgefangene das Elend der Konzentrationslager und sich dort fast vor Heimweh verzehrten, all denen ist es eine patriotische Dankespfltcht, ein Heim zu schaffen, in dem sie sich körperlich und seelisch erholen können.
Ebenso ist es eine wirtschaftliche Notwendigkeit, weil die unruhige hinundherfluktuierende, obdach- und heimatlose Bevölkerung einen ewig schwelenden Herd der Unzufriedenheit bildet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ferner ist es eine sittliche Pflicht für alle, denen das Volkswohl am Herzen liegt, die Ärmsten unter unseren Brüdern aus den Gefahren und Gefährdungen der Straße, des Kneipentebens, des Kinos in den Heimfrieden hinüberzuführen und dem aufwachsenden Geschlechte aus den licht- und sonnenlosen Höfen den Weg in die stete Gottesnatur zu bahnen, damit sie körperlich und seelisch erstarken.
Die Nationalversammlung wie die hohe Regierung haben sich dieser Verpflichtung bis jetzt in keiner Weise entzogen.
Sie hat es als eine ihrer ersten und vornehmsten Aufgaben erkannt, schon im Nachtragskredit die Summen zu fordern, welchealsBaukostenzuschüfseoderüberteuerungszuschüffe den gemeinnützigen Gesellschaften helfen sollten, (L) das Wohnungselend zu lindern.
Damals ist schon die Erwartung ausgesprochen worden, daß, wenn der Zeitpunkt gekommen wäre, wo eine Erhöhung dieser Bewilligung notwendig wäre, man nicht sparen dürfte.
Dieser Zeitpunkt ist jetzt gekommen; denn die Wohnungsnot hat eine solche groteske Höhe erreicht, daß sie leider fast zu einem ständigen und dankbaren Gegenstand der Witzblätter geworden ist, und wir werden noch viele Hunderte von Millionen bewilligen müssen, um die Kommunen nicht in der angespanntesten Mitarbeit bei der Beseitigung der Wohnungsnot erlahmen zu lassen und immer wieder die Privaten, Gesellschaften und Vereinigungen zu neuer Tätigkeit anzuregen.
Wir begrüßen die Interpellation darum besonders, weil sie sozusagen aus dem Kreise der Versorgungsberechtigten einen Teil heraushebt, der, wie es ja von Regierungsseite zugestanden worden ist, besonders schlecht bei der Verteilung der Baukostenzuschüsse weggekommen.
ist.
Das ist das flache Land.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es soll nicht bemängelt und nicht beklagt werden, daß den Löwenanteil an diesen Überteuerungszuschüssen die Städte für sich beansprucht haben; denn wo das Feuer am heftigsten brennt, da muß man auch am ersten löschen.
Es kann aber ebensowenig verkannt werden, daß das flache Land bis in die kleinsten Landstädte hinein zu wenig von diesen Zuschüssen erhalten hat und daß dort die Wohnungsnot ebenso akut ist wie in den Städten, ganz besonders dort, wo es gilt, Landarbeiter anzusiedeln oder Kriegsteilnehmern und Kriegsverletzten ein Heim zu schaffen.
Ebensowenig darf verkannt werden, daß das Bauen auf dem Lande mindestens ebenso teuer ist wie in der Stadt, und daß die Landwirtschaft nicht imstande ist, aus eigenen Mitteln alle die Arbeiterwohnstätten zu errichten, daß es auch in den kleinen Städten sowohl an Unternehmungsgeist wie an den Mitteln mangelt, und daß (0) allerseits dort eine staatliche Beihilfe unbedingt erforderlich ist.
Das Land schreit nach Arbeitskräften.
Es müssen in diesem Jahre viele Morgen Zuckerrüben umgepflügt werden, weil es an Händen fehlte, das Unkraut zu beseitigen, in dem sie erstickten.
Die Bergung unserer Kartoffelernte und der Ausdrusch des Getreides And durch den kaum zu behebenden Arbeitermangel, abgesehen von den Streiks, in Gefahr.
Es ist darum eine unerläßliche Pflicht der Regierung, wenn wir nicht in die größten Ernährungsschwierigketten kommen sollen, dem platten Lande von jetzt an eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will nicht in die Diskussion über die Beschaffung des Materials und die Deckung der Kosten eintreten.
Das ist bereits in ausgiebiger Weise seinerzeit bei der Beratung des Siedelungsgesetzes in der Kommission geschehen.
Nur eins möchte ich zu meiner Freude bemerken, daß der Herr Negierungsvertreter heute der Bauweise, die ich damals empfohlen habe, nämlich dem Lehmdrahtbau, ein größeres Interesse entgegenbringt.
Damals behauptete er, daß diese Bauart nicht wesentlich billiger sei als die feste Bauart.
Es ist ihm aber damals entgegengehalten worden, daß diese Versuchsbauten mit fremden Kräften ausgeführt worden sind, daß diese Bauart hingegen, wenn sie auf dem flachen Lande eingeführt und durch staatliche Unterstützung begünstigt werde, sich viel billiger stellt, weil eben nur ein bis zwei vorgelernte Arbeiter von den Heimkulturgesellschaften, die sich gebildet haben, gestellt zu werden brauchen, während die übrige Arbeit vom Bauunternehmer mit seinen eigenen Leuten, mit ungelernten Arbeitern ausgeführt werden kann.
Hier würde wohl auch für den Arbeiter und seine Familie eine Gelegenheit gegeben sein, zu einem (v) billigen Hause zu kommen.
Es lag mir damals eine Broschüre vor, nach der ein Lehrer mit seinen Schülern bei ganz geringen Kosten für sich ein eigenes Haus gebaut hat.
Die Kosten beliefen sich nur auf Hunderte.
Die Beschaffung der Geldmittel wird wohl die schwierigste Frage sein.
Ich fürchte fast, in der Aufmachung der Berechnung, die uns gegeben wurde, die für die Zukunft ungefähr 5 Milliarden jährlichen Zuschuß errechnete, liegt das verschämte Eingeständnis, daß wir finanziell nicht imstande sind, den Anforderungen zu genügen, die die unerläßliche Beseitigung der Wohnungsnot von uns fordert.
Ich möchte nur, weil der Herr Regierungsvertreter die Berechtigung der Klage des Herrn Wachhorst de Wente, daß der Jnstanzengang ein zu langwieriger sei, bestritten hat, die Regierung darauf aufmerksam machen, daß in einer Hinsicht ihr doch eine gewisse Langsamkeit der Arbeit zum Vorwurf gemacht werden kann.
Als seinerzeit bei Beratung der Verfassung mein Fraktionsgenosse Dr. Becker eine Anfrage wegen Vorlage eines Heimstättengesetzentwurfs stellte, wurde er auf die Zukunft vertröstet.
Die Sache sei in Arbeit, aber noch nicht fertig.
Bis heute aber ist dieser Entwurf, dem wir mit dem allergrößten Interesse entgegensehen, weil wir glauben, daß dadurch viele der Bedenken, die mein Vorredner vorgebracht hat, beseitigt werden können, noch nicht vorgelegt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, der Regierung zuzurufen: bis clat.
ci viro clat, (sehr richtig!
rechts) sie auffordern, dem ländlichen Kleinbau im Siedlungswesen uneingeschränkt ihre Aufmerksamkeit zu widmen.
Von den in der Interpellation berührten Punkten berührt mich am sympathischsten nun der dritte.
Sie werden Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 3.
Oktober 1919.
(Ocrtel, Abgeordneter.)
() es mir als Rheinländer gewiß nicht verdenken, wenn ich darauf noch etwas, eingehe.
Nach der gestrigen Verhandlung der Valutafrage, wo aller Augen auf das Loch im Westen hingerichtet wurden und auf das in immer weiterem Unifange sich breitmachende Schiebertum, glaubte ich die Befürchtung hegen zu müssen, daß eine gewisse animose Stimmung gegen das Rheinland Platz greifen und vielleicht noch durch die heute auch trotz der Sperrfrist immer noch nicht ruhenden, sondern andauernd im Fluß befindlichen Abtrennungsbestrebungen bestärkt werden könnten.
Ich bitte aber zu bedenken, daß nur ganz kleine Kreise des Schiebertums aus diesen Verhältnissen Vorteil ziehen, während die ganze übrige Bevölkemng unserer Rheinprovinz unsäglich unter dem Druck der Besatzung leidet.
Abgesehen davon, daß in den großen Städten, wo in ganz rücksichtsloser Weise zwecks Unterbringung der Offiziere und Beamten in Privatwohnungen ganze Wohnungen und Häuser geräumt werden müssen, bei dem heutigen Wohnungsmangel die Exmittierten kaum eine Gelegenheit zur Unterkunft finden, stellen die Besatzungsbchörden noch ganz andere Anforderungen.
Zur Unterbringung der Mannschaften werden Neubauten von Kasernen gefordert, für Kasinos der Unteroffiziere sowohl wie der Offiziere werden alle möglichen Räume beansprucht und beschlagnahmt. '
Aber noch in anderer Weise macht sich der finanzielle Druck der ausländischen Besatzung geltend.
Infolge des Rückzugs unserer Truppen sind unsere Wege in einen derartigen Zustand geraten, daß auf Drängen der fremden Behörden das gesamte Wegenetz jetzt mit einem Schlage neu gebaut werden muß, was bei den unerschwinglichen Materialkosten für die Gemeinden eine Belastung darstellt, die sie allein nicht tragen können.
Darum geht meine Bitte dahin, daß die Merteuerungszuschüffe nicht nur im besetzten Gebiet bewilligt werden für die Neubauten in den Städten, sondern daß darauf Zuschüsse für Wege- und Chausseebauten den bedürftigen Gemeinden bewilligt werden, die sonst in einer Weise belastet werden, daß sie noch nach vielen Jahrzehnten an der Tilgung dieser Schuld zu zahlen haben werden.
Wir werden in der Rheinprovinz die Empfindung nicht los, daß wir schon als ein halb aufgegebener Posten betrachtet werden, (hört!
hört!
rechts) trotz der Zusicherungen, die von den Herren Ministern uns gegeben worden sind; denn in derselben Sitzung, in der die Merteuerungszuschüffe bewilligt worden sind, hat der Herr Reichsfinanzminister darauf hingewiesen, daß man dem finanziellen Bedürfnis der Städte in großzügiger Weise entgegengekommen sei und noch ferner entgegen- S« W kommen werde, indem man ihnen Millionen als Vorschüsse schon überwiesen hätte.
Aber was in den Städten geschehen ist, ist nicht auf dem flachen Lande geschehen.
Wir haben für alle Quartierlasten der Besatzung sowohl wie der zurückflutenden eigenen Heere, für alle die Kontributionen, die die Besatzung angefordert hat, bis jetzt noch nicht einen Pfennig erhalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, mit dem Kleinwohnungswesen haben Ihre Ausführungen schon seit längerer Zeit nichts mehr zu tun.
Oertel, Abgeordneter-.
Es ist nur eine Erweiterung der Interpellation, daß durch Baulasten, die den Gemeinden von der Besatzung auferlegt worden sind, die Gemeinden in schwere finanzielle Bedrängnis gekommen sind.
Ich möchte darum dringend die Regierung bitten, daß sie nicht nur erneut, sondern in erweitertem Umfange ihre Fürsorge der armen Rheinprovinz zuwenden möge, damit ihr Zugehörigkeitsgefühl zu Deutschland nicht erlahmt.
Ich möchte die Regierung daran erinnern, daß einstmal ein Perserkönig, um seine Rachegelüste zu befriedigen, einem seiner Diener den Auftrag gab, ihn mit den Worten zu wecken: Herr, gedenke der Athener!
So möchte ich hinter jeden Minister einen Diener stellen, der morgens beim Erwachen ihm zuruft: Herr, gedenke der armen Rheinprovinz!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor- Die Besprechung über die Interpellation ist geschlossen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Samstag, den 4.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1 1.
1 erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1919 in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909; 2.
1 Berichte der Ausschüsse für die Petitionen und für soziale Angelegenheiten über Petitionen; 3.
1 Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Bildung eines Stickstoffsyndikats.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.