Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt ans dem Bureau zur Einsicht offen.
Mit Gesuch vom 11.
Oktober 1919 beantragt der Erste Staatsanwalt in Elberfeld die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes der Nationalversammlung Braß wegen Beleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgehabt.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Laverrenz, Giebel, vr.
Meerfeld die Abgeordneten Frau Kühler, vr.
Philipp, Scheidemann, Kotzur; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Warmuth der Abgeordnete vr.
Philipp; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Wurm der Abgeordnete Simon (Franken); in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Arnstadt der Abgeordnete Ohler; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Dietrich (Potsdam) der Abgeordnete vr.
Oberfohren.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die FortsetzungderzweitenBeratungdes Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans sür das Rechnungsjahr ISIS nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen), und zwar Haushalt des ReichsschatzministeriumS (Anlage Villa).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1255derDrucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen, für die Petitionen: Abgeordneter Erstng.
Antrag Nr.
1280 in Verbindung mit der Beratung des Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt über Militärwerkstätten (Nr.
657 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Weinhausen.
In der wiedereröffneten Besprechung über Kap.
68ä Tit.
1 und über den Bericht über Militärwerkstätten erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Koch (Düsseldorf).
Koch (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Minister hat gestern erklärt, daß seiner Verwaltung der größte Induftriekonzern nicht nur Deutschlands, sondern weit über Deutschland hinaus in Zukunft unterstellt wäre.
Er hat darauf hingewiesen, daß er auf dem Gebiete der Elektrizität, des Bergbaues, des Stickstoffs und der Aluminiumfabrikation bereits tätig ist.
Er hat weiter darauf hingewiesen, daß durch die Umstellung der Heeresbetriebe die Massenfabrikation auch auf manchen anderen Gebieten nötig sei.
Daneben liegt dem Schatzministerium die Versorgung des künftigen Heeres mit allen seinen Bedürfnissen, die Verwaltung und Instandhaltung der Gebäulichkeiten deReichs und seiner sonstigen Liegenschaften ob.
Nebenbei ist das Ministerium noch als Konkursverwalter überzähliger mobiler und immobiler Heeres- und Marinegüter tätig.
Recht vielseitige Aufgaben sind also dem 4 sr 3320 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
(Koch (Düsseldorf), Abgeordneter.)
() Ministerium überwiesen worden, Aufgaben, die vom Reiche hohe Aufwendungen erfordern.
Große Anforderungen müssen deshalb an den Leiter des Ministeriums und seine Mitarbeiter gestellt werden.
In den Vordergrund des Ministeriums treten, wenn es richtig ist, daß es den größten Jndustriekonzern zu leiten berufen ist, die wirtschaftlichen Fragen, Produktivität und Rentabilität, nicht aber die Verwaltung im sonstigen Sinne ist hierbei entscheidend.
Der Herr Minister ist wohl aus diesen Gründen dazu übergegangen, den Aufbau der einzelnen Betriebe in Gesellschaftsform vorzunehmen und von der seitherigen Praxis des bureaukratifchen Behördenorganismus abzuweichen.
Vielleicht wäre es gut, wenn er noch einen Schritt weiter gegangen wäre und die Gesellschaftsform so gewählt hätte, daß sie es auch dem Privatkapial, der Industrie, ermöglichte, sich zu beteiligen.
Es ist zweifellos gut und dringend notwendig, daß bei so großen Aufgaben und Unternehmungen die Fachkenntnisse der Industriellen Verwertung finden, daß das kritische Auge des persönlich an der Rentabilität Interessierten mit darüber wacht.
Dieses zeigen schon die Klagen, die bei der Umstellung der Heeres- und Marinebetriebe, insbesondere beim Neichsverwertungsamt, zu Tage treten, Klagen, die im wesentlichen darauf zurückzuführen sind, daß nicht das Auge des persönlich Interessierten überall nachsieht.
Trotz der angeführten günstigen Ergebnisse, die die Erfassungsabteilung des Reichsverwertüngsamts in der Wiedererfassung verloren gegangener Heeresgüter zu verzeichnen hat es wurde der Betrag von 150 Millionen genannt ist nicht zu bestreiten, daß sehr viel verschobenes, gestohlenes und verschleudertes Gut nicht wieder in die Hände des Reichs, beziehungsweise der Erlös nicht wieder in die Neichskasse hat zurückgeführt (L) werden können.
Die Gründe, die von den verschiedensten Rednern, unter anderen auch von dem Herrn Abgeordneten Gothein, für die Verschiebung, das Stehlen und dir Vergeudung in diesem Umfange angeführt worden sind, helfen uns nicht darüber hinweg, daß es tatsächlich geschehen ist und noch geschieht.
Der Herr Minister sagte, daß 95 Prozent aller angeführten Fälle zum Teil übertrieben, zum Teil unzutreffend wären und zum Teil nicht zu der Zuständigkeit des Reichsschatzamtes gehörten.
Das mag richtig sein.
Das Kapitel des Schiebertums, des Diebstahls, der Vergeudung an Staatsgut ist trotzdem ungeheuerlich groß.
Die Bevölkerung fragt nicht, welche Stelle im einzelnen dafür verantwortlich gemacht werden kann, sondern für sie genügt die Tatsache, daß dieses Gut in solchem Umfange vergeudet wird, daß die Beträge dem Reich verloren gehen.
Mit dieser Tatsache allein beschäftigt sie sich; diese Tatsache allein läßt sie darüber Erwägungen anstellen, in welcher Weise mit den Steuergroschen, die sie aufbringen muß, umgegangen wird.
Andererseits muß auch darauf hingewiesen werden, daß bei der Verwertung von Altmaterialien, Schrott und sonstigen Geräten, seitens der einzelnen Händler recht eigenartige Manipulationen vorgekommen sind, daß trotz all des guten Willens der angeblich schon bei dem früheren Leiter des Reichsverwertungsamtes vorhanden gewesen sein soll, so umfangreiche Verschiebungen und Veräußerungen an Generalunternehmer mit für den Staatssäckel starken Verlusten eingetreten sind, daß sie die Öffentlichkeit wie das Volk einfach nicht stillschweigend erträgt und ertragen kann.
Es ist Tatsache, daß einzelne solcher Generalkäufer aus zwei oder drei Stücken solcher Lose mehr erzielt haben oder mindestens den gleichen Betrag, wie ihnen das gesamte Generallos kostete.
Dieses steht in einer ganzen Reihe von Fällen einwandfrei fest.
So bei Wagen- und Pferdegeschirrversteigerungen wie auch (0) bei anderen Gegenständen.
Und diese Tatsache erregt die Bevölkerung, erregt die interessierten Kreise, weil ein ganzer Teil Einzelläufer dafür vorhanden waren, die sich nachher fast unmittelbar nach Abschluß des großen Verkaufes wieder an den Generalkäufer wenden mußten und ihrerseits die Gegenstände erstanden, weil die Lose für sie zu groß waren.
Zweifellos können auch hier für solche Vorkommnisse seitens des Reichsschatzministeriums Einwände gemacht und zum Ausdruck gebracht werden, daß solcheVerkäufe nicht seiner Zuständigkeit unterstanden hätten.
Auch seitens des Reichsverwertungsamtes kann und wird vielleicht darauf hingewiesen werden, daß dies seitens der Kriegsgesellschaft oder untergebener Behörden und Personen geschehen sei.
Alle diese Fragen lasse ich dahingestellt sein, ich begnüge mich mit der Konstatierung der Tatsache, daß solche Verschiebung von Heeresgut in Mengen erfolgt ist, auch bei Reichsstellen.
Das Kapitel „Kriegslieferungen ''ist ein überaus trauriges und hat während des ganzen Krieges und nachher zu recht unerfreulichen Erörterungen geführt.
Vielleicht ist aber das Kapitel der Schiebungen mit Heeres- und Marinegut, Diebstahl und Vergeudung doch ein noch viel größeres und traurigeres.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den Kriegslieferungeu ist zunächst seitens des Reichstages, ich glaube auf Veranlassung des jetzigen Herrn Reichsfinanzministers, damals ein parlamentarischer Prüfungsausschuß eingesetzt worden.
Es läge deshalb auch hier nahe, einen Ausschuß einzusetzen und ihn zu beauftragen, festzustellen, in welcher Weise und in welchem Umfang die Behörden ein Verschulden trifft und andererseits um auch gegenüber der Öffentlichkeit wirklich den ernsthaften Versuch des Parlaments zu zeigen, in diese Geschäftsgebahrungen einen Einblick zu bekommen und damit auszuräumen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 'Ich glaube, wenn dies geschähe, würde es auch in breiten Kreisen der Bevölkerung durchaus begrüßt werden; sie würde den Glauben wiederfinden, daß man bei der Regierung wie beim Parlament den ernsthaften Willen hat und alle Mittel anwendet, um hier endlich einmal tabula rasa zu machen.
Nun hat man sich im Ausschuß ja gegen diesen Vorschlag gewandt.
Man hat angeführt, daß diese Kommission nicht das Ergebnis zeitigen würde, was man davon erhofft.
Es mag sein; aber es werden auch bei einer solchen Nachprüfung und bei einer Überwachung eine große Reihe von einzelnen Fällen nachher erst einmal den Zuständigen und Verantwortlichen zu Gehör gebracht.
Gegenwärtig besteht die Tatsache, daß eine ganze Reihe von Beschwerden einfach nicht an die Stelle kommt, an die sie kommen müßte.
Eine ganze Reihe unterer Stellen, Verwertuugsstellen, wirtschaften unverständlich.
Im Publikum herrscht im allgemeinen schon die Auffassung, daß es zwecklos sei, noch Klagen und Beschwerden nach oben weiter zu geben.
Solche Gedankengänge finden sich in sehr vielen Kreisen unserer Bevölkerung.
Ich drücke sie hiermit aus, nicht, um nun ohne weiteres jeden einzelnen Fall als richtig hinstellen zu wollen, sondern lediglich um der Stimmung Ausdruck zu verleihen, wie große Kreise der Bevölkerung darüber denken.
Nicht nur in dem Reichsverwertungsamt haben wir eine erhebliche Entwertung desReichsgutes zu verzeichnen, sondem wir haben sie auch in den reichseigenen Betrieben, insbesondere in den Betrieben der früheren Heeres- und Marineverwaltung.
Auch hier muß mindestens eine unnötige Vergeudung insoweit festgestellt werden, als über Monate hinaus die Ausgaben für Löhne und für Rohmaterial ich meine bas Rohmaterial, das dort zur Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 191S.
(Koch (Düsseldorfs, Abgeordneter.)
(L) Verwertung gekommen ist in einer Weise und in einem Umfange verwandt worden sind, die mit Produktivität absolut nichts zu tun hat, ja die teilweise in den einzelnen Betrieben jeder Beschreibung spottet.
Dem hohen Hause liegt darüber ein Bericht des Hauptausschusses vom 29.
April vor.
Der ganze Bericht ist ein einziges Beispiel für die unhaltbaren Zustände, wie sie zu der damaligen Zeit in einer Reihe von Betrieben des Staates bestanden.
Fünf Monate sind, seitdem diese Sitzungen des Ausschusses stattgefunden haben, ins Land gegangen, und man muß sich fragen: was ist in diesen fünf Monaten geschehen
Während dieser Zeit sind Hunderte von Eingaben von Arbeitern, von Angestellten, von Beamten, von örtlichen Behörden an die verschiedensten Neichsstellen gelangt, die mindestens einen Versuch darstellten, momentan in den Betrieben eine einigermaßen zweckmäßige Verwendung der Materialien und Arbeitskräfte zu ermöglichen.
Im großen und ganzen ist auf diese Eingaben gar nichts geantwortet, aus diesen Vorschlägen ist keine Lehre gezogen worden.
Auch gestern wurde von einigen Rednern den damaligen Inhabern dieser Betriebe, den Kriegs Ministerien, der Vorwurf gemacht, daß sie ihrerseits kein Interesse an der Umstellung der Betriebe bekundet hätten, daß sie mindestens eine große Passivität an den Tag gelegt hätten.
Das mag insofern zutreffen, als tatsächlich diese Stellen an die Umstellung der Betriebe nicht herangegangen sind.
Aber es ist ein Unrecht, diesen Stellen einen Vorwurf wegen der sich monatelang hinziehenden Zustände zu machen.
Nein, die einzelnen Kriegministerien sind nicht allein diejenigen, die man verantwortlich machen kann.
Auch das gegenwärtige Reichsschatzministerium ist es nicht.
Aber den Ministerien in ihrer Gesamtheit muß man den Vorwurf machen, daß sie wenigstens nicht rechtzeitig genug die Mittel ergriffen und die Wege einge (ö) schlagen haben, um dem ganzen Problem der Umstellung nachzugehen und sie in Angriff zu nehmen, um einmal nach Mitteln und Wegen in den einzelnen Betrieben zu suchen, die wenigstens eine momentane produktive Ausnutzung der Arbeitskräfte ermöglichen.
Hieran hat es gehapert.
Es fehlte an einer einheitlichen Stelle, die diese Betriebe einmal in bezug auf die Umstellung in der Hand hatte.
DerHerr Reichsschatzminister hat noch gestern darüber geklagt, daß die Übernahme dieser Betriebe von der Heeresverwaltung auf das Reichsschatzamt sich endlos lange hinausgezögert hätte.
Am 29.
April beschließt der Haushaltsausschuß, daß endlich einmal Schluß mit der Mißwirtschaft gemacht werden soll, wie sie damals in den Betrieben bestand.
Am 1.
Oktober ist glücklich die formelle Übergabe der Betriebe erfolgt.
Dem Minister fehlt zum Teil noch der Überblick, besonders über die nichttechnischen Betriebe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben tatsächlich, nachdem fünf Monate seit diesem Beschluß ins Land gegangen sind, die Tatsache zu verzeichnen, daß außer in Spandau, wo man eingriff, bei allen anderen technischen Betrieben von den nichttechnischen Betrieben und Dienststellen gar nicht zu reden noch nichts von einer praktischen Umstellung zu sehen ist, mit Ausnahme daß noch einige vorübergehend geschlossen wurden, und wo man jetzt allmählich wieder anfängt, eine geringe Zahl von Arbeitern zu beschäftigen.
Die Arbeiterschaft sah in diesen Betrieben auf der einen Seite die Veräußerung des Rohmaterials zu Preisen, die zurzeit des Abtransports viel zu niedrig waren; sie sah auf der anderen Seite, daß ihre Arbeit unproduktiv, daß die Ausgaben an Löhnen, Gehältern usw.
enorm hoch waren und in gar keinem Verhältnis zu den geschaffenen Werten standen.
(Sehr richtig!
rechts.)
ssri Die Arbeiter fürchteten daneben für ihre Existenz.
Wenn (H man alle diese Momente berücksichtigt, so kann man die vielfachen Übergriffe verstehen, die sich die Arbeiter in den einzelnen Betrieben haben zuschulden kommen lassen.
Ich möchte wirklich einmal an den Herm Minister die Frage richten, was denn nun in den anderen technischen Betrieben außer Spandau bis jetzt geschehen ist, um nicht nur theoretisch die Umstellung in die Wege zu leiten, sondern in ihrer praktischen Auswirkung in der Produktion.
Es wäre sehr zu begrüßen, wenn die Arbeiterschaft darüber etwas hören könnte, daß das Reichsschatzamt sich nicht nur theoretisch mit der Frage beschäftigt hat, sondern daß dieses Problem nun auch praktisch in Anwendung kommt.
(Zustimmung rechts.)
Bei den nichttechnischen Betrieben und auch da handelt es sich um eine große Reihe von Betrieben, die für andere Zwecke sehr leicht verwendbar sind ist bis jetzt, soviel mir bekannt ist und ich habe mich in etwa um diese Betriebe gekümmert nichts weiter geschehen, als daß man sie zu Abwicklungsstellen gestempelt hat.
Auch hier ist viel zu viel Zeit und Geld vergeudet worden, ohne daß ein praktisches Ergebnis in bezug auf die Umstellung erkennbar wäre.
Inwieweit das Reich dabei der Leidtragende ist, zeigt die Tatsache, daß allein für Spandau die Summe von etwa 200 Millionen Mark genannt worden ist, die in dieser Zeit und auf diese Art und Weise unproduktiv verausgabt wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daneben spielt ein anderes Kapitel eine ebenso große und auch ebenso traurige Rolle.
Wir haben im Haushaltsausschuß im April feststellen müssen, daß bei einer ganzen Reihe von Betrieben nicht mehr die vom Minister als verantwortlich leitenden Personen in den Betrieben zu bestimmen hatten, sondern daß Arbeiter selbst durch ihre Arbeiterräte die Leitung an sich gerissen haben.
Es (v) soll sogar Betriebe gegeben haben, wo man so weit gegangen ist, daß man den betreffenden Offizieren, die damals die Leitung in Händen hatten, das Betreten der Gebäulichkeiten verboten hatte.
(Hört!
Hört!
rechts!)
Da ist es denn doch nicht verwunderlich, wenn die Arbeiterschaft, die ein solches Vorgehen nun Monate lang sieht, in der Auffassung ihrer Pflichten allmählich immer laxer wird und wenn sich allmählich auch der Unterschied in bezug auf das Mein und Dein immer mehr und mehr verwischt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei solchen Verhältnissen ist es mindestens sehr verständlich, wenn sich der einzelne sagt: wenn in diesem Umfang gesündigt wird, dann kommt es nicht darauf an, wenn ich auch einmal im kleinen etwas mitnehme.
Die Herrschaft dieser Arbeiterräte allein in diesen Betrieben würde, wenn es möglich wäre, genaue und objektive Unterlagen darüber zu 'beschaffen, wie das Reich durch ihre Wirtschaft geschädigt wurde, eine ganz andere Summe darstellen, als die Denkschrift angibt, die der Herr Finanzmtnister über die Tätigkeit der Soldatenräte beim Feld- und Besatzungsheer und bei der Marine dem hohen Haus zugestellt hat.
(Zustimmung rechts.)
Nach dieser Denkschrift sind von den Soldatenräten bei diesen Truppen 150 Millionen verbraucht worden; aber die Mißwirtschaft der Arbeiterräte in diesen Betrieben erforderte eine weit höhere Summe.
Auch heute beherrscht in den einzelnen Betrieben noch der Terrorismus das Terrain.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der größte Teil der Arbeiterschaft hat diese Einrichtungen schön längst satt und wünscht sie auf den Blocksberg; 33221 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1916.
(Koch (Düsseldorf), Abgeordneter.)
(L) aber es fehlt ihr die Kraft, aus eigenem Antrieb sie abzuschütteln.
Hier handelt es sich nicht nur um Vorgänge, die sich um Spandau gruppieren, sondern um Vorgänge, die sich über ganz Deutschland abspielen.
Früher richtete sich die Furcht nach oben, heute richtet sie sich nach unten.
Heute sind es die Arbeiter selbst, vor denen nicht nur die große Masse der Arbeiterschaft, sondern auch die Beamtenschaft, die Angestelltenschaft und auch die Leiter Furcht haben.
Ein großer Teil der Beamten ist gegenüber diesen Übergriffen, gegenüber diesen Anmaßungen von Rechten allzu nachgiebig gewesen.
In allzu großem Entgegenkommen versuchten leitende Persönlichkeiten mit diesen Arbeitern zusammen im Betriebe zu arbeiten, um ihre Posten zu halten.
Namentlich in Süddeutschland gibt es heute noch Fälle, in denen viele, die zur Zeit der Einführung der Räterepublik in Bayern die führenden Leute waren, die die Masse aufputschten, die dann nachher eingesperrt und verurteilt wurden, von der bayerischen Regierung aber die Strafvollstreckung zurückgestellt erhielten.
Heute stehen diese Leute in den Betrieben wieder an denselben Stellen wie früher, (hört!
hört!
rechts) und unter der Arbeiterschaft spricht man davon, daß die Leitung in manchen Betrieben diese Arbeiter nur deshalb wieder beschäftigt habe, weil sie befürchten müßten, daß sie aus der Schule plaudern würden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wird sogar erzählt, daß die Betriebsleitungen in einzelnen Fällen den Gerichten gegenüber, die diese verurteilten Personen zur Strafvollstreckung einziehen wollten, die Unabkömmlichkeit dieser Leute meldeten.
Ob das Tatsache ist oder ob es sich nur um Gerede handelt, ist an sich gleichgültig.
Die Tatsache, daß solches Gerede unter der Belegschaft kursiert, genügt, daß hier einmal 2) ernstlich Nachschau gehalten wird, und ich möchte den Herrn Minister bitten, in dieser Beziehung rücksichtslos eine Grundsätze, die er hier vertreten hat, zur Durchführung zu bringen, daß er ohne Ansehung der Person hre Entfernung veranlaßt.
Andererseits muß gesagt werden, daß auch in den Betrieben, die bereits umgestellt sind, eine noch viel zu große Zahl unproduktive Personen vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bestehen auch dort noch Arbeiterräte, mindestens aber ollen die Betriebsräte die gleiche Funktion ausüben.
Es iestehen in Spandau nicht nur Betriebsräte, sondern es ollen neben den Betriebsräten noch Betriebsoblente bestehen und neben diesen noch Gewerkschaftsobleute, die ich alle, aber auch alle die Arbeit mehr ansehen, als selbst welche verrichten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mir sind derartige Mitteilungen gemacht worden.
Ich bringe sie vor und wäre dem Herrn Minister dankbar, wenn er wirklich erklären könnte, daß dies nicht zutreffe.
Wie gesagt, die Arbeiterschaft und insbesondere die Arbeiterschaft von Spandau verlangt, daß diese Personen beseitigt werden.
Insbesondere kommen auch nichttechnische Betriebe in Frage; da macht man den Personen den Vorwurf, daß sie es am meisten verhindern, eine praktische Umgestaltung zu ermöglichen.
Man macht diesen den Vorwurf, daß sie bei der Auswahl der Personen nach persönlichen Rücksichten insofern vorgingen, als sie besonders Wert darauf legten, ihre Freunde in Arbeit zu halten.
Es handelt sich meist um solche, die während des Krieges eingestellt wurden und nicht ortsansässig sind.
Sie wohnen oder sollen meistens außerhalb wohnen und gehalten werden, während die einheimischen Stammarbeiter nicht wieder zur Einstellung gelangen könnten, weil es an Arbeitsmöglichkeiten fehlt.
Der Herr Minister hat dann auf die großen Schwierig- (0) keilen, die dem Ministerium mitderUmstellungderHeeresbetriebe entständen, hingewiesen.
Es wird keinen Billigdenkenden geben, der nicht die großen Schwierigkeiten anerkennt, vielleicht mehr als die Herren, die sich bereit erklärt haben, diese Arbeit in Angriff zu nehmen.
Hierbei wird es sich auch nicht vermeiden lassen, daß Härten für die Beteiligten und große Schäden für das Reich entstehen.
Der außerordentliche Etat weist allein für industrielle und gewerbliche Unternehmungen eine Summe von 805 Millionen auf.
Der Herr Minister wies darauf hin, daß die Umstellung neben der sozialen Seite eine finanzielle Seite habe.
Die finanzielle Seite der Umstellung zeigt der Etat, indem er für die Umstellung dieser Betriebe allein die Summe von 495 Millionen anfordert.
Das ist ehr hohe Summe, und früheren Gelegenheiten finanziell doch viel bei der heutigen Finanzlage eine es erscheint mir zweifelhaft, ob be vor dem Kriege, wo das Reich glänzender dastand als heute, derartige Anforderungen in so kurzer Beratungszeit genehmigt worden wären, ob man da nicht etwas ernster nachgeprüft hätte, wie und wo einiges erspart werden könnte.
Dabei ist es bedauerlich, daß wir zunächst gar nicht in der Lage sind, zu prüfen, welchen Wert zurzeit alle diese Betriebe darstellen; denn dann könnte man prüfen, ob es gerechtfertigt ist, daß solche hohen Beträge, und die später noch kommen, erneut hineingesteckt werden.
Wer die Betriebe aber kennt, weiß, daß sie in der Tat einen sehr hohen Wert darstellen, und daß ihre Veräußerung sür das Reich einen noch viel größeren Verlust bedeuten würde.
Es handelt sich gegenwärtig nicht um die Frage, ob 495 Millionen aufgewendet werden sollen, um aus diesen Betrieben Staatsunternehmungen zu machen, sondern ob damit das Reich vor viel höheren Verlusten bewahrt werden kann.
Die soziale Seite der Umstellung hat natürlich eine große Bedeutung, insbesondere für die direkt Beteiligten, daneben aber auch für die Gemeinden und Städte, in denen sie liegen.
Ein Heer von Beamten, von Angestellten, von Arbeitern, eine große Zahl von Familien sind daran beteiligt und interessiert.
Der Herr Minister hat nun erklärt, daß bei Wiederinbetriebstellung der einzelnen Betriebe, die zur Umstellung gelangen, zunächst die Friedensbeamten und -angestellten und die Stammarbeiterschaft mit herübergenommen werden solle.
Als Voraussetzung hat er daran den Grundsatz geknüpft, daß dadurch die Rentabilität dieser Betriebe nicht in Frage gestellt werden dürfe.
Ich meine im Rahmen dieses Grundsatzes sollte es möglich sein, den Beteiligten den Wiedereintritt im großen Umfange zuteil werden zu lassen.
Mit dem Grundsatz kann man also einverstanden sein, es fragt sich nur: wie er durchgeführt und wer führt ihn durch.
Ist der Herr Minister, der diese Grundsätze aufstellt, in der Lage, überall genügend Kontrolle auszuüben, damit sie auch praktisch Anwendung finden
Und da muß gesagt werden, daß es schon jetzt hier zu sehr großen Klagen gekommen ist, Klagen bei Betrieben, die schon Ml seit Monaten in der Um aber auch bet solchen, d lstellung begriffen sind wie Spandau, e erst in Angriff genommen werden, Klagen, die alle ihre Ursache haben, in der Art, wie die Grundsätze unten durchgeführt werden.
Zunächst sind es neue Leitungen, die in den einzelnen Betrieben mit der Einstellung und Auswahl betraut sind.
Diese Personen sind auf das Urteil von früher in den Betrieben Beschäftigten oder das der Meister usw.
angewiesen, und da wird eine Fortsetzung der früheren Produktionswirtschaft befürchtet.
Sowohl unter der Arbeiterschaft wie der Beamtenschaft und Angestelltenschaft wird heute schon zum Ausdruck Nationalversammlung.
1 Ü.
Sitzung.
Mittwoch den SS.
-öktoher ISls.
(Koch (Düsseldorf!
Atgesrdneter.)
-srs M gebracht, daß hier eine gewisse Vetternwirtschaft Platz zu greifen drohe.
Es wird ganz offen gesagt, daß eine Liebedienerei gegenüber den Personen, die auswählen und annehmen, eingetreten sei.
Es wird von Korruptionen allerlei Art geredet.
Ob das zutrifft, kann man natürlich im einzelnen nicht prüfen.
Tatsache ist, daß es vielfach behauptet wird.
Ich möchte nur einige Bemerkungen aus einem Schreiben, wie sie mir zu Hunderten vorliegen, mitteilen.
Es handelt sich um ein Schreiben von Siegburg.
Dort heißt es: Für die Einstellung beim Feuerwerkslaboratorium hatten wir mit dem Leiter der dortigen Fürsorgestelle, der die Einstellung vorzunehmen hatte, bestimmte Richtlinien vereinbart (Kinderzahl, Arbeitsjahre, Wohnort usw.)

Das dortige Feuerwerkslaboratorium hatte uns die Anwendung dieser Richtlinien selbst anempfohlen.
Aber wir sehen jetzt, daß nach diesen Richtlinien nicht gehandelt wird.
Auf unsere Einsprüche macht man allerhand Ausflüchte.
Einmal ist der oder jener Arbeiter angelernt und muß deshalb wieder eingestellt werden, obwohl er kaum einige Jahre in dem Betriebe ist und keine Kinder zu ernähren hat.
Dieses sind Ausflüchte und natürlich mehr subjektiv.
Es ist Günstlingswirtschaft.
Es wird dann weiter gesagt, daß die Meister ihre Freunde wieder in die Betriebe hineinzubekommen versuchten, und daß die Personen, die letzten Endes darüber entscheiden sollten, nicht in der Lage wären, in eine sachliche Nachprüfung einzutreten, ob gerade diese Wahl die richtige sei oder nicht.
Die Umstellung hat aber neben dieser finanziellen und sozialen Seite noch eine andere, und das ist die Tatsache, daß es sich um Betriebe handelt, die seit Jahrzehnten (L) bestimmte, zum Teil mehr moralische, aber auch rechtliche Verpflichtungen gegenüber den bei ihnen tätigen Personen übernommen haben.
Diese Beteiligten sind selbstverständlich in einer Erregung, ob diese Verpflichtungen nun auch seitens der neuen Betriebsleitung in irgend einer Weise eingehalten werden oder ob sie auf andere Art dafür eine Entschädigung erhalten.
Die Beamten fragen: 1 was wird aus uns
1 Der Herr Minister hat erklärt, 1 daß eine Übernahme als Beamte nicht erfolgen könne, beziehungsweise, daß geprüft werden solle, ob und in welchem einzelnen Falle dies möglich sei, daß grundsätzlich nur eine Übernahme auf Privatanstellungsvertrag1und1nur bet Eignung erfolgen solle.
Da muß zunächst die Tatsache konstatiert werden, daß damit eine Maffenpensionierung von zum größten Teil voll erwerbsfähigen Beamten zu befürchten ist.
Finanziell kann sich das Reich eine Maffenpensionierung ebensowenig leisten, als volkswirtschaftlich verwendbare Arbeitskräfte unausgenutzt liegen zu lassen.
Andererseits müssen die Beamten feststellen, daß an ihrer Stelle Neueinstellungen von Angestellten in leitenden und auch in weniger maßgebenden Stellen erfolgen.
Die Beamten wehren sich, daß man versucht, sie des Beamtencharakters zu entkleidensie berufen sich auf verbriefte Rechte, die ja auch die jetzige Regiemng anerkannt hat, die in der Verfassung festgelegt wurden.
Dieser Tatsache gegenüber hat das Reich anderseits auch die Verpflichtung, daß die verbrieften Rechte der Staatsbürger, auch der Beamten, anerkannt und beachtet werden.
Die Theorie ist wertlos, sie muß in der Praxis auch wirklich Anwendung finden.
Die Beamtenschaft sieht ein, daß es unmöglich ist, daß sie in demselben Umfang, wie sie bisher in den Betrieben tätig war, übernommen werden oder in den Betrieben Beschäftigung finden kann, ebenso die Angestellten und Arbeiter.
Aber sie sind der Auffassung, daß dann zunächst in allen anderen Ministerien und Behörden bei Bedarf auf sie in erster Linie zurückgegriffen (g) werden müßte.
Auch die Arbeiterschaft hat wohlerworbene Rechte, und zwar Rechte, die sie aus dem sogenannten Unterstützungsfonds als Zuschüsse zur Alters- und Invalidenversorgung seit Jahrzehnten erhalten haben.
Seit Jahren find bestimmte Grundsätze dafür aufgestellt und zur Anwendung gebracht worden.
Jetzt ist eine große Zahl von Arbeitern in einer körperlichen Verfassung, die, wäre der Krieg nicht eingetreten, sie längst der Invalidisierung überantwortet hätte.
Sie haben während des Krieges ihre Pflicht getan und haben gearbeitet.
Jetzt werden die Betriebe geschlossen, und nun stehen sie neben ihrer mehr oder weniger völligen Erwerbslosigkeit vor der Frage, was wird aus uns, bekommen wir Zuschüsse aus dem Unterstützungsfonds zu den Invalidenrenten oder nicht
Daß sie in dieser Zeit sich sorgen um die Zukunft, ist erklärlich, ebenso, daß die Arbeiter eine klare Antwort auf die Frage erwarten, was die Retchsregierung zu tun gedenkt, um diese von ihnen erworbenen Rechte sicher zu stellen
Von der Regierung wird gesagt, die Arbeiter haben kein gesetzliches Anrecht.
Das stimmt, aber es handelt sich hier um eine seit Jahren feststehende Vergütung, um ein Gewohnheitsrecht.
Tatsache ist weiter, daß in früheren Jahren von hoher Stelle aus immer wieder versichert worden ist, diese Verpflichtungen, die hier der Staat übernommen habe, werde auch der Arbeiterschaft gegenüber eingehalten und erfüllt werden.
Ich erinnere daran, daß noch im Jahre 1913 von der Arbeiterschaft der Versuch gemacht wurde, diesen Pensionsfonds in eine gesetzliche Pensionskaffe umzuwandeln.
Auch bei dieser Gelegenheit erklärten die Vertreter der Regierung, die gesetzliche Regelung sei zwecklos, weil das, was der Arbeiterschaft bis jetzt stets verbrochen und ihr auch gewährt wurde, selbstverständlich auch n Zukunft gehalten werden würde.
Bei den Einstellungen (v) der Arbeiter wurde ebenfalls wie in der Arbeitsordnung auf die sogenannten Gnadenpensionen hingewiesen.
Sie waren ein Faktor im Arbeitsvertrage, und diese können unter keinen Umständen jetzt ohne weiteres gestrichen werden, und zwar auch deshalb nicht, weil hier ein großer Kreis von Personen vorhanden ist, der bereits aus Mitteln dieses Unterstützungsfonds regelmäßig monatliche Bezüge erhält.
Diese zunächst wollen Klarheit darüber, ob sie ihre Bezüge weiter erhalten.
Ein anderer Teil, der bereits die Voraussetzungen für die Invalidisierung erfüllt hat, fragt sich: bekommen wir jetzt ebenfalls nach diesen Grundsätzen einen Zuschuß zu unserer Alters- und Invalidenversicherung oder nicht
Wieder ein anderer erheblicher Prozentsatz der in diesen Betrieben seit Jahrzehnten tätigen Personen hat durch ihre lange Beschäftigungsdauer die Anwartschaft erworben, und sie sind nun in Sorge darüber, ob man ihnen alle diese früher zugesagten Vergünstigungen, die zum Teil von erheblichem Einfluß ans die Festsetzung des Lohnes waren, gewähren will oder nicht.
Manche davon denken auch an eine Abfindung in irgendeiner Form.
Hier handelt es sich besonders um die abzutretenden Betriebe des Ostens, in Thorn, Graudenz, Marienburg, Danzig usw.
Diese Leute fragen sich besorgt: was wird aus uns, nachdem man uns gewaltsam vom Reich abtrennt, wer tritt jetzt in die früheren Verpflichtungen des Reichs ein
In Danzig gibt es eine ganze Reihe von solchen Arbeitern.
Den Arbeitern des dortigen Korpsbekleidungsamts ist ja durch die Gründung einer sogenannten Konfektionsgenossenschaft eine Existenz ermöglicht worden, und diese hoffen nun, daß sie ihre Geschäftsanteile durch eine Abfindung in irgendeiner Form begleichen könnten.
Der Herr Minister hat einen Gesetzentwurf angekündigt, durch welchen die Ansprüche der Beamten, Ange »»»4 Aationalversaminlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
(Koch (Düsseldorf), Abgeordneter.)
stellten und Arbeiter geregelt werden sollen.
Ich möchte mir die Frage gestatten, ob in diesem Gesetzentwurf auch alle diese von mir berührten Fragen, soweit sie nicht schon geklärt worden sind, eine Regelung finden sollen.
Die beteiligten Arbeiter wären dem Herrn Minister dankbar, wenn er eine zusagende Erklärung abgeben könnte.
Die Arbeiterschaft hat aber noch einen weiteren Wunsch.
Die Staatsbeamten und die Angestellten, auch die aller Staatsbetriebe, haben eine Teuerungszulage erhalten, und in den anderen Ressorts ist auch den Arbeitern diese Wirtschaftsbeihilfe gewährt worden.
Nur den Arbeitern in den Betrieben der Heeresverwaltung ist sie nicht gewährt worden.
Diese Arbeiter fühlen sich zurückgesetzt und sagen: der Staat muß den einen Beamten so behandeln wie den andern das hat er auch getan —, er muß aber auch den einen Arbeiter so behandeln wie den anderen.
Das tut er hier nicht.
Als Grund wird angeführt, daß deren Löhne wesentlich höher oder so hoch wären wie in der Privatindustrie.
In den früheren Heeresbetrieben, insbesondere in den nichttechnischen Betrieben sollen die Löhne vielfach nach den Angaben der Arbeiter niedriger als in anderen Staatsbetrieben und in der Privatindustrie sein.
Wenn nun den Arbeitern in anderen Staatsbetrieben die einmalige Wirtschaftsbeihilfe gewährt worden ist, so ist es sehr verständlich, daß auch diese Arbeiter auf die Gewährung einer solchen Beihilfe rechnen.
Ich habe ja bereits in der Kommission darauf hingewiesen.
Da wurden seitens der anderen Parteien sowohl wie auch seitens der Regierung große Bedenken geltend gemacht, zunächst rein finanzieller Art, dann aber auch in bezug auf ihre Wirkung gegenüber der anderen Industrie.
Es wurde darauf hingewiesen, daß man endlich einmal mit den besonderen Zulagen Schluß machen müsse, indem die Löhne jetzt allgemein so ständen, daß sie den heutigen Verhältnissen gerecht würden.
Das ist auch ein Standpunkt.
Auf der anderen Seite steht die Tatsache, daß sich die Reichsleitung, bevor sie bei den anderen Verwaltungen die Beihilfe bewilligte, sich über die Konsequenzen ihres Vorgehens klar werden mußte.
Wenn sie es den einen bewilligt, kann sie es den anderen nicht vorenthalten.
Hierbei möchte ich noch auf einige Fälle hinweisen, die einige alte Arbeiter betreffen, insbesondere oon Spandau, Siegburg, Erfurt und auch in Süddeutschland.
In Spandau sind eine Anzahl solcher alten Arbeiter, die man für die Überleitung nicht mehr übernommen hat, weil sie teils zu alt, teils zu wenig erwerbsfähig seien, seit Monaten krank geschrieben.
Sie erhalten ein Krankengeld von 30 bis 35 Mark und keine Erwerbslosenunterstützuug.
Daß diese Personen mit diesem Betrage nicht diejenigen Ausgaben bestreiten können, die zum Lebensunterhalt notwendig sind, bedarf keines weiteren Wortes.
Sie stehen vor dem Winter und keine Möglichkeit, sich einen neuen Erwerb zu suchen, weil teils ihre Kräfte nicht dazu ausreichen und es an Erwerbsmöglichkeiten fehlt.
Auf der anderen Seite erfordert der Winter erhöhte Aufwendungen.
Hier ist eine dringliche Notlage.
Ich möchte den Herrn Minister wirklich bitten, ernsthaft in Erwägungen zu treten, in welcher Weise er dieser Notlage begegnen kann.
Jetzt, wo die Kälteperiode einsetzt, bedürfen diese Personen größerer Mittel, um ihren Hausstand aufrecht zu erhalten.
Bei den Kommissionsverhandlungen wurden uns immer wieder die hohen Summen, die eine Wirtschaftsbeihilfe erfordern würde es wurde die Summe von 60 Millionen Mark genannt entgegengehalten.
Die Tatsache an sich muß anerkannt werden, aber auf der anderen Seite möchte ich den Herrn Minister auf die einmaligen Ausgaben im Etat hinweisen.
Dort ist eine einmalige Ausgabe von 45 Millionen Mark, eine Ausgabe, die meiner Auffassung nach hätte vermieden (o und hierzu verwandt werden können.
Es handelt sich darum, zunächst dem Herrn Reichspräsidenten eine neue Wohnung zu schaffen.
Dafür wird eine Summe von 22 Millionen angefordert.
Es handelt sich Weiterdarum, für das Ministerium des Innern einen Neubau zu errichten.
wofür eine Summe von 2012 Millionen Mark angefordert ist.
Und dann wird für den Umbau weiterer Dienstgebäude ein Betrag von 2 2 Millionen Mark angefordert.
Es sind insgesamt 45 Millionen Mark für Zwecke, die man wirklich nicht als dringlich bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben so viel leerstehende Schlösser und sonstige Gebäude, daß es sicherlich möglich sein müßte, dem Herrn Reichspräsidenten eine Wohnung zu verschaffen.
Wir haben so viel andere Gebäude und haben in Zeiten, wo das Deutsche Reich viel größer war, die Ministerien untergebracht, sodaß es doch heute, wo das Deutsche Reich wesentlich kleiner ist, und wir wesentlich ärmer sind, möglich sein müßte, auch das Ministerium des Innern unterzubringen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dabei müssen wir zunächst auch betonen, daß, je kleiner der Staat, um so größer der Bedarf an Bureaus zu werden droht.
Das ist auch bei den Kriegsgesellschaften der Fall.
Auch da werden die Bureaus im allgemeinen nicht in dem Umfange geringer, als die Arbeitsaufgabe der Kriegsgesellschaften abnimmt; und auch da wäre es gut, wenn einmal möglichst bald dafür gesorgt würde, daß nicht mehr Ausgaben für Bureaus und sonstige Räumlichkeiten verursacht werden, als wir es uns leisten können.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf ein Gerede Hinweisen, das sich in der Spandauer Arbeiterschaft besonders breit zu machen droht.
Es wird dort (O) nämlich gesagt, daß die erste Tätigkeit der Spandauer Leitung darin bestanden habe, zunächst einmal die Bureauräume umzubauen.
Von dieser Tatsache konnte ich mich persönlich überzeugen.
Weiter wird behauptet, daß die Spandauer Verwaltung neue Bureanmöbel nach eigenen Entwürfen anzufertigen im Begriffe stände.
Durch solche Dinge wird natürlich, falls das Gerede einen tatsächlichen Hintergrund hat, eine künstliche Erbitterung hervorgerufen, die man vielleicht durch Klarstellung der Tatsachen sehr schnell beseitige »könnte.
Dabei wird sogar darauf hingewiesen, daß jene Ausgaben noch auf den allgemeinen Kriegsfonds verbucht werden sollten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daraus sehen Sie, meine Damen und Herren, wie in der Bevölkerung aus irgendwelchen Vorkommnissen heraus Gerede entsteht und Erregung verursacht wird.
Man muß in der Tat sagen: ein Betrieb, der während des Krieges über 70 000 Arbeiter beschäftigt hat, hat doch sicherlich eine große Anzahl von Bureaus und Bureaumöbeln zur Verfügung, und wenn wir heute hören, daß nur noch 12- bis 13000 Arbeiter dort beschäftigt sind, so sollte man meinen, daß genügend Räumlichkeiten und Einrichtungen vorhanden seien, und daß zunächst wenigstens Neueinrichtungen nicht gemacht werden müßten.
Der Herr Minister hat dann am Schluffe seiner Ausführungen auf die überaus betrübliche Tatsache der Aufwendung für die Besatzungstruppen, für den Hohen Ausschuß und die Uberwachungsausschüsfe hingewiesen, Ausgaben, die einen Gesamtaufwand von 212 Milliarden Mark erfordern sollen.
Diese Summe dürfte sicherlich noch zu niedrig gegriffen sein; die tatsächlichen Requisttionskosten im besetzten Gebiet werden bet einer Nachprüfung einen noch höheren Betrag ergeben.
Tatsache ist nämlich, daß in sehr vielen Fällen bei der Requisition.


Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
3325 (Koch Düsseldorf), Abgeordneter.)
(4) dem einzelnen keine dem Werte der heutigen Zeit entsprechende Gegenleistung gegeben worden ist.
Es bestehen sehr viele Klagen in dieser Beziehung und eine Nachprüfung wird dringend gewünscht.
Ihre Notwendigkeit muß auch anerkannt werden.
Damit der einzelne nicht allzu stark belastet wird müßte eine Nachzahlung erfolgen.
Wenn man die Ausgaben, die dabei noch entstehen werden, zu den Zlr Millionen hinzurechnet, so dürfte eine Gesamtausgabe von etwa 3 Milliarden für die Zwecke der Durchführung und Sicherung des Friedensvertrages aufgewendet werden müssen.
Das ist eine hohe Summe; und wenn man diese Ausgaben betrachtet, so muß man sagen, daß es sich bei sehr vielen Dingen um direkte Luxusausgaben handelt, so zum Beispiel für Heizungen, Badeeinrichtungen, Osfizierswohnuligeu in einem Bezirke, in dem seit Jahrzehnten deutsche Truppen, deutsche Offiziere und deutsches Personal gewohnt haben.
Wie groß diese Summe ist, zeigt sich am besten, wenn man ihr den Etat des Reichs im Jahre 191314 gegenüberstellt, der sich etwa auf der gleichen Höhe bewegte.
Wenn man unsere finanziellen Leistungen an Steuern betrachtet und allein diese Mehrbelastung für so kleine Nebensächlichkeiten des Friedensvertrages in Betracht zieht, wird man doch zu der Auffassung kommen, daß die von sehr vielen gehegten Hoffnungen auf Einkehr der Vernunft bei der Entente viel zu optimistisch und recht utopistisch sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird sich die Frage vorlegen müssen, ob nicht andere Hoffnungen in unserem Volke geweckt und gepflegt werden müssen, und ob nicht andere Mittel zur Anwendung gelangen müssen, um diesen Friedensvertrag abzuschütteln.
Auch Berlin merkt jetzt, daß der Friedensvertrag uns Unglaubliches auferlegt, und zwar sind es zunächst wieder die unteren Schichten, die breiten Massen, die am meisten unter diesem Friedensvertrag zu leiden haben werden.
(L) Die Hotelangestellten zum Beispiel sorgen sich um ihre Zukunft.
Die deutsche Regierung ist machtlos.
Sie wird je länger um so mehr als Polizei in den Händen der Entente gegenüber dem eigenen Volk in die Erscheinung treten.
Im besetzten Gebiete weiß man das seit mehr als neun Monaten.
Hier fühlt man stündlich unsere Ohnmacht: hier weiß man nichts mehr von einer Selbstbestimmung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch anderswo, aber doch nicht in dem Umfange!
Und daß man das im Innern Deutschlands nicht in dem Umfange empfindet wie in dein besetzten Gebiet, das ist es gerade, was dort so starke Mißstimmung hervorgerufen hat.
Nicht nur die im besetzten Gebiete befindliche Bevölkerung sagt sich, daß die Regierung auch ihrerseits Schuld daran hat, daß dieses Verständnis und diese Erkenntnis nicht in den breiteren Schichten des Volks zutage getreten ist, da sie es unterlassen hat, dem Volke den vollen Ernst des Friedensvertrages immer wieder deutlich zu machen.
Derselbe Vorwurf gilt insbesondere gegenüber des größten Teils der Presse.
Die Presse im unbesetzten Gebiete beurteilt die Verhältnisse im besetzten Gebiet und das, was sich dort zuträgt, durchaus nicht so, wie es notwendig ist.
Sensationen, insbesondere soweit die Frage nach der Schuld am Kriege in Betracht kommt, stehen bei ihr im Vordergründe.
Wenn die Mehrheitsparteien und die Negierung eine Änderung des Friedensvertrages von dem Erwachen der öffentlichen Meinung bei den feindlichen Mächten und im neutralen Auslande erwarten, dann befürchte ich, daß sie vergebens warten.
Am allerwenigsten können sie es aber dadurch erreichen, daß sie gelegentlich einmal an das sogenannte Gewissen der Welt appellieren.
Zum mindesten müßten sie das dann planmäßig in Angriff nehmen.
Sie machen den alten Machthabern mit Recht den Vorwurf, daß wir während des Krieges keine polt- (0) tische Führung gehabt haben; aber das deutsche Volk merkt in dieser Beziehung auch jetzt noch nichts, im Gegenteil noch weniger von einer Führung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier ist der Regierung und Presse Gelegenheit geboten, der neutralen und der feindlichen Bevölkerung klar und deutlich die Verschwendung, die mit deutschem Volksvermögen getrieben wird, unausgesetzt vor Augen zu führen.
Solange sie das aber nicht tun, solange sie hier nicht die Führung in die Hand nehmen, dürfen sie sich nicht wundern, wenn der letzte Rest des Vertrauens ihrer Parteigänger schwindet.
(Sehr richtig und bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Generaldirektor Dr. Weinlig.
vr.
Weinlig, Generaldirektor, Kommissar der Neichsregierung: 1 Auf die Anfragen des Herrn Abgeordneten Koch möchte ich folgendes erwidern.
Die allen Betriebsräte in Spanda »hat der frühere Herr Neichsschatzminister aufgelöst.
Es sind das diejenigen, die mit dem großen Schuldkonto belastet waren.
Mit dem jetzt bestehenden siebenköpfigen Zentralbeirat haben wir im allgemeinen gute Erfahrungen gemacht.
Außer ihm bestehen die gesetzlichen Ausschüsse von Arbeitern und Angestellten.
Der 200-Millionenverlust, von dem der Herr Abgeordnete gesprochen hat, war vor Übernahme der Spandauer Werkstätten durch das Reichsschatzministerium entstanden.
Es ist selbstverständlich, meine Herren, daß die Betriebe jetzt noch nicht aus dem Verlust heraus sind.
Wir sind belastet mit einer ganzen Reihe von Abschlüssen aus alter Zeit, die zu Verlustpreisen übernommen sind.
Der damalige Herr Reichsschatzminister hat vor diesem hohen Hause erklärt, daß es Aufträge seien, die in der Not und nach seiner M Auffassung oft wahllos hereingenommen seien.
Das ist durchaus zutreffend.
Wir werden noch längere Zeit an diesen verlustbringenden Aufträgen zu tragen haben.
Was die Beschaffungsbeihilfe anbelangt, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß der Haushaltungsausschuß in seiner überwältigenden Mehrheit die Gewährung derselben abgelehnt hat, weil die Löhne in den Neichsbetrieben schon früher eine wesentliche Erhöhung erfahren haben.
Es ist nicht zutreffend, wenn gesagt wird, daß die Reichsbetriebe ihre Arbeiter schlechter entlohnen als die Privatindustrie.
Die Handelskammer in Bonn hat uns speziell Vorhaltungen gemacht, daß in Siegburg, das mitten in einer landwirtschaftlichen Gegend liegt, höhere Löhne gezahlt würden als in der gleichartigen Privatindustrie der Großstadt Cöln.
Was die Bureauangelegenheit von Spandau angeht, so liegt der Fall wie folgt.
Früher hatte jedes der acht Institute selbstverständlich sein eigenes Bureau.
Damit mußte ausgeräumt werden; es mußte ein Zentralbureau eingerichtet werden, von dem aus mit entsprechender Ersparnis an Verwaltungsbeamten das Ganze einheitlich geleitet wurde.
Leider standen uns aber nicht die Räume alle zu Gebote, weil sie heute noch in sehr starkem Maße in Anspruch genommen sind durch Wohnungen, durch einen Teil des Artilleriekonstruktionsbureaus, durch Abwicklungsstellen und ähnliches.
Außerdem hat ein Prinzip geherrscht, das wir nicht durchführen können.
Man liebte es früher, lauter kleine Bureauräume zu machen, in denen die einzelnen möglichst ungeniert waren.
Wir brauchen große Bureaus, in denen sich die Leute gegenseitig kontrollieren; denn da muß unbedingt gearbeitet werden.
Wir mußten also einige bauliche Veränderungen treffen.
Daß wir für diese BureauMöbel brauchten, ist selbstverständlich, aber ebenso, daß 3826 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1918.
Mr. Wcinlig, Kommissar der Reichsregierung.)
() sie in einfacher und materialersparender Ausführung hergestellt werden sollen.
Zu den allgemeinen Verhältnissen der Reichsbetriebe übergehend, muß ich zunächst sagen, daß Bayern und Sachsen uns heute noch nicht angeschlossen sind.
Die bayerische Regiemng hat sich in einem Staatsvertrag das Reckt vorbehalten, bis Ende dieses Monats sich zu entscheiden, ob sie die bayerischen Heeresbetriebe selbst übernehmen oder sie der Hauptverwaltung der Reichsbetriebe anschließen will.
Vor dieser Zeit können wir in Bayern nichts tun, wir können also die Ratschläge, die der Herr Abgeordnete Koch uns freundlichst gegeben hat, nicht befolgen.
Wir werden sie aber beachten bei der eventuellen Übernahme.
Auch die sächsische Regierung wird sich erst bis Ende dieses Monats entscheiden, ob sie die Betriebe selbst übernehmen wird oder nicht.
Was nun das übrige angeht, so kann ich nur auf das Hinweisen, was der Herr Neichsschatzminister gestern gesagt hat, daß die Aufgabe eine ganz außerordentlich schwierige ist, weil es sich darum handelt, Heereswerkstätten umzustellen, die über ganz außerordentlich einfettige Einrichtungen verfügen; alle Maschinen und Apparate, alle Gebäude und alle sonstigen Einrichtungen sind nur für den einen eng umgrenzten Zweck geschaffen, nur mit dem Ziel, den Bedarf an Kriegsgerät und Kriegsmaterial in der nötigen Menge, der erforderlichen Güte und mit der gebotenen Schnelligkeit sicher zu liefern.
Dieser Einseitigkeit dieser Einrichtungen steht die Einseitigkeit der Erfahrungen derBeamten und der Geschicklichkeit der Arbeiter gegenüber.
Die Schwierigkeiten wachsen ganz besonders stark an durch die Tatsache, daß es sich um mehr als 30 Betriebe handelt, die sämtlich auf einmal umgestellt werden sollten.
Selbst wenn Sie die örtlich zusammengelegenen zusammenfassen, bleiben (L) immer noch 16 getrennte Verwaltungen übrig.
Woher sollten plötzlich alle hierfür erforderlichen Beamten kommen
Denn wir können die Umstellung nur machen, wenn wir in leitende Stellen Ingenieure und Kaufleute aus der Privatpraxis hineinbringen.
Die Hauptverwaltung der Reichsbetriebe in ihrer jetzigen Zusammensetzung existiert erst seit dem 1.
August, und nun sollte plötzlich schnell für alle diese zahlreichen Betriebe überlegt werden, welche neuen Fabrikationen eingeführt werden sollten, welche am besten für die Einrichtungen geeignet Wären, sich am besten für die Kunstfertigkeit der Werksangehörigen anpaßten!
Wir mußten Beziehungen zur Kundschaft Herstellen, die es nicht gab.
Uns fehlten Kalkulationsbureaus, wir wußten nicht, wie teuer sich die Gegenstände in dem neuen Betriebe stellten.
Eine Riesenarbeit war und ist also zu leisten, um nur den allerbescheidensten Anfang zu erreichen.
Immerhin ist es noch eine große Aufgabe, diese festgerostete Maschine in Gang zu bringen.
Ein Experiment ist es, Heereswerkstätten in solcher Verfassung nach Umstellung auf Friedensarbeit im Staatsbetriebe im Wettbewerb mit der Privatindustrie zu betreiben.
Seien Sie versichert, daß eine so schwere Aufgabe auf wirtschaftlichem Gebiete noch niemals gestellt worden ist.
Wir haben überall versucht, Fühlung mit den Arbeitern und Angestellten zu gewinnen.
Am besten sind wir dabei mit den Arbeitern verfahren.
Wir haben viel gutes Verständnis bei ihnen gefunden.
Aber auch bei den Angestellten wird es jetzt etwas besser.
Wir müssen darauf rechnen können, daß sie die Lage verstehen und uns bei der Erfüllung unserer Aufgabe unterstützen.
Wenn wir z.
B. neue Konstruktionen ausführen sollen, so muß erst die rechnerische und zeichnerische Arbeit auf dem Konstruktionsbureau geleistet werden.
Vorher können wir keine Modelle anfertigen, vorher keine Güsse und Bearbeitungen beginnen.
Da ist es falsch, wenn sich die Angestellten darauf berufen, daß sie als geistige Arbeiter (v) nur sieben Stunden zu arbeiten hätten.
Eine konstruktive Aufgabe kann nicht von mehreren Stellen abwechselnd bearbeitet werden, sie muß in der Hand eines Mannes bleiben, darum müssen im Notfälle auch Angestellte Überstunden machen, damit Arbeitskräfte und Arbeitsmaschinen nicht feiern müssen.
Die Arbeiter werden sich hin und wieder in bezug auf ihre Wünsche bescheiden müssen.
Auch da haben Wir an vielen Stellen ein dankenswertes Entgegenkommen gefunden, und von den Beamten hoffen wir, daß sie es sich alle Zeit angelegen sein lassen werden, den Arbeitern mit gutem Beispiel voranzugehen, weil man nur durch Beispiele nicht durch Worte erziehen kann.
Nur auf diese Weise kann es möglich werden, das Werk zu einem guten Ende zu führen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir erkennen an, daß das Reichsschatzministerium bei Lösung seiner Aufgaben vor ungeheure Schwierigkeiten gestellt ist, und wir billigen im allgemeinen die Richtlinien, wie sie das Ministerium für seinen Weg vorgezeichnet hat.
Allerdings können wir uns von gewissen Bedenken nicht frei halten, wenn wir die gewaltigen Zuschüsse ins Auge fassen, wie sie die Betriebsunternehmungen des Reichs erfordern.
Wir möchten gerade im Hinblick darauf zum Ausdruck bringen, daß diese Betriebe unbedingt in absehbarer Zeit rentabel gestaltet werden müssen.
Wenn das Ziel, das sich das Reichsschatzministerium gestellt hat, nämlich diese Betriebe so zu führen, daß sie sich selbst erhalten, nicht in absehbarer Zeit erreicht werden kann, dann müssen auch nach unserer Meinung diese Betriebe aufgegeben werden.
Wir schließen uns hier dem warnenden Rufe an, der von anderer Seite an die Ar- (v) beiterschaft und Angestelltenschaft gerichtet worden ist, ihre ganzen Kräfte in den Dienst der Werke zu stellen.
Lassen sich die Arbeiter und Angestellten von Unruhestiftern dazu verführen, die Arbeit niederzulegen, die Arbeit zu stören, so werden sie die Werke gefährden und ihre eigene Existenz untergraben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von verschiedenen Seiten dieses Hauses ist ein sehr heftiger Angriff gegen die frühere Leitung der Heeresund Marinebetriebe unternommen worden.
Wir geben zu, daß diese Leitung Fehler gemacht hat, daß Versäumnisse vorgekommen sind, daß insbesondere die kaufmännische Durchdringung der Betriebe viel zu wünschen übrig gelassen hat.
Es scheint uns aber gerecht zu sein, gegenüber diesen Vorwürfen auch darauf hinzuweisen, daß diese Heeres- und Marinebetriebe unter der früheren Verwaltung Gewaltiges geleistet haben.
Wenn unser Kriegsgerät vorbildlich gewesen ist und uns in den Stand gesetzt hat, diesen furchtbaren Krieg mindestens 3 » Jahre ruhmreich zu führen, so ist das doch nicht zuletzt das Verdienst der Leute, die uns in den Heeresbetrieben ein mustergültiges und seinen Zwecken vorbildlich dienendes Werkzeug zu unserer Verteidigung geliefert haben.
(Zustimmung rechts.)
Es scheint mir richtig zu sein, diese Pflichttreue, die damals von der Verwaltung, von den Beamten, Angestellten und Arbeitern in den Heeres- und Marinebetrieben gezeigt worden ist, anzuerkennen.
Wenn überall im deutschen Lande die Pflicht so erfüllt worden wäre, wie in den Heeres- und Marinebetrieben, so stände meiner Meinung nach Deutschland heute anders da.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Umstellung der Heeresbetriebe auf die Friedenswirtschaft wird ja von Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober ISIS.
3327 (Dr. Marctzky, Abgeordneter.)
(4) allen Setten gebilligt.
Es ist auch gebilligt worden, daß diese Betriebe unbedingt nach kaufmännischen Grundsätzen aufgezogen werden.
Der Anfang mit dieser Umstellung und mit der Einführung kaufmännischer Grundsätze ist auch bereits gemacht worden, vor allem nach der Richtung, daß erstklassige Fachleute, Kaufleute von Rang an die Spitze der Betriebe gestellt worden sind.
Wir konstatieren mit Genugtuung, daß auch die Mehrheitssozialdemokrarie Gehaltssätzen bis zu einer Höhe von 240 000 Mark für einen einzigen Mann ihre Zustimmung gegeben hat.
Wir glauben daraus ersehen zu können, daß die bisherige Unterschätzung der Arbeitsleistung, die in der Leitung und Führung industrieller Unternehmungen liegt, bei den Herren allmählich aushört.
(Zwischenruf von den Sozialdemokraten: So ein Quatsch!)
Der Zuruf, der mir eben gemacht wird, ist nicht sehr liebenswürdig, aber darum um so falscher.
Die Neigung der Sozialdemokratie, in diesen Dingen umzulernen, deckt sich ja mit dem, was wir bei ihren russischen Freunden Lenin und Trotzki sehen.
Auch dort wurden die Unternehmer, die Betriebsleiter, erst aus den Unternehmungen herausgejagt, um jetzt wieder mit ungeheuren Gehältern zurückgeholt zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten) Es genügt aber nicht, leitende Kräfte aus Industrie und Handel an die Spitze der Unternehmungen zu stellen; man muß ihnen auch ein freies Betätigungsfeld lassen, man muß ihrer Initiative, ihrer Entschlußkraft die nötige Bewegungsfreiheit geben.
Da haben wir Bedenken.
Diese Herren in den Reichsbetrieben sind doch von so vielen Ausschüssen, Arbeitcrräten, Angestelltenräten, Beamtenausschüssen, dem parlamentarischen Beirat und schließlich auch der Hauptverwaltung umgeben, daß sie sehr leicht in die Gefahr kommen, in ihren Entschließungen, vor allem in der notwendigen Schnelligkeit ihrer Entschließungen, beengt zu werden.
Deshalb sind wir ganz entschieden dagegen, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gothein in die Wirklichkeit umgesetzt wird, noch einen Sachverständigenbeirat einzusetzen.
Die Tatsache, daß es sich hier um einen Sachverständigenbeirat handeln soll, schwächt die Gefahr nicht ab.
Für alle, die in der Praxis an leitender Stelle gestanden haben, ist es sehr zweifelhaft, ob die Initiative mehr durch Laien- oder Sachverständigenbeiräte bedroht wird.
Im allgemeinen haben die Sachverständigenbeiräte gerade die Tendenz, sich im einzelnen und sehr eingehend mit der Sache zu befassen und möglichst die Meinung jedes einzelnen Mitgliedes durchzusetzen.
Jedenfalls ist die Einheitlichkeit des Handelns nach großen Richtlinien beim Sachverständigenheirat erheblich schwieriger herzustellen als bei einem Laienbeirat.
Wir bitten aber auch die Hauptverwaltung der Werke, im Rahmen der natürlich notwendigen Zentralisierung den Einzelverwaltungen möglichste Bewegungsfreiheit zu lassen.
Die Aufgabe der Hauptverwaltung wird dann nicht erfüllt, wenn die Initiative der einzelnen Direktoren Schaden leidet.
Wir bitten dringend, sich hier nach den Grundsätzen zu richten, die unsere Privatindustrie großgemacht haben.
Die Forderungen und Wünsche der Beamten, Angestellten und Arbeiter bitten wir so weit zn berücksichtigen, als es sich mit der Verwaltung eines geordneten und wirtschaftlichen Betriebes vereinigen läßt.
Wir haben auch Verständnis für die Wünsche der Techniker.
Gerade wir Juristen müssen zugeben, daß nicht Juristerei den Verwaltungsbeamten macht.
Es ist durchaus denkbar, daß Techniker, wenn sie sich nicht auf technische Einzelheiten versteifen, ausgezeichnete Verwaltungsbeamte werden.
Aufs schärfste aber müssen wir es verurteilen, wenn die Arbeitskraft und die Arbeitszeit Nationalversammlung.
1919.
105.
SitzUW.
der leitenden Männer in den Hauptbetrieben und Werken (v) dadurch vergeudet wird, daß sie sich mit kleinlichen nnd nichtigen Beschwerden, insbesondere in Personalsachen, beschäftigen müssen, nichtigen Beschwerden, die häufig auch von Abgeordneten unterstützt werden und die dann nicht nur die Einzelverwaltung, die Einzeldirektoren, sondern auch die Hauptverwaltung und sogar das Ministerium beschäftigen.
Es scheint uns das eine Kraftverschwendung zu sein, die den Betrieb und das Reichsinteresse empfindlich gefährdet.
Ganz und gar verurteilen müssen wir, wenn es vorgekommen ist.
wie der eine der Direktoren uns im Haushaltsausschuß mitgeteilt hat, daß ein Abgeordneter, dazu noch ein Abgeordneter in amtlich hervorragender Stellung, das einfältige Gerede der Arbeiter in einer großen Arbeiterversammlung sich zu eigen gemacht hat, ein Gerede, das dahin geht, die neuen Direktoren wollten die Reichsbetriebe totlaufen lassen und in die Hände der Prtvatindustrie hinüberspielen.
Das heißt doch, die größten Schwierigkeiten der eigenen Verwaltung in die Wege legen.
Wenn Sie so handeln, werden Sie niemals auf Erfolg rechnen können.
Wir verurteilen eine solche Handlungsweise aufs schärfste.
Man versteht ein derartiges Vorgehen überhaupt nur dann richtig, wenn man sich klar macht, daß gerade in Spandau und um dieses Werk handelt es sich ein Wettrennen zwischen der Unabhängigen und Mehrheitssozialdemokratie um die Seele der Arbeiter stattfindet.
(Abgeordneter Hoch: Da machen Sie nicht mit!)
—Nein, diese Methode, wie Sie sie anwenden, machen wir allerdings nicht mit.
Wir halten uns an Tatsachen und an die Wahrheit.
Wenn Sie von der Mehrheitssozialdemokratie glauben, in rücksichtsloser Kritik und in Demagogie ihren Freunden von der Unabhängigen Partei den Rang abzulaufen, so werden Sie sich täuschen.
Hierin sind Ihnen die Unabhängigen über, und wenn Sie (v) bet diesem Kampfe nichts anderes in die Wagschale zu legen haben, so ist Ihre Sache schon heute verloren, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) wie es ja auch in Wirklichkeit zu sein scheint.
Uns kann es ganz gleichgültig sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie sind die Hoffnung Deutschlands!)
—Jedenfalls sind wir die Hoffnung Deutschlands mehr als Sie!
(Lachen und wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Bericht des Ausschusses über die Milttärwerkstätten zeigt, daß es notwendig ist, die Arbeiterschaft zu belehren und nicht jeder in der Arbeiterschaft auftauchenden Meinung und Bestrebung nachzugehen.
Wir lesen hier auf Seite 10 in dem Bericht des Ausschusses, der an sich doch der Mitarbeit der Arbeiterschaft sehr geneigt ist und freundlich gegenübersteht: Die Vorschläge, die aus den Kreisen der Arbeiterschaft bezüglich der künftigen Beschäftigung von Spandau und anderen Heereswerkstätten gemacht werden, seien oft nicht sachgemäß.
Es heißt dann weiter auf Seite 9, ein erheblicher Teil der Arbeiter benutze die Werkstätten lediglich für politische Agitation, wobei der stärkste Terror gegenüber nichtspartakistischen oder Nicht-USP-Elementen der Arbeiterschaft geübt wird.
Wir hören, daß es sich gebessert haben soll und geben unserer Genugtuung darüber Ausdruck.
Immerhin weisen wir auf die Gefahr hin, die gerade dieses Element für die Aufrechterhaltung eines geordneten Betriebes in sich birgt.
Meine Damen und Herren!
Solche Zustände, wie sie auch im Bericht geschildert sind, sind doch nicht vereinzelt, sind vielmehr kennzeichnend für unsere 3328 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
(Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
(4) allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse.
Sie zeigen, daß überall, wo die Betriebsleitung in ihrer Autorität verliert, nicht die Masse der verständigen Arbeiterschaft, sondern die politisch verhetzten und Arbeitsunlustigen, die Radikalen, das Übergewicht bekommen.
Der Herr Minister hat ein Loblied gesungen auf den Akkordlohn und auf die Erfolge hingewiesen, die die Einführung des Akkordlohns in den Betrieben des Reichsschatzministeriums gehabt hat.
Das deckt sich mir der Ansicht, die wir schon zu der Zeit vertreten haben, als ein großer Teil dieser Versammlung die Beseitigung der Akkordarbeit als eine große Errungenschaft der neuen Aera gepriesen hat.
Wir stno der Meinung, daß die Reichsregierung die Vollen Konsequenzen ziehen soll und ihren ganzen Einfluß aufwenden muß, die Akkordarbeit als die jetzt unbedingt nötige Löhnungsmethode überall zur Anwendung zu bringen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Arbeiten Sie auch im Akkord )
Diese Frage ist einfältig.
Sie wissen, wie hier gearbeitet wird.
Die Löhnungsmethode, die wir in der Akkordarbeit sehen, ist gerecht und ist die einzige Methode, die geeignet ist, die Arbeitsleistung zu heben.
Nur wenn wir die Arbeitsleistung heben, können wir aus der Sackgasse herausgeraten, in die unsere Wirtschaft gekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Ihrer Hilfe!)
Das ist eine Redensart, über die wir einst abrechnen werden.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Sie sich noch so freuen werden, wenn die Zeit gekommen sein wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gut, wir werden die Abrechnung geben.
Der Abrechnung (L) sehen wir vor dem Ausschüsse, den Sie eingesetzt haben, mit großer Ruhe entgegen.
(Zuruf: Na!
Na!)
Ich hoffe, daß Sie dieselbe Ruhe aufbringen werden, wenn ein Ausschuß von uns eingesetzt wird, der über die Anstifter der Revolution urteilen wird.
(Sehr richiig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Als der parlamentarische Beirat die Spandauer Betriebe besichtigte, hat sich allen Teilnehmern ein erschütterndes Bild geboten.
Das Kriegsmaterial, das dort zur Verteidigung unseres Landes hergestellt worden ist, wurde vernichtet, und die großen Geschützrohre wurden im feurigen Zustande unter die Presse gelegt, zerdrückt, zerschnitten.
Da haben die Angestellten uns gesagt, daß auch mancher Arbeiter diese Arbeit nur in tiesniedergedrückter Stimmung leiste und mancher Arbeiter gesagt habe: es wäre besser gewesen, wenn die Kanonen rechtzeilig nach dem Waffenstillstand an den Rhein geschafft wurden und nicht das Heer freiwillig aufgelöst worden wäre, sondern wenn man es am Rhein hätte stehen lassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sehen, daß uns alles dieses dazu geführt hat, daß wir gegenüber den Bedingungen des vernichtenden Friedens auch nicht mehr das geringste zu tun in der Lage sind.
Jetzt müssen wir sehen, wie die Feinde ein Besatzungsheer im Rheinlande unterhalten, das 2 Vz Milliarden Aufwendungen verursacht.
Auch wir legen die schärfste Verwahrung gegen dieses brutale Vorgehen ein.
Wir glauben, daß dieses Vorgehen nicht nur rücksichtslos, sondern auch sinnlos ist; denn insbesondere Frankreich ist es, das uns damit ja jede Möglichkeit nimmt, unsere (v) Wirtschaft wieder aufzurichten und wieder eine geordnete und gesunde Finanzwirtschaft einzuführen, und damit raubt sich Frankreich selbst die Möglichkeit, unsere Kräfte in den Dienst seines eigenen Wiederaufbaues zu stellen.
Wir appellieren nicht an die Gerechtigkeit unserer Feinde, wir haben es immer als eine Illusion angesehen, an diese Gerechtigkeit zu appellieren.
Wir appellieren aber an die Vernunft der Feinde, insbesondere an die Vernunft Frankreichs, das verloren ist, wenn wir wirtschaftlich verloren sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ebenso legen wir Verwahrung dagegen ein, daß so unerhörte Beträge für dieUnterholtung der Merwachungsausschüsse gefordert werden.
Die alliierten Mächte haben die Hoffnung aller derer bitter enttäuscht, die geglaubt haben, daß die großen demokratischen Reiche des Westens das demokratische Deutschland freundlicher behandeln würden als das kaiserliche Deutschland, und insbesondere haben diejenigen sich bitter getäuscht, die glaubten, daß das demokratische Deutschland, das neue revolutionäre Deutschland brüderlich behandelt würden, wie es in den Flugblättern hieß, die die Revolutionäre an die Front geschickt haben, um unsere Soldaten zur Niederlegung der Waffen aufzufordern.
Meine Damen und Herren!
Jetzt wird allerdings denen, die dieses brutale und tyrannische Vorgehen der Entente mitansehen müssen, die Erkenntnis über Irrtum aufgehen.
Diese Einsicht kommt aber zu spät.
Wir werden jetzt diese Lasten tragen müssen, solange wir sie tragen können.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühl.
Brühl, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
So- (v) wohl der Herr Reichsschatzmintster als auch sämtliche Vorredner haben Bezug genommen auf die durch die Besatzungsarmee entstandenen ungeheuren Kosten von 2 ».
bis 3 Milliarden.
Nun muß ich allerdings sagen, wenn der Vertreter der Deutschnationalen Partei, der Herr Abgeordnete Koch erklärt hat, daß, wenn es bisher noch nicht gelungen sei, durch die Sozialisten an das Gewissen der anderen Völker zu appellieren, daran die Herren die Hauptschuld tragen, die, wie der letzte Redner, der in schneidigstem Offizierston glaubte von dem ruhmreich geführten Krieg sprechen zu können, das Hindernis sind, daß das Gewissen der anderen Völker wachgerufen wird.
Wir sind der Meinung, daß, wenn dies eintreten soll, wir dann in erster Linie Klarheit und Offenheit zeigen müssen, daß wir sagen müssen, in welcher Weise unsere Offiziere in Belgien und Nordfrankreich sich bewegt haben.
Und wenn die Herren von uns verlangen, daß wir offen und frei erklären, daß wir die Art und Weise verurteilen, wie seitens der Franzosen und Alliierten jetzt bei uns im besetzten Gebiete vorgegegangen wird, so ist das Umgekehrte ebenso notwendig, daß auch wir erklären, daß wir es aufs entschiedenste verurteilen, wie unsere Truppen und besonders unsere Offiziere in Belgien und Frankreich gewütet haben.
Ich möchte den Herren der Rechten empfehlen, sich einmal die Broschüre des Professors Förster, die ihnen auch zugegangen ist, anzusehen, wo er das Treiben der Offiziere im besetzten Gebiete einmal nachweist.
(Zurufe rechts.)
Solange das nicht klargestellt wird, werden andere Zustände nicht kommen und deswegen sage ich.
wenn wir auch die uns vorgelegte Resolution im Interesse der Allgemeinheit annehmen werden, so wollen wir trotzdem nichts mit denen gemein haben, die in Wirklichkeit als Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
3329 (Brühl, Abgeordneter.)
(4) die eigentlichen Kriegstreiber, die Hauptschuldigen an unseren ganzen heutigen Leiden sind.
Wenn wir weiter gehört haben, daß von so berufener Seite wie von dem Herrn Kollegen Gothein, dem früheren Reichsschatzminister, die Schiebungen und unlauteren Manipulationen, welche bei Verschleuderung des Heeresgutes tatsächlich vorgekommen sind, zugegeben werden, werden Sie anerkennen müssen, daß es tatsächlich außerordentlich schlimm damit stehen muß.
Das trifft auch zu.
Ich möchte besonders meinen letzten Vorredner darauf hinweisen, daß es gerade die Arbeiterräte gewesen sind, die es verhindert haben, daß noch viel größere Schiebungen und Unterschleife in den staatlichen Betrieben vorgekommen sind.
Die waren cs in erster Reihe, denen wir es zu verdanken haben, daß ein Teil davon wenigstens noch rechtzeitig unterdrückt worden ist.
Mir ist beispielsweise einer der unglaublichsten Fälle, die bei dem Demobilmachungsamt vorgekommen sind, unterbreitet worden.
Es betrifft eine Schiebung, die mit der Firma Neumann vorgekommen ist, und zwar handelte es sich um eine Million Kilogramm Schwefeläther.
Das ist insofern interessant, als dieser Schwefeläther vom Demobilmachungsamt zum Preise von 1, 20 Mark abgegeben werden sollte, während der eigentliche Verkaufspreis, der damals festgesetzt war, 2, 22 Mark betrug.
Als dann der Arbeiterrat der Pulverfabrik Spandau sich dagegen wandte und erklärte, daß er den Äther unter keinen Umständen herausgeben würde, und auch noch ein anderer Herr, ein Herr Theel.
sich ebenfalls dagegen wandte, da war es das Wirtschaftsministerium, welches durch den Herrn Wiffell obendrein noch die disziplinarische Bestrafung des Herrn vr.
Theel forderte, weil er sich erlaubt hatte, gegen die betreffenden Herren etwas scharfe Worte zu gebrauchen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
M Anstatt in erster Reihe die Bestrafung der Schuldigen zu verlangen, glaubte man nun, den Sündenbock gefunden zu haben.
Man hat dann in diesem besonderen Falle einen Vergleich geschlossen.
Dieser Vergleich ist so interessant, daß er hier in voller Öffentlichkeit vorgetragen zu werden verdient.
Wenn der Inhalt bestritten wird, bin ich bereit, das betreffende Aktenmaterial zur Verfügung zu stellen.
Ich betone übrigens, daß ich heute nicht die Absicht habe, hier etwa einen großen Teil dieser Fälle vorzutragen, sondern daß ich mich in erster Reihe an einige der besonders gravierenden halten will.
Dieser Vergleich ist zwischen dem Reichsfiskus, der Demobilmachungsstelle und der Firma Neumann abgeschlossen.
Von dieser Firma Neumann war übrigens, was nebenbei auch interessant ist, ein Vertreter als Leutnant in dem Wumba tätig.
Der Vergleich ist nun folgendermaßen zustande gekommen: Es werden der Firma Neumann 456 000 Kilogramm sofort geliefert zum Preise von 1, 40 Mark.
Sofern aber Beschlagnahme dieses Quantums erfolgen sollte oder sonstige nicht voi hergesehene Ereignisse eintreten, durch welche die Firma Neumann nicht in der Lage ist, zu dem Schwefeläther zu kommen, dann garantiert das Reich dieser Firma 501 600 Mark und für die restlichen 544 000 Kilogramm, welche nicht geliefert werden können, zahlt man der Firma 282 680 Mark für entgangenen Gewinn.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Weise wird mit den Reichsgeldern umgegangen.
Es kommt noch besonders hinzu, damit die Firma nicht etwa gar zu sehr geschädigt wird, daß ihr zugesichert wird, daß sie den übrigen Schwefeläther in Kriegsanleihe zahlen kann; darum werden ihr diese 282 680 Mart nach dem Kurs der Kriegsanleihe mit 311169 Mark in Rechnung gestellt, sodaß also dieser ganze Vergleich die Reichskasse (0) in Wirklichkeit mit nichts mehr und nichts weniger als 501 600 Mark und zum andern Teil mit 311168 Mark Abfindung, ZUHUUN.
suiumLrum 812 768 Mark belasten Würde.
Nun könnte man allerdings sagen das wird wohl jedenfalls auch der Herr Vertreter des Demobilmachungsamts ausführen —, daß ja das Demobilmachungsamt seinerzeit einen rechtlichen Vertrag mit der Firma abgeschlossen habe.
Es wird in dem Schreiben, welches dem betreffenden Amt zur Verfügung gestellt worden ist, schon daraufhingewiesen, daß, da ein Gewinn für die Firma herauskommt, der tatsächlich dem Durchschnittsgewinn im Handel nicht gleichkommt, man die Möglichkeit habe, den Vertrag zu annullieren.

Auf alle Fälle sehen Sie aber, daß es tatsächlich die Arbeiterräte gewesen sind, die zuerst das verhindern wollten, und daß letzten Endes man dann seitens des Demobilmachungsamts über den Kopf der Arbeiterräte hinweggegangen ist und diesen Vertrag abgeschlossen hat.
Nun eine andere Angelegenheit, die ich deshalb vorbringen will, weil seinerzeit vom Regierungstisch, ich glaube, es war der Herr Reichswehrminister Noske, auf die Verschleuderung von Blankleder in Spandau hingewiesen wurde, daß angeblich Taschen zu billig angefertigt worden sind.
Verehrte Anwesende!
Ich will darauf hinweisen, daß man nicht mit den paar lumpigen Taschen in Spandau die Staatskasse geschädigt hat, sondern daß man mit anderen Manipulationen, die sich auf Blankleder beziehen, jedenfalls das Reich bedeutend mehr geschädigt hat.
Man hat in der Artilleriewerkstatt Danzig die Angelegenheit wird Ihnen bekannt sein angeordnet, daß 6 Ö016 Kilogramm Blankleder an die Lohmannwerke und 69 990 Kilogramm an die Firma Flakowski in Danzig abzugeben seien, was ebenfalls eine Handelsfirma ist.
Dieses Vlankleder sollte zum Preise von 9, 34 Mark pro Kilogramm abgegeben weiden.
In M Wirklichkeit war der damalige Preis 12 Mark pro Kilo (hörl!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und höher.
Als dann die Artillertewerkstatt Danzig sich an das Reichsverwertungsamt wandte und erklärte, daß sie es unter keinen Umständen verantworten könne, zu diesem billigen Preis das Leder abzugeben, schreibt das Reichsverwertungsamt, daß unter allen Umständen das Leder abzugeben sei, und zwar könne es nicht in Frage kommen, daß die höheren Preise berechnet werden können, weil die Verkäufe seinerzeit zu den alten Höchstpreisen getätigt worden sind; den Käufern könnten unmöglich nachträglich Kosten berechnet werden, die durch Aufbewahrung, Speichermieten, Umlagerung, Eintrocknung, Zinsverlust usw.
entstanden sind.
Wenn man dann berechnet, daß diese selbe Firma Flakowski das Leder dann an die Sattler zum Preise von 19 Mark pro Kilo (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weilerverkauft hat, dann muß allerdings hier öffentlich festgestellt werden, in welcher Weise man einerseits bet den großen Verkäufen vorgeht und auf der anderen Seite glaubt, von dieser Stelle aus die geringen Verluste, die seinerzeit durch die Anfertigung der Ledermappen entstanden sind, brandmarken zu müssen.
1 Ich will weiter noch auf die eigenartige Manipulation hinweisen, indem man in Spandau Gußstahl und Flußeisen verkaufte, waggonweise wegschob, und dann wieder eigenartigerweise beim Neueinkauf denselben Waggon, den man als Eisen verkauft Hatte, als Stahl wiederbekam, und zwar zu bedeutend erhöhten Preisen.
Allerdings war es auch da wieder der Arbeiterrat, der das rechtzeitig inhibiert und die Werkstätten vor größerem Schaden hewahrt hat.
1, 1.
1.



Da ich vordem von dem Blankleder Urach, mochte ich von dieser Stelle aus den Herrn Reichsmintster 3330 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
(Brühl, Abgeordneter.)
() fragen, ob ihm bekannt ist, daß ungeheuere Mengen Leder und fertige Lederartikel aus Heeresbeständen nach Polen verschoben worden sind, und zwar mit Zustimmung des Reichskommissars.
Mir ist das deshalb interessant, weil wir ja bekanntlich ungeheueren Überfluß (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und deshalb jedenfalls alle Ursache haben, Leder nach Polen abzugeben an unsere sogenannten polnischen Freunde, die ja bekanntlich die Gunst der Herren Regterungsvertreter besitzen.
Wenn man die Dinge näher betrachtet, dann kann man allerdings sagen, daß Polen bei seinem Kampf, den es gegen die Sowjetrepublik führt, das Leder augenblicklich gut gebrauchen kann.
Nun muß ich ebenfalls mit einigen Worten auf die Heeresbetrtebe zu sprechen kommen.
Einige der Herren Vorredner haben ja schon erwähnt, daß die Spandauer Betriebe am 18.
April geschlossen worden sind.
Am 1.
August hat man endlich die Hauptverwaltung eingesetzt, und erst am 1.
Oktober hat diese Hauptverwaltung ihre Tätigkeit aufgenommen.
Der Herr Kollege Giebel hat gestern schon die vorzeitigen Entlassungen aus den Heeresbetrieben getadelt und die Schließung der Spandauer Betriebe als überstürzt kritisiert.
Die Behandlung dieser Frage in der Presse ist immer und immer wieder von falschen Voraussetzungen ausgegangen.
An der Schließung -er Betriebe tragen die Parteifreunde des Herrn Giebel in Spandau mit die Hauptschuld.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 29.
März hielt der Reichswehrminister Noske in Weimar darüber seine bekannte Rede, der dann die sogenannte Knüppelrede in Danzig folgte, in der er seine Parteigenossen darauf hinwies, daß sie, wenn es nicht anders ginge, mit dem Knüppel dazwischen hauen sollten, wenn sie weiter in den Staatsbetrieben terrorisiert würden.
Er führte weiter aus, daß er dafür sorgen würde, daß die bc (v) stehenden Arbeiterräte beseitigt würden und daß er auch für Ruhe und Ordnung sorgen würde.
Das weitere ist dann in ziemlich kurzer Zeit erfolgt.
Es fand in Weimar eine Verhandlung mit dem Reichswehrminister Noske statt.
Diese Verhandlung wurde eigenartigerweise nicht mit den gewählten Vertretern der Arbeiter von Spandau, mit dem sogenannten Arbeiterrat geführt, sondern es waren nur die Führer der Rechtssozialisten daran beteiligt, und zwar unser Kollege Stahl, der ja da unten sitzt und sich jedenfalls nachher noch dazu äußern dürfte, und die Herren Lück, Leinen, Rottmann und Hesse.
Auf Grund dieser Verhandlung in Weimar ist dann der Reichsbetrieb geschlossen worden.
Vorher hat sich noch der gesamte Ministerrat darüber verständigt und dieser Schließung zugestimmt.
Als sich dann unser Kollege Stahl in einer späteren Sitzung des parlamentarischen Beirats entschieden gegen die Schließung wandte, hat ein Vertreter der Regierung dem Kollegen Stahl erklärt: Ich bitte Sie, Herr Stahl, wie können Sie sich darüber aufregen
Ist doch gerade auf Ihre Veranlassung dieser Beschluß erst zustandegekommen.
Der Kollege Stahl hat das bestritten und erklärt, daß er allerdings als Sachverständiger zu dieser Besprechung hinzugezogen worden sei, aber den endgültigen Ausschlag habe er dabei nicht gegeben.
Zweifellos ist dies heute dem Herrn Kollegen Stahl unangenehm, da er inzwischen zweiter Bürgermeister von Spandau geworden ist und nun mit den Entlassenen zusammenarbeiten muß.
Ich bin überzeugt, daß die damalige Handlungsweise des Kollegen Stahl samt seinen nicht dazu beauftragten Kollegen uns zeigt, daß die Schließung der Spondauer Betriebe lediglich auf politische Motive zurückzuführen ist.
Es wurde erklärt, daß der Zentralbeirat nur aus Unabhängigen bestehe, die durch ganz eigenartige Manipulationen zur Herrschaft gelangt seien.
Um auch hierüber keine Legende aufkommen zu lassen, will ich ausdrücklich feststellen, daß dieser (0) Zentralarbeiterrat einstimmig gewählt worden ist auf dem Kongreß der Reichsbetriebe, der vom 24. bis 28.
Februar in Berlin stattfand und ans dem sowohl die Arbeiter, Angestellten und Beamten durch ihre gewählten Vertreter, als auch die Direktionen der einzelnen Werke anwesend waren.
Aul diesem Kongreß ist also der Zentralbeirat gewählt worden, und zwar vollständig ohne politischen Gesichtspunkt, wie ja die einstimmige Wahl und der Mangel an Protesten gegen die Wahl am besten zeigt.
Wie kann man sich da noch hier hinstellen und sagen, daß dieser Arbeiterrat lediglich aus Unabhängigen bestanden habe, die nun alle übrigen gewissermaßen terrorisiert hätten
Ich nehme zugunsten der Betreffenden an, daß sie vorher nicht eingehend darüber informiert waren, sondern den einseitigen Zuflüsterungen ihrer Freunde unterlegen sind.
Geehrte Versammlung!
Wie hat sich nun in Wirklichkeit nach dem 9.
November die Sache in Spandau zugetragen
Als die Arbeiterräte gewählt und eingesetzt waren, war es eine ihrer ersten Aufgaben, Arbeitsbeschaffung für die Betriebe zu besorgen.
Im Einvernehmen mit dem Kriegsministerium wurde eine Generaldirektion gebildet, an deren Spitze der Geheimrat Professor Romberg stand und die die Aufgabe hatte, Aufträge hereinzuholen.
Diese Aufgabe scheiterte an dem Widerstand lindem geringen Entgegenkommen der Reichsministerien.
Bet einer Verhandlung im Januar erklärte das Reichsschatzamt: „alle Ihre Vorschläge und Anträge sind Zukunftsmusik: machen Sie mit den Betrieben, was Sie wollen, das Reichsschatzamt wird Ihnen keine Mittel bewilligen.
In welcher Weise sich die ganze Situation in dem Kopfe des Herrn Noske malte, zeigt sich darin am zutreffendsten, daß er in jener Besprechung in Weimar beklagte, daß bei der Revolution die hohen Offiziere von den Arbeiter- und Soldatenräten abgesetzt worden seien uad daß nun niemand in der Lage wäre, die Sammellager aufzuteilen; (v) darin läge die Hauptschuld, daß die Sammellager verkommen würden.
Von unserem Vertreter wurde nämlich auf das ungeheure Gut hingewiesen, das in diesen Sammellagern vorhanden sei und das jetzt vollständig ohne Aufsicht der Witterung preisgegeben daliege und verfaule, während es, wenn es repariert würde, tarsächlich noch einen großen Wert darstelle und der Landwirtschaft als geeignete Verkehrsmittel übergeben werden könnte.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es, wenn es hier nicht verwendet werden könne, sogar im Export ausgeführt werden könne.
Alles das ist nicht beachtet worden.
Was hat man nun eigentlich für Gründe und Ursachen zur Rechtfertigung der Schließung der Spandauer Betriebe angegeben
Zuerst wurde am 17.
April als Grund angegeben, daß die wirtschaftliche Weiterführung der Betriebe in den Heereswerkstätten in Spandau infolge des Angestelltenstreiks nicht möglich sei, und daß durch die nahen Osterfeiertage ohnehin eine längere Unterbrechung der Arbeit bedingt sei.
Das war, wie gesagt, am 17.
April, und von dieser Zeit an jagte ein Erlaß den anderen.
Immer neue Gründe wurden angegeben, weshalb die brutale Aussperrung in Spandau stattfinden mußte.
Bereits am 19. wurde wiederum mitgeteilt, daß die Löhne weiter gezahlt werden sollten.
Inzwischen hatte man auch herausgefunden, daß die Umstellung der Betriebe zur Friedensarbeit vor sich gehen und daß dies beschleunigt durchgeführt werden solle.
Die Reichsregierung würde dazu Sachverständige aus den Kreisen der Fabrikanten, der Arbeiter der Spandauer Werkstätten und anderer Betriebe, ferner Vertreter der Gewerkschaften beziehungsweise der Zentralverbände heranziehen.
Soweit ich mich erkundigt habe, sind mindestens die von der Arbeiterschaft selbst gewählten berufenen Vertreter der Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
3331 (Brühl.
Abgeordneter.)
(L) Arbeiterschaft nicht Zu diesen Konferenzen hinzugezogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als daun schließlich am 17.
April die sogenannte „vorläufige ''Schließung durch den Kriegsminister angeordnet wurde, wurde sie durchgeführt, ohne daß man auch nur einen Vertreter der Arbeiter dabei gehört hätte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat die Schließung einfach von oben dekretiert, und damals und das will ich dem Herrn Vertreter der Rechtssozialisten sagen kamen auch nur Vertreter Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten) in Frage, die die Sperrung der Spandauer Betriebe durchführten.
Wie ich schon vorhin nachwies, sind bei der Schließung der Spandauer Betriebe rein politische Gesichtspunkte maßgebend gewesen, und erst später hat mau sich daran erinnert, daß man die Umstellung auf die Friedensarbeit vornehmen müsse, wie das alle späteren Maßnahmen auf das treffendste beweisen.
Nun möchte ich noch auf folgendes hinweisen: als von unseren Vertretern verlangt wurde, daß sie endlich zu einer der demnächst stattfindenden Verhandlungen zugezogen würden, war am 22.
April eine Verhandlung unter Vorsitz des Herrn Ministerialdirektors Dr. Kautz, der, wie ich sehe, ebenfalls heute anwesend ist.
In dieser Konferenz, die unter Beisein des Generaldirektors Bach stattfand, wurde von diesem unter anderem gesagt, daß die Betriebe geschloffen blieben.
Die Arbeiter sollien aufs Land gehen und die Arbeiterinnen ebenfalls, oder aber sie sollten sich als Gesinde vermieten.
Das Rohmaterial aber das ist gerade das bezeichnende —, das in den Betrieben lagerte und das die Arbeiter bisher nicht herausgegeben hatten, müsse der Privatindustrie zugeführt werden, damit dort Werte daraus hergestellt würden.
Das war wohl, wie festgestellt werden kann, der Hauptzweck lL) dieser ganzen Zusammenkunft.
Es zeigt sich also, daß tatsächlich das zutrifft, was vorhin von einem der Vorredner, Herrn Dr. Maretzky, hier gesagt wurde, daß in Spandau in einer öffentlichen Versammlung darauf hingewiesen worden sei, daß man, wie es schien, nicht den Willen habe, darauf hinzuwirken, daß die Betriebe sich rentabel gestalten.
Ein Teil dieser Herren, wie Herr Dr. Bach usw.
waren als Leiter dort mit eingestellt, und wenn die schon der Überzeugung waren, daß das Rohmaterial an die Privatindustrie abgegeben werden müsse, um nachher das ist doch das Logische an der ganzen Sache —, wenn die Betriebe in Gang sind, zu hohen Preisen von der Privatindustrie das nötige Rohmaterial wieder einzukaufen, so zeigt das eben, in welcher Weise in Spandau zu jener Zeit gewirtschaftet wurde.
Ferner möchte ich darauf Hinweisen, daß auf Wunsch der Regierung sogar eine Kommission eingesetzt worden war, um Vorschläge zu machen, in welcher Weise die Betriebe wieder in Gang gesetzt werden könnten.
Dabei bemerke ich, daß dieser Kommission nur 8 Tage Frist gelassen wurden, um die Vorschläge zu machen.
Sie bestand aus je zwei Vertretern sämtlicher technischen Institute Spandaus, zum großen Teil nur aus Technikern und Ingenieuren.
Als diese Kommission am Montag, dem 5.
Mai, ihren Bericht vorlegte und nachwies, was wirklich in den Werkstätten getan werden könnte, war bereits durch Plakate an allen Anschlagsäulen bekanntgegeben, daß die Auslösung der Spandauer Heereswerkstätten beschlossen worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Weise hat man gewirtschaftet.
Wenn man heute immer wieder darauf hinweist, wie das auch vorhin der neugewählte Generaldirektor Weinlig von dieser Stelle aus tat, daß tatsächlich früher nichts geschehen, daß alles in Grund und Boden gewirtschaftet worden sei.
so kann ich zwar als Late und Fernstehender nicht ((7) genau beurteilen, ob es wirklich der Fall ist; wenn es aber der Fall ist, dann muß festgestellt werden, daß die Arbeiter und die Arbeiterräre ebenso wie die gewählten Arbeitervertreter von Spandau nicht die geringste Schuld daran haben.
Sie haben vom ersten Tage bis zur Schließung der Betriebe und auch noch später alles daran gesetzt, Aufträge heranzuschaffen.
Andererseits wurden Kommissionen von berufenen Vertretern eingesetzt beispielsweise wenige Tage nach der Revolution eine solche von zwei Ingenieuren, zwei Betriebsmeistern und zwei Arbeitervertretern —, die gleichfalls die Aufgabe hatten, Arbeit herbeizuschaffen und die Betriebe zu kontrollieren, in welcher Weise die Umstellung auf Friedensarbeit vor sich gehen könnte.
Wenn darum Vorwürfe erhoben werden, so sind sie jedenfalls ohne weiteres als ungerecht nachzuweisen.
Des weiteren weise ich darauf hin, daß gerade in jener Zeit, als die endgültige Schließung der Betriebe vor sich ging, man die Errichtung einer modernen Werkzeugabteilung in Angriff genommen hatte.
Bekanntlich wird von den Eisenbahnwerkstätten besonders darüber geklagt, daß wohl genug Arbeiter vorhanden seien, daß aber der Wagen- und Lokomotivmangel in der Hauptsache darauf.
beruhe, daß es an dem nötigen Werkzeug fehle.
Hier, wo die tatsächlich Berufenen nun eine Werkzeugabteilung einrichten wollten, wird ihnen einfach mit der Stillegung der Betriebe geantwortet!
Man mag hingreifen, wo man will, überall kann man nachweisen, daß man die Aufträge, die seitens der Reichsstellen an die staatlichen Betriebe, an die Heeresbetriebe herankamen, von höherer Stelle aus wieder rückgängig gemacht hat.
Ganz besonders mache ich darauf aufmerksam, daß das Demobilmachungsamt, dessen Schiebungen ich vorhin schon treffend gekennzeichnet habe, ein Rundschreiben erlassen hat an die Gruppenarbeits- (v) gemeinschaft der Metall-, Kleinetsen- und Stahlwarenindustrie.
Darin wird ausgeführt: Das Demobilmachungsamt ist stets dafür eingetreten, daß technische Institute des Heeres und der Marine keine staatlichen Neuaufträge erhalten.
Dieser Grundsatz ist, soweit irgend angängig, auch streng durchgeführt worden.
Sie sehen also, daß man direkt Sabotage getrieben hat, damit die Reichsbetriebe ja keine Aufträge bekommen sollten, und hinterher kommt man her und erklärt: die Arbeiter und, worauf man es besonders abgesehen hat, die Arbeiterräte haben daran Schuld.
Auch daraus möchte ich Hinweisen, in welcher Weise nun der neue Kurs, wie er nach der Schließung und teilweisen Wiedereröffnung der Betriebe eingesetzt hat, sich bemerkbar macht.
Der frühere Herr Retchsschatzminister Gothein, der ja auch gestern sich zu der Frage geäußert hat, hat ebenfalls einen Erlaß als Reichsschatzminister für die Betriebe herausgegeben, und da schildert er die Grundsätze der neuen Verwaltung.
Er erklärt darin, daß getreu der Zusage der Reichsregierung den Beamten »Angestellten nnd Arbeitern die ihnen nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften gebührende Mitwirkung voll zugesichert werde.
Da möchte ich allerdings die Anfrage stellen, welche Zusage der damalige Herr Retchsschatzminister der Herr Dr. Mayer war es ja damals noch nicht darunter verstanden wissen will.
Soll es die Zusage der Reichsregierung sein, welche seinerzeit die Herren Volksbeauftragten Ebert und Scheidemann dem Vollzugsrat der Berliner Arbeiter gegeben haben, oder soll es die Zusage sein, daß man jetzt wieder genau so und noch viel schlimmer als wahrend des Krieges in den Betrieben alles aufoktroyiert und diktiert, daß die Arbeiter tatsächlich gar kein Recht mehr 3332 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
(Brühl, Abgeordneter.)
(L.) haben
Es mag ich gebe das ohne weiteres zu den Anschauungen der Vertreter der bürgerlichen Parteien und natürlich auch den Anschauungen des jetzigen Herrn Reichsschatzministers entsprechen, ohne daß die betreffenden Herren dabei etwas Schlimmes finden, aber Sie dürfen das eine nicht vergessen, daß durch die Revolution in Deutschland und besonders auch in den Spandauer Heereswerkstätten Einrichtungen geschaffen waren, wonach in Zukunft in den Betrieben alles durch Vereinbarung mit der Direktion und den Arbeiterräten vor sich gehen sollte.
Wenn ich darauf Hinweise, daß beispielsweise schon im Jahre 1917 noch während des Krieges es erlaubt war, daß man die Werkstattsversammlungen in den Betrieben abhalten konnte, und jetzt plötzlich durch diesen Erlaß, der nach der Revolution herauskommt, den Arbeitern verboten wird, ihre Versammlungen in den Betrieben abzuhalten, so ist das zweifelsohne eine Verschlechterung selbst gegenüber dem, was schon vor der Revolution vorhanden war.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur noch einmal darauf hinzuweisen, daß durch den allerneuesten Erlaß, der jetzt herausgekommen ist durch das Rundschreiben, das allerdings schon durch den Herrn Reichsschatzminister Dr. Mayer herausgegangen ist und vom 14.
Oktober datiert ist, ausdrücklich festgelegt wird: wir bestimmen hierdurch, daß, um jede Verschleppung zu vermeiden, in Zukunft die Schriftstücke vor ihrer Absendung den Arbeiterräten zur Unterzeichnung oder Begutachtung nicht mehr vorzulegen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Weste hat man die Errungenschaften der Revolution in den sogenannten Heeresbetrieben oder Staatsbetrieben, die ja, wie der Herr Kollege Giebel gestern erklärte, Musterbetriebe sein sollen, zu wahren verstanden.
Soweit mir bekannt ist, wird allerdings ein Teil der (L) betreffenden Arbeiterausschüsse, an die dieses Schreiben gerichtet ist, sich davon nicht beeinflussen lassen, sondern sie werden, soweit sie es bisher gemacht haben, es auch weiter durchführen, bis das Betriebsrätegesetz durchgeführt ist und sie dann die sogenannten neuen gesetzlichen Zustände vor sich haben.
Aber der Geist, der da zum Ausdruck kommt, klang eigentlich auch durch die Ausführungen des Herrn Direktor Dr. Katz hindurch, die er im Haushaltsausschuß machte, wo er besonders darauf hinwies, daß es geradezu unglaublich sei, daß es heute noch Betriebe gäbe, wo die Arbeiterräte gegenzeichnen, so daß da allerdings ein großer Teil der Privatindustrie keine Lust habe, in Geschäftsverbindung mit den Reichsbetrteben zu treten, weil dies doch geradezu bolschewistische Zustände verrate.
Das sind also die Auffassungen, wie sie sich heute bei der neuen Leitung der Werke zeigen.
Da bin ich allerdings der Überzeugung, daß man dann wiederholt und wiederholt Zusammenstöße mit der Arbeiterschaft haben dürfte.
Man geht jetzt überhaupt durch die neuen Herren dazu über, daß man lediglich nur noch dekretiert, alles nur noch bestimmt.
Ich habe hier eine Verfügung vom 4.
September vor mir; das ganze Zirkular wimmelt nur davon: „ich bestimme '', „es wird bestimmt '', und zwar wird unter anderem bestimmt, daß in Zukunft die Vertretung der Arbeiterschaft nicht mehr lediglich von der Arbeiterschaft in den Werkstätten selbst gewählt werden soll, sondern sie sollen sich einen Ausschuß wählen, und aus diesem will dann die Direktion den eigentlichen Beirat ernennen.
Geradezu eigenartig muß es berühren, daß man diese Körperschaft dann als Beirat hinstellt.
Es soll der sogenannte Werksbeirat und der Direktionsbeirat eingeführt werden.
Ich muß allerdings sagen, bei dem Worte „Betrat ''denke ich unwillkürlich an den parlamentarischen Beirat, der bekanntlich auch in den Staatsbetrieben vorhanden ist.
Wenn dieser Direktionsbeirat (v) ungefähr die „Rechte ''haben soll, wie der parlamentarische Betrat, so will ich von dieser Stelle aus erklären, daß er dann überhaupt keine Rechte hat, daß er lediglich vorhanden ist, um als Verzierung zu dienen, daß er aber unter keinen Umständen irgendwelche Verbesserungen durchführen könnte.
Und da möchte ich besonders den Vertreter der Rechtssozialisten, wenn er nachher spricht, ersuchen, uns zu sagen, wieso es kommt, daß seine Freunde, die bisher die Einstellung der Arbeiter geleitet haben, sie so haben durchführen können, daß alle bekannten Arbeiter und Angestellten, welche zur Unabhängigen Partei gehören, nicht mehr in die Staatsbetriebe hineingekommen sind.
Das ist eine recht eigenartige Erscheinung, und ich bitte dringend darum, daß dies auch endlich einmal aufgeklärt wird.
Zum Schluß möchte ich darauf Hinweisen, daß der von dem Herrn Minister angekündigte Gesetzentwurf, nach dem den Arbeitern der durch die Umstellung der Betriebe erwachsende Schaden ersetzt werden soll, dringend notwendig ist, und daß dieser Gesetzentwurf möglichst bald erscheinen muß, damit endlich einmal den Arbeitern, welche durch die Aussperrung besonders leiden und nicht wissen, wohin sie sollen und ob sie Aussicht haben, in den nächsten Wochen mit Eintritt des Winters wieder eingestellt zu werden, geholfen werden kann.
Nun ist hier besonders über die kaufmännischen Prinzipien gesprochen worden.
Die Werke sollen lediglich nach kaufmännischen Prinzipien geleitet werden.
Da muß ich allerdings sagen: Bei aller Anerkennung der kaufmännischen Prinzipien möchte ich doch wünschen, daß sie in erster Reihe auch nach wirtschaftlichen und sozialpolitischen Gesichtspunkten mitgeleitet werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gesichtspunkte müssen maßgebend sein, daß man nicht auf der einen Seite wegen ein paar Pfennig Lohnzulage (v) lange Verhandlungen mit den Streikenden führt und dann auf der anderen Seite und das ist das Gravierende Gehälter zahlt, wie beispielsweise an den Generaldirektor Weinlig im Monat 20 000 Mark, sage und schreibe im Jahre 240 000 Mark.
Dies wird damit begründet, daß man zur Leitung solcher Unternehmungen die Gehälter der Privatindustrie zahlen müsse.
Soweit mir bekannt geworden ist, ist Herr Generaldirektor Weinlig in der Dillinger Hütte im Saargebiet beschäftigt gewesen.
Leider haben ihn die Franzosen gezwungen, das Land zu verlassen.
Daß dort allerdings sogar 400 000 bis 600000 Mark an Gehalt geboten wurden, zeigt doch am treffendsten den Widersinn dieses ganzen kapitalistischen Systems.
Auf der einen Seite müssen ungeheure Massen von Proletariern, die doch erst die Arbeit schaffen, wegen einer Lohnzulage von ein paar Pfennigen sogar in einen Streik treten, Verhandlungen Pflegen und dergleichen, und auf der andern Seite werden generös Hunderttausende von Mark für einen einzigen ausgegeben.
Gerade das zeigt uns am treffendsten, daß dieses ganze Wirtschaftssystem umgeändert werden muß, daß die sozialistische Gesellschaftsordnung Platz greifen muß.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte weiter dem neuen Herrn Generaldirektor, der uns ja vorhin sein Programm entwickelt hat, besonders empfehlen, nicht weiter so vorzugehen, wie er es beiipielsweise dieser Tage im Hauptausschuß getan hat, indem er uns vorrechnete, daß der Wegfall der fünf Minuten Waschzeit, die die Arbeiter bisher gehabt hätten, dem Reich eine große Ersparnis bringen würde.
Der Herr Generaldirektor sprach von 4 Millionen Mark.
Das ist die Art und Weise, wie man solche Werke nicht führen soll.
Wenn derartige kleinliche Bestimmungen durchgeführt werden, wenn nicht von großen Gesichtspunkten aus Einrichtungen Nationalversammlung.
105, Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
3333 (Brühl, Abgeordneter.)
lä) geschaffen werden, die für den Betrieb von Nutzen sind, wenn die Arbeiter derartige Vergünstigungen, wie sie sie bisher hatten, verlieren sollen, dann ist an eine gedeihliche Arbeit nicht zu denken.
Genau dasselbe trifft auf die Absicht zu, den Arbeitern das Baden während der Arbeitszeit nicht mehr zu gestatten.
Ich muß gerade hier darauf anfmerksam machen, daß es sogar unter der alten Leitungvor demKriege und während des Krieges den Arbeitern erlaubt war, während der Arbeitszeit, bei ihrer schmutzigen Arbeit, ein Bad zu nehmen, allerdings nicht alle zu gleicher Zeit, sondern abwechselnd, sodaß schließlich jeder in der Woche einmal zum Baden kam.
Ich bin der Meinung, daß man mit Bezug auf diese Frage nicht lediglich von dem reinen Geldstandpunkte ausgehen darf, sondern daß die Frage der Volksgesundheit maßgebend sein muß.
Gerade in den Staatsbetrieben müßte man sich in allen Dingen aus eine wirtschaftspolitische Grundlage stellen.
Daß das möglich ist, zeigt mir eine Meldung, die ich vom Gardekorps-Nachrichtenpark bekommen habe.
Dort hat sich der Arbeiterrat zu einer Produktivgenossenschaft zusammengeschlossen.
Diese Produktivgenoffenschaft hat für mehrere Millionen Mark Maschinen und Materialien übernommen, und das Reich hat von dieser Produktivgenossenschaft lediglich eine Anzahlung von wenigen tausend Mark verlangt.
Die Produltlvgenossenschaft hat dann eine Fabrik gegründet, und in dieser Fabrik sind heute bereits mehrere hundert Arbeiter beschäftigt.
Das ganze Unternehmen basiert darauf, daß die Überschüsse nicht etwa dem Einzelnen in die Tasche fließen, sondern die Überschüsse werden lediglich dazu verwandt, den Betrieb immer weiter auszubauen.
Ich möchte die Reichsverwaltung bitten, gerade solchen Unternehmungen, die in dieser Weise von wirtschaftspolinschen und sozialpolitischen Gesichtspunkten ausgehen, entgegenzukommen und Kredite zur Verfügung zu M stellen.
Man hat hier versucht, nachzuweisen, daß die Arbeiterräte in den Betrieben keinerlei Tätigkeit entfalten und daß sie allein durch ihre Kontrolle, die ihnen ja jetzt genommen worden ist, dem Staate hohe Summen kosten, die gespart werden könnten.
Demgegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß beispielsweise durch die Kontrolle, die der Arbeiterrat bei einer Nachforderung der Firma Kayser in Berlin ausgeübt hat, er eine Summe in Höhe von 243973, 96 Mark beanstandet hat und dieselbe auf Anordnung des Arbeiteirats auch nicht ausgezahlt worden ist.
Wenn der Arbeiterrat nicht vorhanden gewesen wäre, hätte die alte Leitung jedenfalls die Summe anstandslos ausbezahlt.
Aus den Büchern der Werkstätten wird ja auch hervorgehen, daß derartige Nachforderungen bisher stets anstandslos ausgezahlt worden sind.
Das gleiche geschah mit einer Nachforderung von 542 346, 81 Monk von der Firma Krupp in Essen und einer weiteren Nachforderung dieser Firma von 496 714, 22 Mark.
Der Arbeilerrat verhinderte es auch hier, diese Summen auszuzählen.
An diesen Beispielen können Sie ersehen, daß die so viel geschmähte Tätigkeit des Arbeiterrats für die Spandauer Betriebe von großem Nutzen gewesen ist.
Nachdem Sie den Arbeiterrat jetzt so gut wie völlig abgesägt haben, werden Sie jedenfalls sehen, wie dre Arbeitslust der betreffenden Arbeiter in Spandau steigen wird.
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, daß selbst bis weit in die Kreise der Demokraten und der Vertreter der Gewerkvereine hinein zugegeben wird, daß die Spannung und Aufregung selbst unter den ausgesiebten und ausgesuchten Arbeitern der heutigen Spandauer Betriebe derartig groß ist, daß Sie, wenn die Generaldirektion weiter so vorgeht wie bisher, bei diesen Arbeitern in den nächsten Wochen einige Überraschungen erleben können.
So geht es zu, wenn Sie ohne Arbeiterräte Vorgehen.
Deshalb möchte ich Sie (6) dringend bitten, dafür zu sorgen, daß der durch das Parlament geschaffenen Einrichtung, dem sogenannten parlamentarischen Beirat, auf den jetzt die Vertreter der Arbeiter und die Arbeiter selbst ihr ganzes Vertrauen setzen, endlich Aufgaben zugewiesen werden.
Er soll eine wirkliche Überwachungs- und Kontrollinstanz sein und nicht lediglich vor einer entscheidenden Umstellung der Staatsbetriebe gehört werden.
Wenn der parlamentarische Beirat so weiter behandelt wird wie bisher, so werde wenigstens ich für meinen Teil darauf verzichten müssen, einer solchen Körperschaft anzugehören, die tatsächlich nach außen hin für die Arbeiter den Anschein erweckt, als ob sie gewisse Rechte habe, die aber in Wirklichkeit gar nicht mitzusprechen hat.
Zum Schluß möchte ich dann ersuchen, daß die Reichsbetriebe in Zukunft von der Direktion gemeinsam mit den Arbeiterräten verwaltet werden.
Das allein wird die Arbeitsfreudigkeit in den Betrieben erhöhen.
Erst dann wird man der neuen Zeit Rechnung tragen und erreichen, was wir alle wollen und was von den verschiedensten Rednern schon ausgeführt worden ist, daß nämlich die Reichsbetriebe tatsächlich Musterbetriebe werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerialdirektor Kautz.
Kautz, Ministerialdirektor im Reichsschatzministerium: Der Herr Vorredner hat mehrere Einzelsälle von Schiebungen mit Heeresgut vorgebracht.
Den ersten der Fälle möchte ich ausschalten.
Es handelt sich um die Schiebung von Schwefeläther.
Er soll zunächst gekauft, dann verkauft und schließlich ein Vergleich abgeschlossen worden sein, nach welchem das Reich um sehr erhebliche Beträge geschädigt worden sei.
Der Herr Vorredner hat bereits erwähnt, daß die Sache nicht das Reichsver- (v) wertungsamt angeht, sondern lediglich das Demobilmachungsamt.
Was den zweiten Fall der Schiebungen anbelangt, so soll Metall auf einen Wagen heraus- und wieder hereingefahren und zu einem erheblich höheren Preise zurückgekauft worden sein.
Der Fall ist uns nicht bekannt.
Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß der Fall in den Heereswerkstätten vorgekommen ist, als die Heereswerkstätlen noch nicht unter der Verwaltung des Reichsschatzministeriums standen.
Ich halte es aber für unsere Pflicht, jedem Falle, wie der Herr Minister gestern schon erklärt hat, nachzugehen, und würde Herrn Abgeordneten Brühl bitten, uns das Material, wozu er sich freundlichst bereit erklärt hat, zur Verfügung zu stellen.
Der dritte Fall bezieht sich auf Lederverkäufe in Danzig zu angeblich zu geringen Preisen.
Es ist bekannt, und ich darf daran erinnern: als diese Verkäufe getätigt wurden, wurde das Leder zwangsbewirtschaftet, und es waren Höchstpreise festgesetzt.
DaS Reichsverwertungsamt hatte also mit den Preisen nichts zu tun, sondern die betreffende Kriegsgesellschaft, die nicht unter der Aufsicht des Reichsschatzministeriums steht.
Wenn damals Leder zu festgesetzten Höchstpreisen verkauft wurde und später die Höchstpreise erhöht wurden, so war es ausgeschlossen für jeden fairen Kaufmann und noch viel mehr für das Reichsschatzministerium, höhere Preise, die später eingetreten sind, zu benutzen, um sich von dem Verkaufe zurückzuziehen.
Es war ganz berechtigt, und der Herr Abgeordnete Brühl, wenn er den Fall nachprüft daran zweifle ich nicht —, wird auch zu diesem Schluffe kommen, daß der Verkauf verbindlich getätigt war und infolgedessen auch nur die niedrigeren Preise gefordert werden konnten.
Bei dem vierten Fall, den der Herr Vorredner erwähnt hat, gehe ich nicht fehl, daß das ein Fall ist, der 3334Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
(Kautz.
Ministerialdirektor im Aeichsschayministerium.)
(L.) bereits die Nationalversammlung in ihrer früheren Sitzung vom 13.
Oktober beschäftigt hat.
Herr Abgeordneter Brühl hat gesagt, es handle sich um Leder, das nach Polen verschoben werden sollte.
Wahrscheinlich meint er damit Tornister, die vom Reichsverwertungsamte zu einem verhältnismäßig guten Preise für das Inland verkauft waren, die nun nach Polen ausgeführt werden sollten.
Das Reichsverwertungsamt hat damit nicht das geringste zu tun.
Es war verkauft für das Inland.
Wird aus derartigen Verkäufen für das Inland von dem Käufer Ware für das Ausland bestimmt, so muß hierzu unsere Genehmigung eingeholt werden.
Wir erhöhen dann entsprechend den Marktpreisen und entsprechend dem Valutastande den Kaufpreis für das Ausland.
In diesem Falle hatte das Reichsverwertungsamt die Genehmigung zur Ausfuhr verweigert.
Der betreffende Käufer hat es nichtsdestoweniger verstanden, sich die Ausfuhrgenehmigung zu verschaffen; wie er das gemacht hat, entzieht sich unserer Kenntnis.
Jedenfalls hat das Neichsverwertungsamt in dem Momente, wo es Kenntnis davon bekam das ist durch die Kriminalpolizei in erster Linie geschehen —, sofort diese Tornister mit Beschlag belegt und verhindert, daß sie nach Polen ausgeführt wurden.
Sie sehen gerade aus dem zweiten Falle, mit dem Verkaufe von Leder in Danzig zu angeblich zu niedrigen Preisen, wie richtig es ist, was der Herr Minister gestern ausgeführt hat, daß der größte Teil der Vorwürfe, die gegen das Reichsverwertungsamt erhoben werden, an die falsche Adresse gerichtet sind.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gegen wen sollen sie denn erhoben werden )
Herr Abgeordneter Brühl, das Reichsschatzmiuisterium war nicht in der Lage, die Preise für diese Lederverkäufe festzusetzen, sondern getätigt wurden sie, wie ich sagte, nach den Höchstpreisen der Kriegsgesellschaft, die nicht (v) unter Aufsicht des Reichsschatzministeriums steht.
Das Reichsschatzministerium ist daran gewissermaßen als Verrechnungsstelle beteiligt, indem es den Gegenwert des verkauften Leders einzieht.
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort ist nicht weiter erbeten; wir kommen zur Abstimmung.
In die letzte Rubrik sind die Zahlen aus dem Ergänzungsetat natürlich herübergenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Titel so annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nun liegen auf Nr.
1255 Entschließungen des Ausschusses vor, die in einem Teile abgeändert sind durch die gestern verteilte Drucksache 1280.
Es bleiben unverändert die Ziffern a, b, c und e, welche ich als angenommen erklären kann.
Ich stelle das fest.
Dann bitte ich diejenigen, welche die Entschließung unter ck nach der Fassung in Drucksache 1280 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, io, 11.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
68 s, Provinzialverwaltungen.
Ich rufe auf Tit.
1 und erteile dem Herrn Abgeordneten Dr. -Jng.
Wieland das Wort.
Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Der Herr Reichsschatzminifter und ebenso mein Freund Gothein hoben gestern ausführlich den großen Aufgabeukreis des Reichsschatzministeriums umschrieben.
Der Herr Reichsschatzminister hat mit Recht gesagt, es stehen dem Retchsschatzmtnistertum ungeheure Aufgaben bevor.
Ich unterschreibe diese Ansicht vollständig.
Er (6) hat weiter ausgeführt, daß diese Aufgaben hauptsächlich auf technischem und kaufmännischem Gebiete liegen.
Ich möchte mich mit dem ersteren befassen.
Wichtig ist zur Lösung dieser schweren Umgaben, daß dieTechnik die gebührende Stellung nicht nur im Ministerium, sondern auch in den Nachgeordneten Behörden erhält.
Es ist eine alte Klage und feststehende Tatsache, daß bisher die Technik nur in untergeordneter Weise in den Ministerien vertreten war.
Eigentlich war der Techniker nur der Handlanger des Verwaltungsbeamten.
Mit diesen alten Mißständen muß jetzt im Volksstaat unbedingt aufgeräumt werden.
Die Verwaltungsbeamten, seien sie Juristen, Techniker oder Kaufleute, müssen einander unbedingt gleichgestellt werden, wenn man dafür sorgen will, daß sie in ihrer Laufbahn ihren Beruf freudig ausüben und diese einen Anziehungspunkt für erstklassige Kräfte im Staate bildet.
Die Kriegserfahrungen sind in dieser Hinsicht sehr lehrreich, und wir müssen danach trachten, dieselben auszunützen.
Der technische Dilettantismus, der bei der Heeresverwaltung Brauch war, hat das Volk nicht nur Hunderte von Millionen, sondern insbesondere auch viel Blut gekostet.
Der Militärverwaltung wurde seinerzeit in einer Hauptversammlung des Vereins deutscher Ingenieure im Jahre 1917 ihr Sündenregister von dem damaligen Vorsitzenden Geheimen Baurat Rieppcl vorgehalten.
Es ist sehr interessant festzustellen, welches Schicksal eine Eingabe gehabt hat, die dieser bedeutsame Verein im April 1917 an Reichkanzler, Kriegsminister und Schatzsekretär gerichtet hat.
Die Kreise der Technik haben sich einhellig mit dieser Eingabe einverstanden erklärt, und das war ein Beweis, wie wichtig sie von allen Seiten angesehen wurde.
Was ist aus dieser Eingabe, in der die Kriegserfahrungen niedergelegt waren, geworden
Reichskanzler und einige Staatssekretäre haben den Empfang bestätigt, (oj und dabei ist es geblieben.
Folgerungen haben die Behörden nicht daraus gezogen.
Es ist aber wichtig festzustellen, daß es sich bei dieser Eingabe für den Verein deutscher Ingenieure und die mit ihm zusammenhängenden Verbände nicht darum gehandelt hat, die Machtbefugnisse lediglich aus Machthunger zu erweitern, sondern es war nur die Sorge um die Allgemeinheit, die den Verband veranlaßt hat, der Regierung zur Kenntnis zu bringen, wie mangelhaft die Technik bei der Militärverwaltung vertreten war.
Die Beseitigung der Melstände ist um so wichtiger, als wir jetzt eine parlamentarische Regierung haben.
Darum muß von den Parteien dafür gesorgt werden, daß wir mehr Sachverständige in das Parlament bekommen.
Denn wenn wir solche nicht haben, wie sollen wir dann Gesetzesvorlagen, wie zum Beispiel diejenige der Elektrizitätswirtschaft oder die Neuschaffung des Reichsverkehrsministeriums richtig beurteilen
Sämtliche Parteien ich möchte diesbezüglich einen Appell an alle Fraktionen richten müssen dafür sorgen, daß in Zukunft mehr Sachverständige von den verschiedensten Berufen in das Parlament gewählt werden.
Der Bund der technischen Berufsstände, der der Spitzenverband sämtlicher technischer Verbände ist, hat sich zur Aufgabe gemacht, erstens dafür zu sorgen, daß mehr Techniker in die Parlamente kommen, und zweitens, daß der Technik die ihr gebührende Stellung im Staate eingeräumt wird.
Dies muß dadurch erreicht werden, daß die Techniker der juristischen Derwaltungsbeamlen gleichgestellt werden.
Bisher war es immer so, daß der Techniker, wenn er das Ohr des Ministers haben wollte, sich des Verwaltungsbeamten als Sprachrohr bedienen mußte.
Es war ein geradezu schreiender Mißstand, daß junge Assessoren die Referenten waren und ihnen alte Techniker unterstanden.
Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1 S19.
8335 (Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
(4) Es muß für einen Aufstieg der Techniker im Staate gesorgt werden.
Wie war es da früher
Mein Freund Gothein hat mir in dieser Richtung ein sehr lehrreiches Beispiel mitgeteilt, das er an seinem eigenen Leibe verspürt hat.
Er war schon etatsmäßiger Beamter, während ein Jurist noch Referendar war, der nachher sein Vorgesetzter wurde und früher Oberbergrat war, als Gothein zum Bergrat aufrückte.
Das sind Mißstände, die natürlich eine Arbeitsfreudigkeit bei den technischen Beamten nicht erzeugen können.
Grundbedingung ist, daß man diesen Beamten eine Laufbahn im Staate eröffnet derart, daß auch erstklassige Techniker das Bestreben haben, in den Staatsdienst einzutreten.
Hierzu sind aber zwei Grundbedingungen nötig.
Die eine ist, daß die Einteilung der Ämter auch in entsprechender Weise getroffen wird.
Nun sind in dieser Richtung schon die verschiedensten Klagen laut geworden, es ist sogar schon behauptet worden, daß die Etataufstellung ohne Anhörung der Techniker gemacht worden sei.
Ich habe diese Bemängelung schon im Haushaltsausschuß vorgebracht, ohne vom Herrn Minister widerlegt worden zu sein.
Daß Techniker auf dem Verwaltungsgebiete Hervorragendes leisten können, das hat kein geringerer bewiesen, als der Schöpfer der Selbstverwaltung, der Freiherr v. Stein.
Derselbe war ursprünglich in die juristische Laufbahn eingetreten, aber dieselbe hat ihm nicht zugesagt.
Interessant ist, was er darüber an einen Freund schrieb, „daß er durch die Masse der Begriffe, womit er das Gedächtnis belaste, den Geist ermüde und alle Einbildungskraft ersticke ''.
Das war sein Urteil über das juristische Studium.
Er hat sich von demselben ab- und der Technik zugewandt, in der er Hervorragendes geleistet hat, es im preußischen Staat zum Minister gebracht hat und zum Schöpfer der Selbstverwaltung wurde, die bis jetzt ihresgleichen sucht.
Ich sage das, um zu beweisen, daß auch der Techniker (s) Hervorragendes in der Verwaltung leisten kann.
Die Provinzialverwaltungen, die Abteilung IH, enthalten 1. die Liegenschafts- und Bauverwaltungen, 2. die Verpflegungsabteilung, 3. das Bekleidungs-, 4. das Remontewesen.
Nun muß ich sagen, diese Zusammenstellung dieser verschiedenen Unterabteilungen ist etwas sonderbar, denn die Liegenschafts- und Bauverwaltung hat vorzugsweise technische Fragen zu bearbeiten.
Was hat damit das Verpflegung
-, Bekleidungs- und Remontewesen zu schaffen.
Der Techniker versteht vom Remonteund Verpflegungswesen nichts.
Es muß daher gesagt werden, daß hier ein organischer Zusammenhang eigentlich nicht vorliegt.
Man wird sich fragen müssen, ob es nicht besser wäre, später eine reine Bauabteilung zu schaffen, um die technischen Fragen in ihr zu sammeln und zu behandeln.
Eine weitere Klage liegt aus Bayern über die Landesfinanzämter vor, hauptsächlich über die Zusammensetzung des Landesfinanzamts München.
Es ist interessant, wenn man die Aufstellung verfolgt, zu sehen, daß das Landesfinanzamt, von dem doch gesagt werden muß, daß es vorwiegend technische Aufgaben zu bearbeiten hat, von einem Wirklichen Geheimen Oberkriegsrat geleitet wird.
Das ist kein Techniker.
Also Sie sehen, daß man jetzt auch schon wieder damit vorgeht, solche Stellen mit Verwaltungsbeamten zu besetzen.
Wenn man die neuen Referate vergleicht, so ist unter ihnen nur das neunte von einem technischen Vorstand, einem Baurate, besetzt, ein klarer Beweis, wie auch jetzt bei dem Neuaufbau des Reichsschatzministeriums und der Nachgeordneten Ämter vorgegangen wird: daß der Techniker zu kurz kommt und die Verwaltungsbeamten wieder die Hauptrolle spielen.
Der zweite Hauptpunkt, um den Technikern eine entsprechende Laufbahn zu eröffnen, ist die zweckmäßige Besetzung der Stellen, von denen ich zum Teil eben jetzt Nationalversammlung- 19t9.
105.
Sitzung.
schon gesprochen habe.
Soeben hat das Hobe Haus in v) den Entschließungen, die es angenommen hat, einen Antrag unter Ziff.
11b angenommen, der von mir im Ausschuß gestellt wurde und der dahin lautet, daß die Regiemng Sorge tragen möge, die höheren technische« Beamte« den juristisch vorgebildeten Beamten in ihren Anstellungs- und Beförderungsverhältniffen grundsätzlich gleichzustellen und in angemessener Zahl zu verwenden.
Es muß hier nicht nur für dieses Ministerium, sondern überhaupt für die gesamte Reichsverwaltung ausgesprochen werden, daß die Techniker grundsätzlich den juristisch gebildeten Verwaltungsbeamten gleichzustellen find.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun möchte ich gleich hier sägen, daß dieser Etat doch mehr ein Versuchsetat ist, daß die Regierung bet der Besetzung der etatmäßigen Stellen angesichts der großen Meinungsverschiedenheiten, die über diese Besetzung herrschen, doch recht vorsichtig vorgehen möge; denn sonst könnte beim nächsten Etat, wenn sich diese Meinungsverschiedenheiten wieder zeigen, es vorkommen, daß vom Reichstag wieder Stellen gestrichen werden, die schon etatsmäßtg besetzt sind.
Gestern hat der Herr Minister auf eine Anfrage meines Freundes Gothein mitgeteilt, daß im Amtsbereich der Provinzial- und Ortsbehörden 184 juristische Verwaltungsbeamte und 154 Techniker beschäftigt sind.
Ich habe mir diese Ziffern näher angesehen und einmal untersucht, wie diese Beamten verteilt sind.
Da stellt sich das interessante Ergebnis heraus, daß die Beamten folgendermaßen verteilt sind: beim Kap.
68 s Ttt.
1: 192 Verwaltungsjuristen und bei 68k: 10; das sind zusammen 202.
Denen stehen bei der Provinzialinstanz nur 34 Ftnanzund Bauräte gegenüber.
Also eine erdrückende Mehrheit von Verwaltungsbeamten!
In der Unterinstanz, in den Lokalvrrwaltungen sind aber bei Kap.
68Z Tit.
1 und 68 k insgesamt 130 Bauamtmänner und kein Verwaltungs- (v) beamter; also stecken die Techniker in der Hauptsache in der Unterinstanz.
Nun, meine Damen und Herren!
Wie soll es diesen Technikern ermöglicht werden, in die oberen Instanzen aufzusteigen, wenn dort nicht die entsprechenden Stellen geschaffen werden und die Verwaltungsbeamten in dieser erdrückenden Überzahl verbleiben
Ich kann mir auch nicht denken, wie die technischen Fragen in den Oberinstanzen behandelt werden sollen, wenn die Techniker derart in der Minderzahl sind.
Es ist eine zwingende Notwendigkeit, daß hier eine grundsätzliche Änderung vorgenommen wird, und daß die Techniker ganz anders berücksichtigt werden, als dies jetzt der Fall ist.
Mir wird ferner mitgeteilt, daß von den Verwaltungsbeamten 100 Prozent übernommen worden sind und außerdem noch junge Finanzassessoren gesucht werden.
Wie sieht es aber bei den Technikern aus
Von den Technikern sollen nur 40 Prozent übernommen sein, obgleich in diesem Ministerium, wie aus den Beilagen zu ersehen ist und wie auch der Herr Minister gestern ganz richtig gesagt hat, vorwiegend technische Ausgaben zu bearbeiten sind!
Zum Schluß noch ein Wort zu den Eingaben.
Es liegt eine Eingabe des Bundes höherer Baubeamte« Deutschlands vor, deren Inhalt sehr beachtenswert ist.
Der Haushaltsausschuß hat deswegen bezüglich dieser Eingabe an das hohe Haus den Antrag gestellt, diese Eingabe der Regierung zur Berücksichtigung htnüberzugeben.
Es wäre zu hoffen und zu wünschen, daß auch von der Regierung die nötigen Nutzanwendungen aus dieser Eingabe gezogen werden.
Ich fasse mich dahin zusammen: Wenn sowohl die neue Regierung als das Parlament ihrer Aufgabe gewachsen sein wollen, so müssen sie in bezug auf die Verwendung der Techniker die alten Schäden ausmerzen Md 480 3336 Nationalversammlung.
lOö.
Sitzung.
Mittwoch den 22 Oktober 1919.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
(.)
dazu in den Ministerien, die zum Teil ja neu geschaffen werden, dementsprechend einen neuen Boden legen.
(Beifall bet den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Reichsschatzmtnister.
Dr Mayer, Reichsschatzminister: Ich habe bereits am Schluß der gestrigen Sitzung an der Hand von Zahlen nachgewiesen, in wie hohem Maße den Wünschen der Techniker gerade bet derNeuorganisation desReichsschatzministeriums Rechnung getragen worden ist.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die große Jndustrieabteilung des Reichsschatzministeriums ausschließlich mit Technikern und Kaufleuten besetzt ist.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß die Reichsvermögensämter, welche die Bauund Verwaltungsausgaben durchzuführen haben, ausschließlich von Baubeamten geleitet werden.
Das Ziffernverhältnis zwischen den juristischen Verwaltungsbeamten und den Baubeamten in den Provinzial- und Lokalverwaltungen ist, wie ich schon ausführte, 184 zu 154.
Ich glaube, damit nachgewiesen zu haben, daß den Technikern tatsächlich die Stelle eingeräumt worden ist, die ihnen gebührt.
Der Herr Abgeordnete Wieland hat gegenüber meinen gestrigen Ausführungen heute eigentlich nur das eine vorgebracht, daß in den Landesfinauzämtern Abteilung III, die die übergeordneten Behörden der Reichsvermögensämter sein werden, für die Techniker zu wenig Aufrückungsmöglichkeiten geschaffen werden.
Das beruht darauf, daß die ganze Bauverwaltung den Reichsvermögensämtern zur selbständigen Eiledtgung übertragen worden ist und bei den Landesfinanzämtern Abteilung III nur eine obere Kontrolle stattfinden soll.
Wir wollen aber auch den Techniker nicht lediglich in technische Stellen einrücken lassen, wir gehen vielmehr gerade so vor, wie (v) der Herr Abgeordnete Wieland es wünschte, indem wir den Techniker auch in Verwaltungsbeamtenstellen vorrücken lassen und damit erstmalig den Versuch machen, es den Technikern zu ermöglichen, auch als Verwaltungsbeamte andere als technische Aufgaben zu erfüllen.
Wir wollen hoffen, daß die Techniker diese Gelegenheit wahrnehmen, um ihre auch nach meiner Meinung vorhandene hervorragende Eignung für den Verwaltungsbeamten zu erweisen.
Sie haben nicht nur die Aufstiegmöglichkeit in Verwaltungsstellen der Landesfinanzämter Abteilung III, sondern bis hinauf in die Zentrale des Ministeriums.
Im übrigen werden diese Landesfinanzämter Abteilung III, wie Herr Abgeordneter Wieland ganz richtig vermutet, erst an der Hand der praktischen Erfahrungen endgültig aufgebaut werden.
Die Zusammenlegung der aktiven Militärverwaltung und der Ltegenschaftsverwaltung wird sich auch nach meiner Meinung nicht überall dauernd aufrecht erhalten lassen.
Ob und nach welcher Richtung hier in Zukunft eine Änderung eintreten soll, wird die Erfahrung lehren, und ich hoffe, bereits im nächsten Etat Ihnen entsprechende Vorschläge unterbreiten zu können.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Ministers haben zu meinem lebhaften Bedauern mich und meine politischen Freunde nicht zufrieden gestellt, und ich möchte mir daher noch ein kurzes Wort zur Frage der grundsätzlichen Gleichstellung der höheren technischen Beamten mit den juristisch vorgebildeten höheren Beamten an dieser Stelle erlauben.
Es ist und bleibt auffällig, daß nach dem Etat bet den Landesfinanzämtern einschließlich der 16 Dtrektorenstellen den 192 Beamten mit juristischer Vorbildung nur (Oj 32 mit technischer Vorbildung gegenüberstehen.
Das ist und bleibt ein auffälliges Mißverhältnis, das sich in den Zahlen 6 zu 1 ausdrückt, und es springt um so mehr in die Augen, weil das Arbeitsgebiet dieser Behörden ein vorwiegend technisch-wirtschaftliches beziehungsweise bauund maschinentechnisches ist.
Diese Talsache ist schon deshalb nicht zu bestreiten, weil nach der Denkschrift die gesamte Reichsbauverwaltung mit alleiniger Ausnahme der Post- sowie alle Unterkunftsangelegenheiten der Heeres- und Marineverwaltung von diesen Ressorts, das heißt von den Landesfinanzämiern und den ihnen Nachgeordneten Reichsvermögensämtern übernommen werden sollen.
Angesichts dieser Sachlage ist es durchaus verständlich, daß die höhere Technikerwelt mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgt hat, in welchem Umfange die höheren technischen Beamten bei der Besetzung der etatsmäßigen Stellen im Reichsschatzministerium berücksichtigt worden sind.
Nach dem Aufbau dieses Etats muß festgestellt werden darüber werden Sie in den beteiligten Kreisen nur eiste Stimme hören —, daß die Hoffnungen der höheren Techniker sich nicht erfüllt haben.
Insbesondere sind die unmittelbar betroffenen Kreise, das heißt die höheren technischen Beamten der bisherigen Heeresbauverwaltung und der technischen Institute des Heeres und der Marine, mit der getroffenen Lösung keinesfalls einverstanden.
Das eycheint um so begreiflicher, weil es sich für diese Herren um eine Lebensfrage handelt.
Sie hatten billigerweise auf Übernahme in das Neichsschatzministerium ihre Hoffnung gesetzt.
Wie sind nun aber diese Aussichten
Nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, beträgt die Zahl dieser Beamten 372.
Im Etat aber stehen nur 32 Stellen für Finanz- und Bauräte und 120 für Bauamtmänner, also im ganzen 152 zur Verfügung.
Ich frage den Herrn Minister: was soll aus den 220 Be- (D) amten werden, wenn ihre Tätigkeit bei den einzelnen Abwickelungsstellen beendet ist
Will man sie kurzerhand entlassen
Will man sie auf Wartegeld setzen
Will man sie pensionieren
Das wäre im Zeitalter der angeblichen Sparsamkeit jedenfalls keine glückliche Lösung.
Aber auch für die mittleren Baubeamten eröffnen sich ähnliche trübe Aussichten.
Nach den im Etat vorgesehenen Stellen werden über 100 dieser Beamten nicht auf eine weitere Beschäftigung im Staatsdienst beziehungsweise auf eine Übernahme in das Reichsschatzministerium rechnen dürfen.
Ich erwähne diese Zahlen nur, um die Beunruhigung und Sorge zu charakterisieren, die zurzeit in diesen Kreisen herrscht.
Einer der Herren Regierungskommissare erklärte im Ausschuß, daß die weitere Verwendung aller dieser Baubeamten im Reichsschatzministerium nicht möglich sei.
Er fügte aber bezeichnenderweise hinzu, daß man nicht das Experiment machen könne, denTechniker mit Verwaltungsausgaben zu betrauen, denen er nach seiner Vorbildung beziehungsweise Ausbildung nicht gewachsen sei.
Das ist die Widerspiegelung des veralteten Standpunktes aus dem früheren Deutschland, der dazu geführt hat, daß wir schließlich um es mit einem Wort zu kennzeichnen eine Art Juristenmonopol im Staatsdienst bekommen haben.
Der Techniker war lediglich der Sachverständige, aber auch der Nur-Sachverständige, in den meisten Fällen eine Art Aschenbrödel oder Handlanger gegenüber dem privilegierten juristisch vorgebildeten Verwaltungsbeamten.
Die Auffassung, daß der Techniker für Verwaltungsausgaben nicht geeignet sei, ist für die jüngere Generation schon aus dem Grunde nicht zutreffend, weil der Ausbildungsgang auf den Hochschulen zurzeit auf die wirtschaftliche und veiwaltungstechnische Ausbildung einen sehr viel größeren Wert legt, als das bei den älteren Jahrgängen der Fall gewesen ist.
Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22 Oktober 1919.
SSS (Saverrenz, Abgeordneter.)
(L) Heute liegen die Dinge so, daß alle Welt einig ist in der Forderung, daß der Technik eine hervorragendere Stelle beim Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens eingeräumt werden muß, als es früher der Fall war.
Denn einmal müssen wir die technischen Hilfsmittel im Produktionsprozeß in denkbarster Weise vervollkommnen, zweitens die technischen Arbeitsmethoden so wirtschaftlich als möglich gestalten und drittens die stark verkümmerten Energiequellen, die uns der Friedensvertrag gelassen hat, technisch noch besser ausnutzen, als es bisher geschehen ist.
Das kann aber nur geschehen, wenn dem Techniker ein entscheidender Einfluß eingeräumt wird.
Man muß daher dringend wünschen, daß die Regierung des neuen Volksstaates sich diesen Standpunkt zu eigen macht.
Bei dem vorliegenden Etat ist nach unserer Auffassung für die Technik zu wenig geschehen.
Ein Unterausschuß, der sich mit der Frage beschäftigen sollte, hat angesichts der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit nicht mehr eingesetzt werden können.
Wir möchten an die Regierung die Bitte richten, daß sie beim Reichswirtschaftsministerum und bei dem neuen Ministerium für Wiederaufbau dieser Frage ihre ernsteste Aufmerksamkeit entgegenbringt.
Die Entschließung auf Seite 2, Nr.
II b der Drucksache Nr.
1255 bitten wir daher dringend zu berücksichtigen.
Ich möchte mit der Anlehnung an ein bekanntes Wort schließen: Setzen Sie den Techniker in den Sattel, reiten wird er schon können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort ist weiter nicht erbeten; die Erörterung ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf M. 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8.
Unbeanstandet.
(ii) Kap.
68k, Reichsvermögensverwaltung der besetzten rheinischen Gebiete, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Unbeanstandet.
Kap.
68 §, Reichsvermögensämter, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
7, 8 nach dem Vorschlage des Ausschusses auf Nr.
1255.
Ich stelle die Annahme dieser Titel fest.
Kap.
68b, Reichsverpflegungsämter.
Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7.
Unbeanstandet.
Ich rufe auf Kap.
68i, Reichsbekleidungsämter, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon.
Er ist nicht anwesend.
Ich stelle fest, daß Tit.
1 angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
68 b, Remonteämter, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7.
Ich stelle die Annahme fest.
Nun kommen die einmaligen Ausgaben, Kap.
8 »Tit.
1.
Dazu erteile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Stücklen, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Hier werden 45 Millionen Mark verlangt zum Ankauf von zwei Grundstücken in der Wilhelmstraße.
Das eine ist in Aussicht genommen als DienstgebSude für de« Präsidenten, das andere als DienstgebSude für das Reichsministerium des Innern.
Die beiden Gebäude kosten, wie gesagt, 45 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber es muß ausdrücklich hervorgehoben werden, daß, wenn diese Ausgabe auf den ersten Blick hoch scheint, sie es in Wirklichkeit nicht ist.
Im Ausschuß war man sich darüber einig, daß diese Grundstücke zweckmäßig verwertet werden sollen.
Die Grundstücke gehen durch von der Wilhelmstraße bis zur Budapester Straße, und im Ausschuß wurde der Wunsch ausgesprochen, und ihm wurde kein Widerstand entgegengesetzt, daß die Gärten schließlich (O) einmal geteilt werden sollen, sodaß die wertvollen Gelände, die an die Budapester Straße grenzen, entweder verkauft oder im Interesse des Reichs verwendet werden, sodaß um den Betrag, der daraus gelöst oder der für das Reich nutzbar gemacht werden kann, die Summe sich erheblich vermindern würde.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort wird nicht weiter erbeten, ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich stelle die Annahme der einmaligen Ausgaben fest.
Nun gehen wir über zu den Einnahmen auf Sette 2.
Ich rufe auf Kap.
12 b Tit.
2, 3.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zu den Ausgaben des außerordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf vom Kap.
s Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
2, Hauptverwaltung der Reichsbetriebe, und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stahl.
Stahl, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, eine lange Rede zu halten.
Aber die Angüsse von rechts und links, besonders gegen meine Person, veranlassen mich doch, auf einiges einzugehen, soweit die Reichsbetriebe in Frage kommen.
Zunächst möchte ich in einer persönlichen Bemerkung allen den Herren antworten, die es für notwendig gehalten haben, an meiner Tätigkeit oder der Tätigkeit meiner Parteigenossen hier Kritik zu üben.
Zunächst wende ich mich an den Herrn Abgeordneten Brühl.
Er hat hier die Erklärung abgegeben, daß wir als Mehrheitssozialisten (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Rechtssozialisten!)
schuld daran seien, daß die Staatsbetriebe geschloffen (v) worden sind.
Nein, Herr Kollege Brühl, schuld daran, daß die Staatsbetriebe in Spandau geschlossen worden sind, ist das unverantwortliche Treiben Ihrer Leute und der Leute, die noch weiter links von Ihnen stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewissenlos wäre es gewesen, wenn wir ruhigen Blutes zugesehen hätten, wenn dort weiter in unverantwortlicher Weise mit dem Staatsvermögen und den Staatsmitteln so weiter gewüstet worden wäre, wie es der Fall gewesen ist.
Talsache ist, daß im Januar und im Februar in den Staatsbetrieben in geradezu unverantwortlicher und gewissenloser Weise (sehr richtig!)
von Ihren Leuten gearbeitet worden ist, um die Reichsbetriebe dem Ruin entgegenzuführen.
(Sehr richtig!)
Festgestellt ist ferner, daß die Arbeiterräle ich weiß, daß die Arbeiterräte auch sehr viel Gutes geleistet haben an Terrorismus und Verhetzung (hört!
hört!)
das Menschenmöglichste geleistet haben.
Tatsache ist Wetter, daß viele Millionen für Spandau ist das allein auf 200 Millionen berechnet worden (hört!
hört!)
vergeudet worden sind.
Deshalb habe ich das stelle ich hier im Hause fest Veranlassung genommen, mit der Reichsregierung Rücksprache zu nehmen, wie die Möglichkeit geschaffen werden könnte, endlich einmal diesem unverantwortlichen Treiben Einhalt zu bieten.
Ich habe deshalb auch Veranlassung genommen, die maßgebenden Vertreter der Arbeiterschaft, die Herren Leinen, Lück und Heffe, nach Weimar imAuftrage derReichsregierung zu bestellen, um mit dem Reichswehrminister über die Frage der Heeres460 SS38 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
(Stahl, Abgeordneter.)
() betriebe zu sprechen.
Wir haben dort alle die Dinge so geschildert, wie sie waren, weil wir uns auf die Dauer dem Terrorismus einzelner Gruppen und Personen nicht aussetzen konnten und durften; diesem Treiben mußte Einhalt geboten werden.
Es war dringend erforderlich, daß endlich dazu übergegangen werden mußte, die Staatsbetriebe zu schließen und dann umzustellen.
Ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Brühl versuchen wird, daraus Kapital zu schlagen, wenn ich hier erkläre, daß ich bereits vor der Schließung der Betriebe an der Sitzung des Ministerrats habe ich nicht teilgenommen das, was ick und meine Freunde in Spandau erlebt haben, geschildert habe.
Ich kann nur sagen, ich könnte ein Buch darüber schreiben, wie dort in der unverantwortlichsten und verbrecherischsten Weise gegen einzelne Arbeiter und besonders außerhalb der Betriebe stehenden Personen gewütet worden ist.
Deshalb habe ich damals im Interesse der Arbeiterschaft gehandelt, und ich kann es auch heute noch verantworten, selbst an der Stelle, an der ich jetzt stehe.
Aber ich will das eine erklären, daß die Schließung der Betriebe auch dann unbedingt notwendig geworden wäre, Herr Abgeordneter Brühl, wenn diese Dinge damals nicht gespielt hätten.
Denn auch Ihre Freunde, die damals in dem Arbeiterrat gesessen haben, haben wiederholt erklärt, eine Umstellung der Betriebe mit einer Beschäftigungsziffer von 42 000 Menschen in Spandau wäre ein Ding der Unmöglichkeit.
Darüber waren sich auch Ihre vernünftigen Leute klar, nur sie wollten es nicht öffentlich zugeben, aus Angst vor der verhetzten und einsichtslosen Masse derjenigen Leute, die nur ihr eigenstes Ich im Auge hatten.
Nun sagt Herr Kollege Brühl, der Arbeiterrat beziehungsweise seine Leute, die vor Schließung der Betriebe an maßgebender Stelle gestanden haben, hätten alles getan, um Aufträge heranzuholen.
Das stimmt, aber nicht in dem Maße, wie angegeben wird.
(L) Und was ist da alles an Aufträgen herangeholt worden.
Aufträge sind eingeholt, aber nicht ausgeführt worden, weil systematisch nicht gearbeitet wurde.
Alles ging drunter und drüber.
Kalkulationen wurden nicht vorgenommen, sodaß tatsächlich die Gestehungspreise weit höher waren als die Verkaufspreise.
Dazu mußte man doch endlich einmal Stellung nehmen und mit einem solchen Unfug Schluß machen; denn man konnte unter keinen Umständen auf die Dauer einem solchen Treiben zusehen.
Nun hat der Kollege Brühl an mich die Frage gerichtet, ob mir bekannt sei, daß die Unterkommissionen, die nach Schließung der Betriebe eingesetzt worden sind, bei den Einstellungen darauf achteten, daß bekannte U. S. P. D. -Leute und K. P. D. -Leute nicht eingestellt werden.
Ich will dem Herrn Kollegen Brühl mitteilen, daß, soweit ich orientiert bin, bezüglich der politischen Überzeugung des einzelnen Arbeiters absolut kein Unterschied gemacht, sondern daß in erster Linie Wert darauf gelegt wurde, alle die Arbeiter wieder einzustellen, die vor dem Kriege in den Betrieben beschäftigt gewesen sind.
Daß auch noch andere eingestellt worden sind, ist darauf zurückzuführen, daß einzelne Meister unter den Facharbeitern eine bestimmte Auslese vorgenommen haben, die notwendig war.
Nun zu dem Herrn Kollegen Maretzky, den ich heute zum ersien Male habe sprechen hören.
Der Herr Kollege Maretzky gehört ja auch dem parlamentarischen Beirat an, aber ich habe ihn leider bisher dort noch nicht kennen gelernt.
Gört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Maretzky: Sie waren nicht da, als ich da war!)
Gr hat wohl mit Rücksicht darauf, daß er heute hier reden wollte, sich gestattet, bisher im parlamentarischen Beirat nicht zu« scheinen.
Dem Herrn Kollegen Maretzki will ich nur erwidern, daß der Zweck meiner Ausführungen (o) bei den damaligen Versammlungen in Spandau nicht eine rücksichtslose Kritik sein sollte, sondern daß ich diese Ausführungen nur gemacht habe, weil ich mir darüber klar war, daß im Anfange, als die Hauptverwaltung in den Staatsbetrieben ihre Tätigkeit begann, leider nicht alles das getan worden ist, was unbedingt notwendig war.
Ich will aber heute erklären, daß es bedeutend besser geworden ist.
und ich freue mich über die Erklärung, die der Herr Generaldirektor Dr. Weinlig heute hier abgegeben hat, indem er sagte, daß er auch bei den Arbeitern großes Verständnis gefunden habe.
Das gibt mir den besten Beweis dafür, daß Herr Generaldirektor Weinlig wenigstens versucht, die Betriebe so aufzubauen, wie es notwendig ist.
Wenn der Herr Kollege Maretzky weiter gesagt hat, daß die Gehälter, die ausgeworfen worden sind, auch von den Mehrheitssozialdemokraten bewilligt worden seien, so will ich ihm erklären, daß wir uns grundsätzlich gegen derartig hohe Gehälter im Ausschuß gewendet haben, daß wir aber nicht dagegen gestimmt haben deshalb, weil wir uns von Ihnen (nach rechts) nachträglich nicht die Verantwortung dafür aufladen lassen wollten, wenn die Reichsbetriebe nicht prosperieren, daß Sie dann sagen können: Sie sind schuld daran; hätten Sie damals die Gehälter bewilligt, hätten Sie die richtigen Leute an die richtige Stelle gestellt, dann hätte aus den Reichsbetrieben etwas werden können.
Ich stelle fest, daß die Gehälter auch mir weit über das Maß des Erlaubten hinauszugehen scheinen, aber die Herren, die diese enormen Gehälter beziehen, haben nunmehr die Pflicht und Aufgabe, zu zeigen, was sie können.
Hoffen wir, daß sie aus den Reichsbetrieben das machen, was wir alle wünschen, nämlich rentable Betriebe; Betriebe, die auch mit der Privotindustrie in Konkurrenz treten können.
Nun hat der Herr Kollege Maretzky weiter ein nettes (v) Märchen erzählt, indem er sagte, daß ihm kürzlich bei einer Besichtigung in Spandau ein Arbeiter erklärt habe, (Abgeordneter Dr. Maretzky: ein Angestellter!
ein Arbeiter, haben Sie gesagt (Widerspruch des Abgeordneten Dr. Maretzky) er würde nur schweren Herzens die Kanonenrohre in Spandau einschmelzen.
Ja, mir fehlt der Glaube, daß ein Arbeiter dem Herrn Kollegen Maretzky gegenüber eine solche Bemerkung gemacht hat.
Viel eher hätte ich von Ihnen erwartet, Herr Kollege Maretzky, daß Sie Klagen angestimmt hätten darüber, daß damals die Kirchenglocken für die Kanonenrohre eingeschmolzen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man alles tun muß, um das Metall seiner ursprünglichen Bestimmung wieder zuzuführen, zur friedlichen Arbeit im Dienste der Menschheit.
Also die Erzählung, Herr Kollege Maretzky, war wirklich zu dumm, daß man sie glauben könnte.
Nun hat gestern der Herr Kollege Gothein einen Vorfall zur Sprache gebracht, der mich persönlich betrifft.
Es ist Tatsache, daß unter Leitung des Herrn Generaldirektors Dr. Bach während der Zeit der Revolution und auch nach Wiedereröffnung der Betriebe ein großer Tetl von Heeresgerät und Rohmaterial aus de »Betrieben herausgezogen worden ist.
Ich habe wiederholt hiergegen Einspruch erhoben und habe damals.
erklärt: jetzt geht aus den Betrieben nichts mehr heraus.
Ich habe festgestellt, daß Beauftragte der Privatindustrie sich wie Hyänen auf bie Staatsbetriebe gestürzt und versucht haben, alles Rohmaterial herauszuholen zu einem Preis, der natürlich dem Wert des Produktes nicht im mindesten angepaßt gewesen ist.
Und zwar oft nicht in rechtmäßiger Weise, sondem daß Generaldirektor Dr. Bach hat mir gegenüber das ausdrücklich« klärt Ausweise geNationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
S SS (Stahl, Abgeordneter.)
(L) fälscht worden sind, daß große Firmen der Privatindustrie mit solchen gefälschten Ausweisen nach Spandau gegangen sind und dort Rohmaterial waggonweise herausgezogen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich damals erklärt habe: es geht nichts mehr heraus, so geschah es deshalb, um dem Staat vor Millionenschäden zu bewahren.
Wenn ich damals dagegen eingeschritten bin, daß eine Säulen-Bohrmaschine zum Preise von 385 Mark verkauft wurde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) deren Wert heute etwa 2000 Mark beträgt, so glaube ich, sagen zu dürfen, daß ich hier einwandfrei gehandelt habe.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Gothein sich darüber beschwert, daß ich dem Herrn Reichswirtschaftsminister damals davon Mitteilung gemacht habe, so erwidere ich ihm, daß das deshalb geschehen ist, weil ich trotz einer Mitteilung an den Herrn Generaldirektor vr.
Bach über die Angelegenheit leider keine Antwort bekommen habe und infolgedessen in einer Aussprache mit dem Reichswirtschaftsminister auf die Dinge selbst eingegangen bin und dem Minister davon Mitteilung gemacht habe.
Ich habe damals in meiner Funktion als Kommissar der Reichsbetriebe das getan, was notwendig war, um den Staat vor Millionen von Schaden zu bewahren.
Wenn der Herr Berichterstatter erklärt, daß dem Staat 3 '- Milliarden Mark zugeflossen sind in Form von Verkäufen durch das Reichsverwertungsamt, so stelle ich nach wie vor die Behauptung aus: es wäre, wenn mit den Vorräten richtig gewtrtschaftet und wenn im Reichsverwertungsamt unter allen Umständen danach getrachtet worden wäre, daß die Verkaufspreise den heutigen Tagespreisen angepaßt werden, möglich gewesen, mindestens 5 Milliarden Mark aus dem Verkauf (L) an Heeresgerät zu erzielen.
Es ist das haben der Herr Minister und auch der Herr Berichterstatter in dankenswerter Weise ausgeführt dringend erforderlich, daß dem Schiebertum das Handwerk gelegt wird.
Ich erkläre, daß ich die Tätigkeit der vorgesetzten Stellen, vor allen Dingen die des Herrn Ministerialdirektors Dr. Kautz hoch einschätze.
Ich weiß auch, daß er nicht der schuldige Teil ist, sondern daß Nachgeordnete Beamte, die in dem Reichsverwertungsamt sitzen, mit den großen Industrien, mit Privaifirmen in Verbindung stehen und daß dadurch die Brücke geschlagen ist, um aus dem Reichsverwertungsamt herauszuziehen, was einigermaßen möglich ist.
Ich will auf die Schrotverkäufe, die Tonne zu 90 Mark, auf die Millionenabschlüsse mit der Firma Schweitzer und Oppler, auf alle die Dinge, die ich im Haushaltsausschuß vorgebracht habe, nicht mehr eingehen.
Unbedingt muß aber dafür gesorgt werden, daß solche Verträge, die dem Privatkapital Millionen einbringen und in geradezu leichtfertiger Weise abgeschlossen worden sind, wieder rückgängig gemacht werden und daß derartig leichtfertige Beamte zur Rechenschaft gezogen werden.
Ich will mir ersparen, weiteres Material vorzutragen, aber ich fordere dringend, daß im Reichsverwertungsamt, das man im Volksmunde jetzt „Reichsverschtebungsamt ''nennt, vor allen Dingen die Beamten scharf beobachtet werden, daß derartige Verschiebungen endlich unterbunden werden.
Mir ist jetzt erst wieder mitgeteilt worden, daß wollene Decken in enormen Mengen zu 8, 30 Mark pro Stück an die Privatindustrie abgegeben werden, deren Herstellungspreis mindestens 15 Mark beträgt und die heute einen vierfachen Wert repräsentieren.
Und das geschieht, nachdem jetzt erst erneut auf diese Verschleuderungen hingewiesen wurde.
Wenn die Herren erklären, daß sie mit der Privatindustrie nicht in so engem Konnex stehen, so bezweifle ich das.
Vor mir liegt ein Schreiben des Stabeisenverkaufs- (0) kontors, worin es heißt, daß das Reichsverwertungsamt die Bestände an Eisen und Blech sowie an A-Stahl und Blech, das auf den Lagern der Arttlleriewerkstatt und im Südhafen liegt, soweit verfügbar, verkauft hat.
Ein Beweis dafür, daß leider bisher nichts getan wurde, was notwendig war, um das Rohmaterial für die Reichsbetriebe zu behalten.
Ich will mich in Kleinigkeiten nicht verlieren.
Aber ich habe noch einige Wünsche an den Herrn Reichsschatzmtnister.
Viele Kasernen sind überflüssig, und der Herr Minister ist wohl informiert darüber, wie groß die Wohnungsnot im deutschen Lande ist.
Ich möchte den dringenden Wunsch an ihn richten, die Kaserne« zu Wohnzwecken bereitzustellen.
(Sehr richtig!)
Das ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Ich bitte, daß diesem Wunsche nach Möglichkeit Rechnung getragen wird.
Wir haben in Spandau zwei Kasernen zur Verfügung gestellt bekommen.
Eine hat man der Kommune wieder abgenommen, indem die Kommandantur erklärte: wir können die Kasernen nicht hergeben für Wohnungszwecke, sie werden wahrscheinlich anderweitig benötigt.
Weiter möchte ich den Herrn Retchsschatzminister er ist ja jetzt Minister für alles, soweit die Verwertung in Frage kommt dringend bitten
daß die Truppenübungsplätze soweit wie irgend möglich zu Siedlungszwecken bereitgestellt werden, (sehr richtig!)
auch die Baracken, die zahlreich vorhanden sind: diese sollten den Siedlungsgenossenschaften ebenfalls zu Wohnungszwecken zur Verfügung gestellt werden, damit sie die Möglichkeit haben, die Anstedlungen schnellstens durchzuführen.
Eine andere Frage ist die der Remontedepots.
Dazu ein paar Worte.
Auch die Remontedepots müssen nach (v) Möglichkeit den Siedlungsgenoffenschaften zur Verfügung gestellt werden.
Ich möchte an die Rede des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers, des Herrn Kollegen Braun, im Landtage verweisen, der darauf hingewiesen hat, wie notwendig es sei, die Remontedepots den Siedlungsgesellschaften zur Verfügung zu stellen, und ich möchte bitten, daß alle Reichsstellen jetzt zur Lindemng der schrecklichen Wohnungsnot mitarbeiten.
Die Möglichkeit ist vorhanden.
Es dürfen natürlich nur berechnet werden die Gestehungskosten und der Wert des Inventars, der niedergelegt ist; unter keinen Umständen darf das Reichsschatzamt nur den Versuch unternehmen, bei diesen Verkäufen Konjunkturgewinne zu erzielen.
Ich wende mich nunmehr zu meinem eigentlichen Thema, den Reichsbetrieben zu.
Ich begrüße die Entschließung, der Sie vorhin zugestimmt haben und ich hoffe und wünsche, daß das Reichsschatzamt und das Kabinett nunmehr gesetzliche Maßnahmen trifft und den Beamten, Angestellten und Arbeitern in jeder Beziehung Gerechtigkeit widerfahren läßt und versucht, alles, wasin dieser Entschließung niedergelegt ist, in die Wirklichkeit umzusetzen.
Es ist das geringste, was wir fordern.
Meine Damen und Herren!
Daß die Arbeiterschaft und die Beamten in de« Reichsbetrieben über ihre Zukunft und Existenz sehr in Sorge sind, ist begreiflich und brauche ich nicht weiter auseinanderzusetzen.
Wenn 200 000 Arbeiter durch die Schließung beziehungsweise Umstellung der Staatsbetriebe arbeitslos geworden sind, so ist das nicht mit einer Handbewegung abzutun, sondern man muß versuchen, nach Möglichkeit Äle Staatsbetriebe umzustellen und nicht in rücksichtsloser Weise sie endgiWg zu schließen.
Ich weiß, daß die Staatsbetriebe nach Ausbruch der Revolution der Tummelplatz pomisch« Leidenschaften und von Terrorismus gewesen sind Md 3340 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
(Stahl »Abgeordneter.)
(4) daß die Schließung in vielen Fällen notwendig war.
Ich möchte aber das dringende Ersuchen an die Generaldirektion richten ich sehe Herrn Generaldirektor Weinlig an seinem Platze —, daß er vor der Schließung der Betriebe mindestens zuerst den parlamentarischen Beirat und vor allem die Arbeiterschaft zu Rate zieht.
Es herrscht eine große Erregung und Mißstimmung in der Arbeiterschaft; ich habe das von unzähligen Deputationen von Hanau, Siegburg, Plaue, München, Lippstadt usw.
erfahren.
Die Leute kommen hierher, bringen uns als parlamentarischen Beiratsmitgliedern ihre Beschwerden und klagen darüber, daß die Generaldirektion nicht den notwendigen Wert darauf lege, daß sie angehört werden, daß sie ihre Gedankengänge der Generaldirektion mitteilen können und daß oft rücksichtslos zur Schließung übergegangen werde.
Der gute Wille ist im allgemeinen bei der Arbeiterschaft und den Beamten vorhanden, im Interesse der Volkswirtschaft auf das intensivste zu arbeiten, und diesem Bestreben darf man sich nicht ohne weiteres verschließen.
Ich habe die Auffassung, daß auch die Pulverfabriken »besonders in Hanau, Dachau, Spandau und in Plaue, die erst neu während des Krieges erstanden ist, doch zu irgendeiner anderen Industrie oder Produktion übergeführt werden können.
Ich möchte mich da besonders dem Schicksal der Arbeiter in Plaue annehmen.
In Plaue haben sich die Leute während des Krieges angesiedelt, haben dort eine kleine Liegenschaft.
Wo sollen die Leute setzt Arbeit finden
Diese tausend Arbeiter, die in der Pulverfabrik und im Feuerwerkslaboratorium Plaue beschäftigt sind, erklären mir: wir haben die schönsten Pläne ausgearbeitet, wir haben alles getan, was notwendig war, wir haben umgestellt; während die Generaldtrektion jetzt einfach erklärt: es muß geschlossen werden, es ist keine Arbeit mehr vorhanden.
Dies ist mir einfach un (L) verständlich.
Ich meine, wenn Milliarden in den Retchsbetrieben investiert sind, hat man die verdammte Pflicht, auch dafür zu sorgen, daß dieses Kapital nicht brach liegt, und es ist Arbeit genug vorhanden, alles schreit danach, daß gearbeitet werden soll.
Ich kann erfreulicherweise erklären, daß gerade die Arbeiter in den Reichsbetrieben den dringenden Wunsch haben, arbeiten zu können.
Sie haben auch den ernsten Willen zu arbeiten, wenn die Möglichkeit dazu geschaffen ist, und deshalb möchte ich die Bitte an den Herrn Reichsschatzminister und seine Nachgeordneten Stellen richten, alles zu tun, um den Reichsarbeitern Arbeitsmöglichkeit zu sichern und zu schaffen.
Dann noch einS: es ist der Wunsch meiner Mandatgeber, daß die Selbstverwaltung auch in den Spandauer Werkstätten nach Möglichkeit durchgeführt wird.
Das ist eigentlich festgelegt in dem Beschluß des Hauptausschusses vom 30.
April dieses Jahres, worin ausdrücklich gesagt ist, daß die Leitung bewährten Fachleuten übertragen werden soll, daß ein Beirat von Arbeitern und Angestellten gemeinsam mit der Generaldirektion alle notwendigen Maßnahmen besprechen und beschließen soll.
Weiter ist ausdrücklich festgelegt, daß die Leitung der einzelnen Betriebe volle Bewegungsfreiheit erhalten soll.
Leider ist diesem Beschlusse, soweit Spandau üi Frage kommt, bisher nicht Rechnung getragen worden.
Im Gegenteil, es wird in Spandau versucht, die Bewegungsfreiheit der einzelnen Betriebe nach Möglichkeit einzuengen.
Deshalb möchte ich die dringende Bitte an die Herren richten, daß in Spandau nachgeholfen wird, falls einzelne Herren ihren selbstherrlichen Gelüsten allzu wellen Spielraum lassen wollen.
Für die Einhaltung der gegebenen Richtlinien und Versprechen hat das Reichsschatzamt Sorge zu tragen.
Meine Damen und HerrenI Nach Schließung und Medereröffnung der Betriebe hat die Generalleitung beschlossen, mit der technischen Durchführung des Wieder- (v) aufbaue
denHerrn Professor Dr. Schlesinger zu betrauen.
Ich halte es doch für notwendig, daß ich von dieser Stelle aus Herrn Professor Dr. Schlesinger den Dank der Arbeiterschaft übermittle.
Die Arbeiterschaft hat das auch persönlich dem Herrn Professor Schlesinger gegenüber getan.
Ich bedaure außerordentlich, daß man diesen befähigten Mann in der Form, wie es geschehen ist, aus aus seinem Amte sagen wir ruhig einmal herausgezahlt hat.
Herr Professor Schlesinger, der seinen Posten ehrenamtlich ausgeübt hat, hat dafür, nachträglich vom Reichsschatzamt eine Summe von 10000 Mark ins Haus per Postscheck gesandt bekommen.
Er hat diese 10000 Mark mit dem ausdrücklichen Bemerken zurückgeschickt, daß er seine ganze Kraft ohne Bezahlung zur Verfügung gestellt habe und daß er nicht gewohnt sei, an seinem einmal gegebenen Worte markten zu lassen, er sei aufs peinlichste berührt gewesen, daß ohne sein Wissen und gegen seinen ausdrücklichen Willen diese Zahlung erfolgt sei, die ihm jede weitere Mitarbeit für Spandau unmöglich mache.
Diese wertvolle Krall, die das vollste Vertrauen der Arbeiterschaft, der Angestellten und Beamten in ganz kurzer Zeit erworben hatte, ist auf diese Art und Weise für die Reichsbetriebe unmöglich gemacht worden.
Das ist tief bedauerlich, und zwar schon deshalb, weil Herr Professor vn.
Schlesinger es verstanden hat, sich das Vertrauen der Arbeiterschaft in Spandau in vollstem Maße zu erringen, mehr als jeder andere der leitenden Herren es bis jetzt aufzuweisen hat.
Dann möchte ich dringend darum ersuchen, daß mehr Fühlung mit den berufenen Führern der Arbeiter und Angestellten herbeigeführt wird.
Das ist unbedingt notwendig.
Ich richte diese Aufforderung besonders an den Herrn Generaldirektor Dr. Weinlig.
Ich wünsche also noch einmal, daß vor Schließung und Umstellung der Betriebe es kommen hier die bayerischen Betriebe, W) München, Dachau, Siegburg, Lippstadt in Betracht mit der Arbeiterschaft Rücksprache genommen wird.
Ich richte auch die dringende Aufforderung an den Herrn Generaldirektor Dr. Weinlig.
alles zu versuchen, um die Betriebe zu erhalten und sie nicht kurzerhand zu schließen, sondern nur im alleräußersten Falle.
Es sind leider Tausende von alten Arbeitern brotlos geworden, Arbeiter, die 30 und 40 Jahre dem Staate gedient, die damit gerechnet haben, eine Lebensstellung'zu haben und später pensioniert zu werden.
Diese Arbeiter sind jetzt durch die Schließung der Betriebe auf die Straße geworfen worden.
Wir müssen uns dieser armen Arbeiter unbedingt annehmen.
Das ist selbstverständliche Pflicht und Schuldigkeit.
Ich habe auch wiederholt versucht, in persönlichen Verhandlungen die Beschaffungsbeihilfe gerade für diese Ärmsten der Armen herauszuholen.
Leider ist mir von dem Reichsfinanzministerium die Mitteilung geworden, daß die Beschaffungsbelhilfe für diese Arbeiter nicht in Frage käme.
Ich kann mich absolut nicht damit einverstanden erklären.
Die Leute liegen bereits seit Mai auf der Straße.
Sie werden zwangsweise krank geschrieben, bekommen eine Krankemmterstützung von 30 Mark pro Woche, sind jahrzehntelang in den Staatsbetrieben unter dm erbärmlichsten Lohnverbältniffen beschäftigt gewesen und sollen jetzt zwangsweise pensioniert werden.
Den Forderungen dieser Leute muß unbedingt in irgendeiner Form Rechnung getragen werden.
Deshalb sage ich: 1 wenn man den Beamten und Angestellten, die heute noch erfreulicherweise in Lohn und Brot stehen, die auch während der Revolution, soweit die Angestellten in Betracht kommen, ihre Bezüge immerhin erheblich verbessert haben, die Beschaffungsbeihilfe gewähren will, dann muß billigerweise den alten StaatsNationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
3341 (Stahl, Abgeoidneter.)
() arbeitern, die früher für 30 und 35 Pfennige pro Stunde arbeiten mußten, ebenfalls diese Beschaffungsbeihilfe gegeben werden.
Darunter sind eine Anzahl Leute, die während der Zeit des Krieges in ein provisorisches Angestelltenverhältnis gedrängt wurden, aus der Krankenkasse ausscheiden mußten und nun seit der Schließung überhaupt von keiner Seite eine Unterstützung erhalten.
Diese Leute gehen buchstäblich mit ihren Familien zugrunde, wenn nicht schnellstens für Abhilfe gesorgt wird.
Ich möchte hier die Frage einer einmaligen Abfindungssumme auswerfen, ähnlich so, wie man sie für die Kapitulanten bewilligt hat.
Auf keinen Fall dürfen jedoch diese alten Arbeiter vergessen werden.
Ich richte die dringende Bitte an den Herrn Reichsschatzminister, sich gerade für diese Leute besonders einzusetzen, denn mit einer Pension von etwa 70 bis 75 Mark für 30- bis 40jährige Tätigkeit in den Staatsbetrieben ist nicht geholfen.
Das ist heute keine Pension, mit der die Leute auskommen können.
Deshalb möchte ich nochmals dringend bitten, daß man in dieser Beziehung, wenn man im allgemeinen die Beschaffungsbeihilfe für die Arbeiter aus finanziellen Gründen nicht gewähren kann, dann mindestens die Möglichkeit schafft, daß den alten Arbeitern —es kommen wohl 500 bis 600 nur in Frage diese Beihilfen gewährt werden.
Dann, meine Damen und Herren, möchte ich bitten, daß man auch bezüglich der Beamten die Möglichkeit schafft —und aller Voraussicht nach ist diese auch gegeben —, sie in den Reichsbetrieben weiter zn beschäftigen.
Ich wundere mich immer, wenn ich in den Spandauer Zeitungen Inserate der Hauptverwaltung lese, daß ein Kontorist oder Registrator gesucht wird.
Wir haben 2400 Beamte und Angestellte in Spandau.
Unter diesen müssen doch mindestens Hunderte sein, die diese Stelle bekleiden können.
Die Beamten und insbesondere die (öl Angestellten sind meist während des Krieges in den Betrieb hineingekommen, sie sind zum großen Teil kaufmännisch gebildet.
Auf sie nimmt man aber seitens der Hauptverwaltung der Spandauer Betriebe gar keine Rücksicht, sondern man annonciert jeden Tag frisch und frei darauf los und sucht neue Leute.
Daß dann die Beamtenschaft unwillig wird, sich Erregtheit bei ihnen bemerkbar macht, dürfte verständlich sein.
Ich möchte dringend ersuchen, daß in Zukunft vor allen Dingen darauf Wert gelegt wird, ob nicht aus der großen Masse der Angestellten und Beamten diese Kräfte herausgeholt werden können.
Wenn der Herr Kollege Gothein gestern erklärte, daß mit den Beamten und Arbeitern, die früher in den Heeresbetrieben gearbeitet haben, die Betriebe jetzt nicht aufgebaut weroen könnten, so behaupte ich, daß es doch möglich ist, einen großen Teil der Beamten und Angestellten in den Reichsbetrieben weiter zu beschäftigen, wenn man nur den Willen dazu hat.
Ich bin mir darüber klar, es ist auch wiederholt ausgeführt worden, daß ein Beamtenstab von 2500 oder 3000 gegenüber 10 000 Arbeitern ein ungesundes Verhältnis und ein ganz unhaltbarer Zustand ist.
Daß wir aber dann versuchen müssen, alle diejenigen Beamten, die abgestoßen werden müssen, in den Landesfinanzämtern oder irgendwo anders unterzubringen, das ist unbedingt erforderlich und Pflicht.
Ich möchte deshalb bitten, daß gerade diesem meinem Wunsche unbedingt Rechnung getragen wird.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nunmehr ein paar Worte zu den Gepflogenheiten der Hauptverwaltung in Spandau verlieren möchte, so habe ich dem Herrn Generaldirektor Dr. Katz und besonders auch dem Herrn Generaldirektor Dr. Bach, der ja recht eigentümlicherweise nicht mehr im Amte ist warum, ist mir nicht bekannt —, wiederholt ausgeführt, daß sie ihr Hauptaugenmerk darauf richten sollen, daß in Spandau die Dinge, sagen wir einmal, in ruhigen Bahnen sich fortentwickeln.
Wenn (0) aber der Herr Direktor Dr. Koch in Spandau so weiter wirtschaftet, wie er es bisher getan hat.
dann kann ich Ihnen unter keinen Umständen die Erklärung abgeben, daß in Spandau Ruhe und Ordnung weiter herrsche«.
Herr Dr. Koch wütet in Spandau sehr oft wie das bekannte Tier im Porzellanladen.
Es muß mindestens darauf geachtet werden, daß das Mitbestimmuugsrecht der Arbeiter und Angestellten, wie es in dem Beschluß des Hauptausschuffes der Nationalversammlung vom 30.
April festgelegt ist und wie es durch eine Veröffentlichung an die Arbeiterschaft der Reichswerke in Spandau vom 13.
Mai, die der damalige Reichsschatzminister Gothein selbst unterschrieben hat, geschehen ist, gewährleistet wird.
Es darf unter keinen Umständen vorkommen, daß der Herr Direktor Koch nunmehr durch Verfügung alle diese Beschlüsse aufhebt und erklärt: das Mitbestimmungsrecht der Angestellten wird aufgehoben.
Das ist aber tatsächlich in einer Verfügung geschehen, die ich hier zur Hand habe.
Es heißt da in Z 3: „Das Mitbestimmungsrecht der Angestellten wird bis zum Inkrafttreten des Beniebsrätegesetzes abgelehnt.
Ja, meine Herren, wenn Sie so arbeiten, dann können Sie keine Ruhe und Ordnung in die Betriebe bekommen.
Es ist Tatsache, daß große Teile der Angestellten und Arbeiter zu mir kommen und sich bitter beschweren darüber, daß jetzt in Spandau mit Verfügungen und Verordnungen noch schlimmer gewütet wird als vor dem Krieg unter dem alten System.
Damit schafft man kein ersprießliches Verhältnis zwischen Direktion und Arbeiterschaft.
Ich habe es mir wahrhaftig angelegen sein lassen, nach der Zeit der Schließung der Betriebe alles zu tun, um ein einigermaßen ersprießliches Verhältnis herbeizuführen.
Aber das ist nicht möglich, wenn einzelne der Herren Direktoren so arbeiten, wie ich es hier geschildert habe, und damit alles mühsam Aufgebaute vernichten.
1 (o) Einen charakteristischen Fall.
Dr. Koch hat die Arbeitszeit der Beamten von 7 auf 8 Stunden erhöht.
Ich gebe zu, daß die Beamten die Pflicht haben, genau soviel zu arbeiten wie die Arbeiter und daß ihnen keine Extrawurst gebraten werden soll.
Aber wenn man eine so tief einschneidende Verfügung trifft, dann muß man doch mindestens mit den Vertretern der Beamten vorher Rücksprache nehmen.
Das ist aber nicht geschehen, sondern man hat einfach verfügt: die Beamten haben nunmehr 8 Stunden zu arbeiten.
Einer der Herren Betriebsdirektoren, ein Major vom alten Schlage, hat dem Direktor Koch gegenüber erklärt: ich erkenne die Verfügung nicht an, weil der Beamtenausschuß nicht gehört worden ist.
Sie sehen also, daß ein Major vom alten Regime in diesem Falle viel weitsichtiger und verständnisvoller war als der Herr Direktor Koch, der doch endlich einmal einsehen müßte, daß wir jetzt in einer anderen Zeit leben und daß es mit dem „Herr-im-Hausestandpunkt ''endgültig vorbei ist.
Ich nehme immer noch an, daß meine Ausführungen im Hauptausschuß dem Herrn Direktor Koch Veranlassung geben werden, in Zukunft etwas vorsichtiger und taktvoller in dieser Beziehung vorzugehen.
Der Herr Direktor Koch hat auch Maßnahmen getroffen, die bei der Arbeiterschaft große Unruhe hervorgerufen haben.
So hat er zum Beispiel dem Meister Jäger, der hier im Hause vor der Revolution bei jeder Beratung über die Staatsbetriebe von den Rednern vorgeführt worden ist, einen Mann, der vor dem Kriege und noch während des Krieges die Arbeiter mit Ochsen und Esel titulierte, wieder in die Staatsbetriebe hereingeholt, obwohl im Jahre 1918 auf meine Ausführungen der Herr Feldzeugmeister Coupette erklärte, daß dieser Mann nicht verstehe mit Arbeitern umzugehen und er ihn ver3342 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
(Stahl, Abgeordneter.)
() setzen wolle.
Nun wird nach einer Revolution, nachdem sich die Arbeiter ein Mitbestimmungsrecht erworben haben, dieser Mann wieder eingestellt.
Eine solche Maßnahme wirkt direkt provozierend, und man hätte den Mann besser draußen gelassen, dann hätte man sich sehr viel Unbequemlichkeiten erspart.
In einer gestrigen Versammlung in Spandau hat sich Herr Dr. Koch erfreulicherweise alle Mühe gegeben, den Arbeitern die Schwierigkeiten auseinanderzusetzen, die der Wiederaufbau der Staatsbetriebe in sich schließt.
Aber auch da soll Herr vr.
Koch einer scharfen Kritik ausgesetzt gewesen sein.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen, dann müssen auch entsprechende tarifliche Lohn- und Arbeitsverhöltniffe festgelegt werden, und zwar in Verbindung mit den Gewerkschaften.
Obwohl in dem roten Plakat bei Schließung der Betriebe ausdrücklich darauf hingewiesen worden ist, daß die Gewerkschaften zur Mitarbeit herangezogen werden sollen, ist das bisher nicht geschehen.
Nicht in einem einzigen Falle sind die Gewerkschaften zur Beratung beim Abschluß von Tarifverträgen und bei Erledigung von Differenzen herangezogen worden.
Man hat den Kollektivvertrag, der zwischen den Metallindustriellen und dem Metallarbeiterverband abgeschlossen worden ist, als Grundlage genommen und danach die Löhne aufgestellt, ebenso hat man den Tarifvertrag der Berliner Großindustrie für die Angestellten, soweit dieGehälter in Frage kommen, anerkannt, aber den sozialen Inhalt des Angestelltenvertrags, den sozialen Inhalt des Lohnvertrags hat man bisher in den Reichswerken nicht angewandt.
Ich will daran erinnern, daß der Angestelltenvertrag für die Privatangestellten ausdrücklich vorsieht, daß den Angestellten im Erkrankungsfalle der Lohn auf sechs Wochen gezahlt werden muß.
In den Reichsbetrieben zahlt man dieselben Gehälter und erklärt durch eine Verfügung, daß im Erkrankungssalle (v) den Angestellten nur für 14 Tage Lohn gezahlt wird; also eine bedeutende Verschlechterung in sozialer Beziehung gegenüber der Privatindustrie!
Wenn da die Leute unwillig und erregt werden, ist das zu begreifen und verständlich.
Es ist aber höchste Zeit, daß man sich den Forderungen der Neuzeit nicht verschließt.
Dann, meine Damen und Herren, wird im allgemeinen in Spandau darüber geklagt, daß die Aufträge, die für die Reichsbetriebe angefordert werden, zum Teil durch die Hand von Agenten, von Mittelspersonen gehen.
Mir ist zum Beispiel mitgeteilt worden, daß ein Auftrag von 60 000 Eisenbahnkupplungen an das Reichswerk Cassel von der Eisenbahnzentrale erst über eine Firma namens Weinberg gekommen ist, die dabei Tausende und aber Tausende verdient hat.
Das ist meines Erachtens, ich will nicht sagen: unverantwortlich, aber unverzeihlich, und mir müssen danach trachten und in gesetzgeberischer Weise dafür sorgen, daß die Aufträge, die der Staat zu vergeben hat, nicht erst durch Mittelspersonen, sondern direkt an die Reichswerke übermittelt werden, damit nicht erst andere Leute sich aus Staatsmitteln bereichern können.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dringend bitten, daß gegenüber der Privatindustrie nicht allzu große und allzuviel Rücksichten genommen werden.
Wenn auch der Herr Kollege Erstng erklärt, die Privatindustrie brauche keine Sorge zu haben, sie werde keine Konkurrenz durch die Staatsbetriebe bekommen, so glaube ich doch, daß der Staat die Pflicht hat, in allererster Linie seine Betriebe, die Reichsbetriebe, rentabel und rationell zu gestalten, und daß wir alles zu tun haben, dahin zu wirken, daß die Reichsbetriebe im Wirtschaftsleben Deutschlands die Rolle spielen, die der Herr Reichsschatzminister wünscht.
Bet dieser Gelegenheit gestatte ich mir noch, darauf hinzuweisen, daß alles getan werden muß, auch in sozialpolitischer Hinsicht.
In dieser Beziehung sind die Staats- (o) betriebe bisher keine Musterbetriebe gewesen.
Ich habe aber das Vertrauen zu dem Herrn Reichsschatzminister, daß er alles, was in dieser Beziehung notwendig ist, tun wird.
Ich will mich heute nicht allzu sehr in die Kritik vertiefen; ich habe das getan, wo es angebracht war, und zwar im Hauptausschuß der Nationalversammlung.
Ich will mich kurz fassen, weil ich der Auffassung bin, daß lange genug über diese Frage geredet worden ist.
Ich schließe aber mit dem dringenden Wunsche und mit der dringenden Bitte an den Herrn Reichsschatzminister: Setzen Sie alles daran, Herr Minister, damit aus den Reichsbetrieben Musterbetriebe werden.
Und, Herr Schatzminister, ich glaube als Vertreter der Spandauer Arbeiterund Angestelltenschaft sagen zu können: Sie werden des Dankes der Spandauer Arbeiter und Angestellten sicher sein können, wenn Sie Ihre ganze Macht und Willenskraft dafür einsetzen, daß endlich aus den bisherigen Heeresbetrieben Friedensbetriebe werden, die der Privatkonkurrenz die Spitze bieten können.
Die Arbeiterschaft will arbeiten, sie hat sich sofort dazu bereit erklärt, wieder in Akkord zu arbeiten.
Die Arbeiter bedauern es sehr, daß sie nicht arbeiten können, weil keine Aufträge da sind.
Sorgen Sie für Aufträge und für Arbeit; dann werden wir in einem Jahre sagen können: durch den Beschluß der Nationalversammlung haben wir für die Arbeiter und die Volkswirtschaft Deutschlands Ersprießliches geleistet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor Katz.
vr.
Katz, Direktor der Hauptverwaltung der Reichsbetriebe: Der Herr Abgeordnete Stahl hat hier verschiedene Fragen gestellt, die ich beantworten möchte.
Es handelt sich zunächst um Herrn Professor Schlesinger.
Er hat gemeint, Herr Professor Schlesinger sei aus der Verwaltung der Reichsbetriebe vom Reichsschatzministerium M hinausgedrängt worden.
So liegen die Dinge keineswegs.
Wir haben Herrn Professor Schlesinger hereingeholt und haben mit ihm eine ganz bestimmte Vergütung vereinbart.
(Abgeordneter Stahl: Die lehnt er ab!)
Monatelang, nachdem dieser Vertrag mit ihm abgeschlossen war, kurz vor seinem Ausscheiden, kam Herr Professor Schlesinger zu uns und sagte: Lieber, als daß mir die vereinbarte Vergütung gezahlt wird, ist mir, daß das Reichsschatzministerium in den Zeitungen erklärt, in wie erheblichem Maße ich mir um die Spandauer Betriebe Verdienste erworben habe.
Daraufhin hat sich das Reichsschatzministerium auf den Standpunkt gestellt, daß eine derartige Erklärung nach herrschendem Gebrauch ganz ungewöhnlich sein würde, und hat in Erfüllung des mit Herrn Professor Schlesinger abgeschlossenen Vertrages ihm eine Geldsumme geschickt, die er dann, in der Stimmung, in der er sich befand, wieder zurückgeschickt hat.
Es ist also nichts weiter geschehen, als daß der klare Vertrag, der mit Herrn Professor Schlesinger abgeschlossen war, eingehalten worden ist.
Im übrigen hätten wir es sehr gern gesehen, wenn Herr Professor Schlesinger noch länger in den Spandauer Werkstätten tätig gewesen wäre.
Er hat das aber nicht gewollt.
Die Ablehnung also erfolgte keinesfalls seitens der Hauptverwaltung der Reichsbetriebe, sondern von ihm selbst.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stahl erklärt, in Spandau befänden sich 3000 Beamte, die man bei den Stellen, die neu besetzt werden müßten, in erster Linie zu berücksichtigen habe.
Es sind nicht 3000 Beamte, sondern 509, (Zuruf von den Sozialdemokraten) und die Hauptverwaltung der Reichsbetriebe steht selbstverständlich auf dem Standpunkte, daß überall da, wo sie SS43 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober ISIS.
(Dr. Katz, Direktor der Hauptverwaltung der Reichsbetriebe.)



eine geeignete Kraft steht, sie diese beschäftigt.
Die Dinge liegen aber so, daß vor der Umstellung in den gesamten Heeres- und Marinebetrieben keine leitende kaufmännische Kraft vorhanden war, daß diese vielmehr von außen hereingeholt werden mußten oder müssen und daß es sich bei der Umstellung der Betriebe auch darum handelt, in die Direktionen erfahrene Ingenieure aus der Privatindustrie und Spezialingenieure hineinzubringen.
Wenn diese nicht herangezogen würden, wäre es ganz unmöglich, die vorliegenden Aufgaben zu erfüllen.
Was dann die Bemängelung des Herrn Abgeordneten Stahl betrifft, daß die Gewerkschaften nicht genügend herangezogen würden, so muß ich auch dem widersprechen.
Es hat zum Beispiel noch Anfang Oktober eine gemeinsame Besprechung mit den Vertretern der Gewerkschaften darüber stattgefunden, wie die Abmachungen des Berliner Kollektivabkommens, die wir ja sofort nach der Neueröffnung der Spandauer Betriebe auf diese Betriebe ausgedehnt haben, hier im einzelnen durchgeführt werden könnten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stahl gemeint, es sei wenig empfehlenswert gewesen, daß der von ihm sehr kritisierte Herr Dr. Koch den Meister Jäger, der übrigens Beamter ist, wieder hereingenommen habe.
Bereits im Haushaltsausschuß ist dem Herrn Abgeordneten Stahl mitgeteilt worden, daß der Urheber der Hereinnahme des Meisters Jäger nicht Herr Direktor Koch, sondern der von ihm so sehr unterstützte Professor Schlesinger gewesen ist.
Schließlich hat der Abgeordnete Stahl noch bemängelt, in einem bisher unter militärischer Verwaltung befindlichen Institut, nämlich in der Munitionsfabrik Kassel, staatliche Aufträge durch Vermittlung eines Privaten hereingeholt worden seien.
Wir sind selbstverständlich nicht in der Lage, da dies zu einer Zeit geschehen ist, wo wir die Verantwortung für die Fabrik nicht hatten, die Verantwortung dafür zu übernehmen, wollen aber zur Klarstellung des Falles nur sagen, was uns berichtet wurde: es war ein sehr erhebliches Entgegenkommen der betreffenden Privatfirma, daß sie, nachdem die dortige Eisenbahndirektion keine Aufträge mehr zu vergeben hatte, sich freiwillig dazu verstanden hat, und zwar gegen eine sehr bescheidene Vergütung, Aufträge, die sie von der Eisenbahnverwaltung hatte, an die frühere Munitionsfabrik Kassel abzutreten.
Von verschiedenen Seiten ist darauf hingewiesen worden, wie schwierig es ist, die Pulverfabriken umzustellen.
Der Herr Abgeordnete Stahl hat gerade auf die Pulverfabrik bei Brandenburg-Plaue Bezug genommen.
Es ist tatsächlich, wenn man sich die Verhältnisse dort ansieht, tief bejammernswert, daß ein Unternehmen, in das während des Krieges über 80 Millionen Mark hineingesteckt worden sind, nun fast stilliegt.
Aber es ist sehr schwer, hier mit einem festen Plan für die Umstellung, so wie es an sich wünschenswert sein würde, herauszutreten.
Wir haben die hervorragendsten chemo-technischen Sachverständigen Deutschlands zur Herbeiführung einer Entscheidung über die Zukunft der Pulverfabriken herangezogen.
Das Ergebnis dieser Untersuchungen ist ganz unbefriedigend gewesen.
Sollte aber der Herr Abgeordnete Stahl, so wie ich ihn vorhin wenigstens verstanden habe, einen bestimmten Plan zur Hand haben, nach dem es möglich ist, die Pulverfabrik dort in einen rentierenden Betrieb umzuwandeln, so würden wir sehr dankbar sein, wenn er durch lleberreichung dieses richtigen Planes dieses schwierige Problem lösen würde.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Jaud.
Jaud, Abgeordneter: Sehr geehrte Versammlung!
Mit außerordentlich großem Interesse habe ich die DruckNationalversammlung.
1919.
105.
Sitzung.
fache 657 gelesen, und zwar hat das Interesse für diese (O) Drucksache, den Bericht über die Heeresbetriebe, noch zugenommen durch die Rede des Herrn Reichsschatzministers.
Ich bin mir dessen voll bewußt, daß sich das Reichsschatzministerium durch die Umstellung der Heeresbelriebe in Zivilbetriebe eine sehr große Aufgabe gestellt hat.
Diese Aufgabe muß nach ganz besonderen Grundsätzen erfüllt werden.
Der erste Grundsatz muß lauten: Die Heeresbetriebe müssen so umgestellt werden, daß dadurch das private Gewerbe nicht geschädigt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat mich sehr unangenehm berührt, daß der Herr Reichsschatzmintster gestern gesagt hat, Rücksicht auf den Mittelstand wird erwogen werben.
Ich bin der festen Überzeugung und erhebe es sogar zu einer Forderung, daß Rücksicht auf den Mittelstand unter allen Umständen genommen werden muß.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich erinnere hier an den Art.
164 der Reichsverfaffung.
In diesem Artikel wird der Schutz des selbständigen gewerblichen Mittelstandes zum Ausdruck gebracht.
Gerade als Bayer kann ich betonen, daß ich schweren Herzens der Reichsverfassung zugestimmt habe, und daß es nicht zuletzt der Art.
164 gewesen ist, der mir die Zustimmung zur Reichsverfassung erleichtert hat.
Wenn nun dieser Grundsatz, der hier zum Ausdruck gebracht ist, der des Schutzes des gewerblichen Mittelstandes, durch diese Umstellung der Reichsbetriebe etwas wenn ich mich so ausdrücken darf ins Wanken kommt, so würde ich diese Enttäuschung auf das allerlebhafteste bedauern.
Aber nicht nur die Reichsverfaffung spricht den Schutz des gewerblichen Mittelstandes aus.
Auch das Abkommen, das unter den drei Regierungsparteien bet der ersten Koalition im Februar getroffen wurde, bringt unter Nr.
5 den Schutz des selbständigen Gewerbes, das im Kriege ganz besonders schwer gelitten hat, zum Aus- druck.
Der zweite Grundsatz muß sein das ist bereits vom Herrn Reichsschatzminister und von allen Rednern hervorgehoben worden —, daß sich diese Betriebe, diese Staatsbetriebe der Zukunft, unter allen Umständen selbst erhalten müssen, daß so gearbeitet werden muß in diesen Betrieben, daß absolut kein Zuschuß mehr von seiten des Reichs gegeben zu werden braucht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Diese Forderung muß unter allen Umständen aufrecht erhalten werden, und ich für meine Person bezweifle es, ob das gelingen wird.
Wenn das alles, was in dem Bericht niedergelegt ist, richtig ist, so darf ich wohl betonen, daß noch ein ganz anderer Geist in diese Werkstätten einziehen muß, wenn das gelingen soll, was hier zum Ziel gesetzt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird speziell in dem Bericht zum Ausdruck gebracht, daß zum Beispiel in Spandau die Herstellungskosten um das Dreifache bis Sechsfache höher sind als in den Privatbetrieben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Zuruf vom Regierungstisch: Der Bericht ist vom April!)
Gewiß, der Bericht ist sehr alt, aber es ist noch nichts widerrufen, was in dem Bericht steht.
Ich betone noch einmal: es muß ein ganz besonderer Geist einziehen, wenn das gelingen soll; und ich möchte auch darauf aufmerksam machen: das deutsche Handwerk und das deutsche Gewerbe wird darüber Wachen, daß nicht Zuschüsse gegeben werden auf diese oder jene Art.
Ich will anerkennen, daß es vielleicht in der Gegenwart keinen anderen Ausweg gibt als die Umstellung dieser Betriebe, aber ich betone noch einmal, cs muß unter allen Umständen vermieden 461 3344 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
(Jaud, Abgeordneter.)
t.)
werden, daß dabei das Handwerk und das Gewerbe geschädigt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich nicht von der Großindustrie und von dem Großkapital spreche, so habe ich da gar keine Sorge, daß es diesen Staatsbetrieben gelingen wird, der Privatindustrie eine derartige Konkurrenz zu machen, daß sich die Privatindustrie nicht mehr halten kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird so kommen, daß wir, daß die Kleinen unter dieser Umstellung am allermeisten zu leiden haben werden.
Ich habe deshalb große Bedenken, ob es gelingen wird, die Betriebe so umzustellen, daß dabei wirklich etwas herauskommt.
Ich bin der Überzeugung, daß es derzeit tatsächlich auch an den notwendigen brauchbaren Arbeitskräften fehlt.
Es hatte bereits der Herr Minister zum Ausdruck gebracht, daß die Arbeiter, die Beamten, die Angestellten sehr einseitig ausgebildet sind, und ich für meine Person möchte dem zustimmen.
Wenn sich nun während des Krieges die neuerrichteten Betriebe der Privatindustrie wie auch die Militärbetriebe so außerordentlich gut bewährt haben, wenn sie so außerordentlich viel geleistet haben, so ist das auf etwas zurückzuführen, was bisher, glaube ich, sehr wenig beachtet worden ist, und das ill das, daß in viele dieser Betriebe eine Unmenge von selbständigen Handwerksmeistern, eine Unmenge von Handwerksgesellen hineingenommen wurden, und diese Arbeitskräfte waren in den allermeisten Fällen die Stützen des ganzen Betriebes.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Diese Leute sind aber heute herausgenommen, und mir haben Direktoren und Werkmeister mitgeteilt, daß mit dem Zeitpunkt, wo diese Kräfte aus den Betrieben herausgenommen worden sind, nicht bloß die Produktion in (L) der Qualität und in der Quantität außerordentlich zurückgegangen ist, sondern daß vielmehr diese Betriebe vollständig zusammengebrochen sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es ist ja unbedingt notwendig bei einem derart großen Unternehmen, daß tüchtige Kräfte zur Verfügung stehen, und gerade die Kriegsindustrie der letzten 5 Jahre hat die Arbeiter, die jungen Arbeiter vollständig einseitig ausgebildet.
Ich bin also der festen Überzeugung, um es nochmals zu wiederholen, daß es nicht ohne weiteres gelingen wird, die notwendigen Arbeitskräfte aufzubringen, die in der Lage sind, vollständig selbständig, nicht bloß schablonenmäßig, wie es ja auf Grund der Fabrikausbildung geschieht, sondern das Produkt, auch wenn es einmal etwas anders ist, selbständig in Angriff zu nehmen und zur Ausführung zu bringen.
Ich darf bet dieser Gelegenheit auch auf etwas hinweisen, was ja mit dieser Frage in allerengstem Zusammenhange steht.
Hier handelt es sich um die grundsätzliche Frage, Kleinbetrieb oder Großbetrieb.
Mit der Begründung, daß im Großbetrieb viel mehr Material gespart wird, daß die Arbeitskraft besser ausgenutzt wird usw.
hat man ja gerade während des Krieges Tausende selbständiger Handwerksmeister aus den eigenen Betrieben herausgerissen und in die Militärbetriebe oder in die Privatgroßbetriebe hineingesetzt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Betriebsinhaber und auf der anderen Seite die Leiter der Militärbetriebe wußten gar wohl, was für eine Arbeitskraft der selbständige Handwerksmeister für sie ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn nun jetzt wiederum ein derartiger Griff gemacht wird, der in die gesamte zukünftige Produktionsgestaltung so tief einschneidet, so möchte ich ganz besonders darauf Hinweisen, daß es eine vollständige Irrlehre ist, daß es vollständig falsch ist, wenn behauptet wird, daß im Großbetrieb das Material mehr ausgenutzt wird als im Kleinbetrieb.
Das Gegenteil ist der Fall.
Mir haben meine Kollegen und auch andere sehr oft erzählt, daß mit der Materialverschleuderung, wie sie gerade während des Krieges in den Großbetrieben getrieben wurde, (hört!
hört!
im Zentrum) Hunderte von Kleinmeistern hätten mit Material versorgt werden können; (hört!
hört!
im Zentrum) also es ist eine vollständige Irrlehre, wenn behauptet wird, der Großbetrieb spare mehr Material als der Kleinbetrieb.
Es ist ja ganz erklärlich: der Kleinmeister, dem das Material selbst gehört, hat ein ganz anderes Interesse an der Verwendung und Ausnutzung des Materials als irgendein Angestellter oder Beamter im Großbetriebe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich mich recht erinnere, so wurde auch in Weimar von einem Redner der Linken ausgesprochen, daß das Handwerk mit seinem kümmerlichen Werkzeug nicht in der Lage ist, die modernen Bedürfnisse zu befriedigen.
Meine sehr Verehrten!
Ich bin der Ansicht, wer heute wagt auszusprechen, daß das Handwerk nur über ein kümmerliches Werkzeug verfügt oder daß das Handwerk in den letzten Jahren es nicht verstanden habe, sich den modernen Bedürfnissen anzupassen, dem möchte ich entgegenschleudern, daß er über ein sehr kümmerliches Wissen verfügt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hat es sich wahrscheinlich in den letzten Jahren niemals angelegen sein lassen, in die Handwerksbetriebe hineinzugehen, um zu sehen, welche Anpassung gerade in den letzten Jahren im Handwerk eigentlich stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade während der Kriegsjahre das werden mir die (v) MitgliederderehemaligenHeeresverwaltungbestätigen müssen —hat sich das Handwerk in erster Linie den Bedürfnissen in erstaunlicher Weise angepaßt.
Dabei muß allerdings berücksichtigt werden, daß in den letzten Jahren gerade vor dem Kriege niemand daran gedacht hat, dem Handwerk Staatsaufträge, Heeresaufträge, Marineaufträge usw.
zuzuweisen.
In äußerst wenigen Fällen ist es ja schon in kleinem Umfange vorgekommen, aber erst während des Krieges hat man sich auf das Handwerk besonnen.
Man hat das Handwerk ersucht, sich an der Herstellung von Kriegsmaterial zu beteiligen, und das Handwerk hat diese Aufgabe meiner Ansicht nach voll und ganz erfüllt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da wäre es nun äußerst falsch, das Handwerk und das Kleingewerbe durch eine derartige Maßnahme, wie sie jetzt vorgesehen ist, vielleicht zu schädigen oder gar in seiner Existenz zu bedrohen.
Es liegt im Interesse des gesamten Staates, daß das Handwerk und der gewerbliche Mittelstand erhalten bleiben.
Auch im Interesse der Heeresbetriebe, der zukünftigen Staatsbetriebe wird es notwendig sein, das Handwerk zu erhalten, weil gerade aus dem Handwerk diejenigen Kräfte hervorgehen, die später die Stützen dieser Großbetriebe sein werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist auch weiter selbstverständlich, daß diejenigen Arbeiter, die die Meisterlehre und die Handwerkslehre durchgemacht haben das werden mir alle bestätigen, die im Handwerk tätig sind in ganz anderer Weise selbständige Arbeiter sein können als diejenigen, die nur ganz einseitig in den Fabriken ausgebildet worden sind.
(Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie stellen aber auch ihren Mann!)
—Sie stellen auch ihren Mann!
Ich will das absolut nicht bezweifeln, aber sie sind nicht derart in der Lage, Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch dm 22.
Oktober 1919.
334b (Jaud, Abgeordneter.)
k) sich den Verhältnissen anzupassen und die Arbeit zu leisten, die geleistet werden muß, wie diejenigen Arbeiter, die die Meisterlehre und die Gesellenlehre durchgemacht haben, die bald an dem und bald an einem anderen Stücke arbeiten.
Ich möchte noch einmal betonen, daß ich sehr bezweifle, ob dieses Unternehmen, das das Reichsschatzministerium sich nun einmal vorgenommen hat, gelingen wird.
Sollte es gelingen, so wäre ich der allerletzte, der nicht meine Anerkennung darüber aussprechen würde.
Ich betone aber nochmals, daß man die Grundsätze, die ich eingangs meiner Ausführungen aufgestellt habe, unter keinen Umständen verlassen darf.
Dann möchte ich noch etwas ganz besonders hervorheben.
In dem Berichte des Herrn Kollegen Stücklen kam gestern zum Ausdruck, daß die Bekleidungsämter, die noch bestehen und deren Beibehaltung beabsichtigt ist, die Bekleidung für die Post- und Eisenbahnbeamten sowie für die Angestellten in Zukunft Herstellen sollen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auf Seite 6 des Berichtes unter Nr.
657 der Drucksachen wird aber ausgeführt, und zwar stammen diese Ausführungen von dem damaligen Herrn Minister Gothein: Was insbesondere die Aufrechterhaltung der zahlreichen Bekleidungsämter anlange, so hätten seine Versuche, die Reichspostverwaltung ebenso wie die preußische Eisenbahnverwaltung zu bewegen, in diesen Werkstätten ihren Bedarf an Uniformen ganz oder teilweise zu decken, leider zu einem negativen Ergebnis geführt, da diese Verwaltungen durch langjährige Verträge mit anderen Lieferanten, insbesondere auch Schneiderund Schuhmacherinnungen, gebunden seien.
Solche Verträge eventuell mit Reichsmitteln zur vor (ö) 1 zeitigen Lösung zu bringen, habe keinen Zweck, da man dann nur die Arbeitslosigkeit aus den Heereswerkstätten an andere Stellen verschieben würde; das würde zu einer schweren Schädigung des Mittelstandes führen, der ohnedies im Kriege am allermeisten gelitten habe.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dieser Standpunkt ist meiner Ansicht nach der richtige.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Reichsschatzminister hat gestern in seiner zweiten Rede zum Ausdruck gebracht, daß für die bestehenden Bekleidungsämter Arbeit bis zum 1.
April kommenden Jahres vorhanden sei.
Der Herr Berichterstatter Stücklen hat aber gesagt, daß die Bekleidungsämter mit der Herstellung von Kleidung für die Post- und Eisenbahnbeamten und für die Angestellten beschäftigt werden sollen.
Hier besteht eine Lücke, und ich bitte, darüber aufgeklärt zu werden, wie der Berichterstatter Stücklen dazu kommt, zu erklären, daß in den Bekleidungsämtern die Uniformen für die Post- und Eisenbahnbeamten hergestellt werden sollen, während der Herr Minister erkläit, daß nur bis zum 1.
April Arbeit in den Bekleidungsämtern vorhanden sei, und zwar nur Arbeit, um die Uniformen respektive die Entlassungsanzüge für die Gefangenen herzustellen, wenn ich recht verstanden habe.
Ich möchte noch einmal darauf Hinweisen und insbesondere dem Herrn Reichsschatzminister ans Herz legen, darauf zu sehen, daß keine Schädigung oder gar eine Existenzbedrohung des gewerblichen Mittelstandes bei dieser Umstellung eintritt; auch deshalb, weil ja das deutsche Handwerk noch nie gestreikt hat und auch niemals streiken wird.
Das deutsche Handwerk ist zu jeder Zeit zur Arbeit bereit, es bittet um Arbeit.
Es muß allerdings dafür Sorge getragen werden, daß ihm auch die nötigen Rohmaterialien und Aufträge zugewiesen werden; auf die Arbeitsfreudigkeit des deutschen Handwerks kann man sich (0) unter allen Umständen verlassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Seitdem bekannt geworden ist, daß die Umstellung der Militärbetriebe in Staatsbetriebe stattfinden soll, ist im deutschen Handwerk eine außerordentliche Beunruhigung eingetreten.
So bekomme ich meinen Herren Kollegen wird es ja wahrscheinlich genau so gehen fast alle Tage Zuschriften aus Handwerkerkreisen, von Handwerkskammern, Innungen usw.
die den Wunsch aussprechen, daß unter allen Umständen bei der Umstellung der Betriebe darauf gesehen werden soll, daß keine Schädigung des selbständigen Handwerker- und Gewerbestandes eintritt.
Ich möchte daher zum Schluß noch einmal die Bitte an den Herrn Reichsschatzminister richten, diesem Wunsche zu entsprechen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsschatzminister.
Dr. Mayer, Reichsschatzminister: Der Herr Abgeordnete Jaud befürchtet mit Unrecht, daß die Fortführung der Heeresbetriebe zur Herstellung von Produkten führen könnte, durch welche dem Handwerkerstand Konkurrenz gemacht werden würde.
Der Herr Abgeordnete Jaud hätte Recht, wenn die Heeresbetriebe in Zukunft ähnliche Gegenstände fabrizieren würden wie nach der Revolution.
Daran denkt die Hauptverwaltung der Reichsbetriebe nicht, sondern es werden in diesen Heeresbetrieben gerade Dinge hergestellt, an denen das Handwerk das größte Interesse hat.
Wir gedenken, dem Handwerk Kleinmotoren und Arbeitsmaschinen zu günstigen Bedingungen und in hoher Vollkommenheit zur Verfügung stellen zu können, wie sie sich mit den Präzisionsmaschinen, über.

die wir verfügen, erzielen läßt.
1 (Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Jaud hat weiter befürchtet, daß aus der Absicht heraus, die militärischen Betriebe unter allen Umständen durchzuhalten, Aufträge hereingeholt werden könnten, die bisher durch das Handwerk erledigt worden sind.
Auch hierauf kann ich ihm erwidern, was ich schon gestern in meiner ersten Rede gesagt habe, daß die Frage, ob die 12 Bekleidungsämter, welche von den 26 ursprünglich vorhandenen noch bestehen bleiben, allein noch über den 1.
April des nächsten Jahres weiterbetrieben werden können, derzeit noch erwogen wird.
Ich habe aber beigefügt, daß bei diesen Erwägungen die Interessen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes berücksichtigt werden.
(Zustimmung.)
Ich habe außerdem in meiner zweiten Rede am Schluß der gestrigen Sitzung ausgeführt, daß die größten Bedenken bestünden, diesen Bekleidungsämtern Aufträge zuzuführen, die dem Handwerke weggenommen werden müßten.
Das wird auch in der Zukunft mein Standpunkt bleiben.
(Sehr richtig!)
Das kann und darf nicht das Ziel des Reichsschatzministeriums sein.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Jaud sagen: nicht das Reichsschatzministerium hat sich diese Aufgabe ausgesucht, sondem sie ist durch die Nationalversammlung dem Reichsschatzministerium zugewiesen worden.
Es ist deshalb nicht unser Wille allein hier maßgebend, sondern der Wille des hohen Hauses, mit dem wir einig sind.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stücklen als Berichterstatter.
4 SI 3346 Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
() Stücklen, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jaud will ich nur bemerken, daß es in den Erläuterungen zu dem Tit.
1 von Kap.
68i heißt: Von den Bekleidungsämtern des Heeres und der Marine bleiben die Anlagen in Berlin, Königsberg, Stettin, Breslau, Münster, Hannover, Cassel, Dresden, Ludwigsburg, München, Wilhelmshaven und Kiel bestehen und geben als Reichsbekleidungsämter in die Zivilverwaltung des Reichsschatzministeriums über.
Die Ämter sollen den Bedarf der Reichswehr und möglichst auch anderer Verwaltungen an Bekleidungsstücken decken.
Ein Widerspruch zwischen dem, was der Herr Minister sagte, und dem, was ich gestern ausgeführt habe, wird also kaum konstatiert werden können.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordnerer: Meine politischen Freunde und ich bedauern, daß Herr Kollege Stahl nicht das Buch geschrieben hat über die verbrecherische Tätigkeit der unabhängigen Sozialdemokraten in Spandau.
Das würde von ungeheurer Wichtigkeit gewesen sein.
Wir konnten dann im wahren Sinne des Wortes nachweisen, wer die verbrecherische Tätigkeit in Spandau ausgeübt hat.
Herr Kollege Stahl mußte in seiner Rede zugeben, daß er die treibende Kraft gewesen ist, die die Behörden veranlaßt hat, die Betriebe in Spandau zu schließen.
Trotz seines Eiertanzes, den er hier aufgeführt, hat er nicht widersprechen können, daß keine unabhängigen Arbeiter und Arbeiterinnen in Spandau eingestellt werden.
Ebenso gut ist nicht widersprochen, daß der Beirat nicht gewählt, sondern im Gegenteil ernannt worden ist.
(2) 1 (Hört!
hört!)
Seine ganze Rede war ein Eiertanz, erst gegen uns, und je länger er sprach bis Zum Schluffe, wendete er sich uns ab, und fast alles, was mein Kollege Brühl hier ausgeführt, wo die eigentlichen Übeltäter sitzen, hat er Wort für Wort unterstreichen müssen, (sehr richtig!)
daß es nicht die Unabhängigen, sondern eine ganz andere Stelle ist, gegen die er sich ebenfalls sehr stark gewendet hat.
(Sehr richtig!)
Es mußte dem Herrn Kollegen Stahl bekannt sein, daß, als die Schließung der Spandauer Werkstätten vor sich ging, die Herabminderung der Arbeiterzahl schon eine bedeutende gewesen ist.
Die Arbeiter hatten sich daran gewöhnt, daß die Belegschaft der einzelnenBetriebe unbedingt herabgesetzt werden muß.
Das war auch geschehen.
Bis zur Schließung ist die Zahl von 67 000 auf 41 000 schon herabgesetzt gewesen.
Darunter befanden sich allein 15 000 Frauen und 5000 Kriegsbeschädigte.
Also eine bedeutende Herabsetzung war bis zur Schließung der Betriebe geschehen.
Man muß doch fragen, ob es da noch notwendig gewesen ist, die Betriebe zu schließen und so viel Arbeiter auf die Straße zu setzen.
Der Herr Kollege Stahl hat die Praxis angewendet, wie sie nach dem Friedensschluß die Verbrecher qm Kriege anwenden.
Auch sie suchen ihre Schuld auf andere abzuwälzen und rufen: Haltet den Dieb!
So ist es auch dem Kollegen Stahl mit seiner Rede gegangen.
Noch einige Ausführungen in bezug auf die in den Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter, die 35 und 40 Jahre im Betriebe tätig waren.
Es ist bekannt und vor dem Kriege ist Jahr für Jahr nicht allein von der Sozialdemokratie, sondern auch von anderen Parteien darauf hingewiesen worden —, daß die Staatswerkstätten in Deutschland bis zum Kriege die schlechtesten Löhne bezahlt haben.
Die alten Arbeiter haben in dieser langen Zeit ihre Kraft und Gesundheit in den Staatsbetrieben geopfert.
Sie gehen jetzt in ihrem Alter einer bösen Zukunft entgegen.
Es war kürzlich in einem bürgerlichen Blatte zu lesen, daß ein Übereinkommen von den Arbeitgebern getroffen worden sein soll, Arbeiter über 35 Jahre überhaupt nicht einzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch bei den Staatswerkstätten war es Sitte, Arbeiter über 40 Jahre nicht einzustellen.
So haben sie die schöne Aussicht, daß sie in ihrem vorgeschrittenen Alter überhaupt keine Beschäftigung mehr finden.
Sie machen sich deshalb schon mit dem Gedanken der Invalidisierung vertraut.
Die Verfügung der Hauptverwaltung vom 31.
Juli dieses Jahres hat schon die sofortige Invalidisierung noch vor Ablauf der 26 wöchigen Krankheitszeit angeordnet.
Dadurch erleiden die alten Arbeiter einen nicht unbeträchtlichen Schaden in ihrem an und für sich sehr geringen Einkommen; denn mit dem Beginnen der Invalidisierung verringert sich ihr Einkommen pro Tag um 2 Mark.
Sie hatten auf eine einmalige Abfindungssumme gehofft, die sie vielleicht in die Lage gesetzt hätte, sich anderweitig durch die Welt zu schlagen.
Da das aber nach ihrer Ansicht und Wohl auch nach unserer aussichtslos ist, müssen Sie zu der Invalidisierung Stellung nehmen.
Bekanntlich hat die Kriegsarbeit in den Militärwerkstätten elf Stunden Tag für Tag betragen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es mußte auch jeden Sonn- und Feiertag gearbeitet werden.
Dadurch ist selbstverständlich die Arbeitskraft der Arbeiter gebrochen, und sie müssen jüngeren Leuten Platz machen.
Heute beziehen sie noch ein Krankengeld von 30 respektive 35 Mark.
Ich frage: ist jemand (G in der Lage, in unserer heutigen teueren Zeit sich für 35 Mark die rationierten Lebensmittel zu beschaffen
Das ist ausgeschlossen; es ist zum Verhungern zu viel und zum Leben zu wenig.
Das ist das Los der Arbeiter in Privatbetrieben gewesen.
Aber auch in den Staatsbetrieben werden sie ebenso ausgequetscht, wie eine Zitrone.
Da gilt auch das alte Sprichwort: Nun Du Deine Schuldigkeit getan hast, kannst Du zugrunde gehen.
Sie haben zu wiederholten Malen um eine einmalige Abfindungssumme gebeten.
Diese berechtigte Forderung ist nicht erfüllt worden, und sie bitten jetzt, ihnen doch wenigstens, bis ihre Pensionsverhältnisse geregelt sind, eine Entschuldungssumme in Höhe von 600 Mark zukommen zu lasfeü.
Auch darauf haben sie bis heute noch keine Antwort erhalten.
Meine Damen und Herren, Sie haben in Weimar ein Gesetz angenommen, das nicht unbedeutende Abfindungssummen für Offiziere und Unteroffiziere festgesetzt hat.
Dafür war trotz der sogenannten Kalamität unserer Finanzen Geld vorhanden.
Haben denn die alten Arbeiter nicht ebenso gut wie die Offiziere und Unteroffiziere ihre Pflicht dem Staate gegenüber erfüllt
Und da sollte der Satz gelten: es sind Mittel dafür nicht vorhanden
Wir sehen, wie Tag für Tag große Mittel sozusagen zum Fenster hinausgeworfen werden.
Es geht jetzt durch die Zeitung die Notiz und ich habe mich vorgestern persönlich davon überzeugt —: In Niederschöneweide stehen in der Spree- und Fließstraße Militärwagen, vollbeladen mit großen Kisten.
Auf diesen Kisten klebt ein großes Plakat mit der Aufschrift: Werkzeug!
Außerdem werden da verladen neue Kanonenrohrwische, es werden verladen neue Wagenräder in allen Größen und auch ein großer Teil Hacken.
Vor dieser Reihe von Wagen stehen Posten.
Wenn man die Posten fragt: was ist das für Material, wohin geht es
dann erhält man die Antwort: das Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Oktober 1919.
3347 (Zuveil, Abgeordneter.)
M wird in Kähne verladen und geht auf dem Wasserwege nach dem Auslande.
Hier im Hause und auch außerhalb wird so ungeheuer viel über die Knappheit unserer Werkzeuge geklagt.
Wie kommt es, daß derartige Werkzeugladungen nach demAuslande gehen
Die Regierung muß doch davon unterrichtet sein, wo die Werkzeuge bleiben, ob sie tatsächlich nach dem Auslande verladen und verfrachtet werden.
So sehen wir, wie allüberall ein großer Teil Heeresgut und auch neues Gut nach außerhalb verschoben wird, aber Mittel für die Arbeiterschaft, die ihre Gesundheit geopfert hat, nicht vorhanden sind.
Ebenso bitten die Kieler Werftarbeiter um eine Wirtschaftsbeihilfe.
Auch sie geben bekannt, daß ihre Lage unhaltbar geworden ist.
Sie verlangen auch eine Beihilfe von 600 Mark.
Desgleichen auch die Arbeiter der Reichswerkstätten in Cassel.
Auch sie geben bekannt, daß es nicht so weiter gehen kann, daß ihre Lage so ist, daß sie mit dem, was sie in den Reichswerkstätten verdienen, ihre Familien absolut nicht unterhalten können.
Ich bitte also sehr dringend darum, daß man gegenüber den alten Spandauer Arbeitern, die ihr Leben lang ihre Pflicht erfüllt haben, die dort Invalide geworden sind, mehr Menschlichkeitsgefühl an den Tag legt, als es bisher geschehen ist.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gleichauf.
Gleichauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I In langen Aussckußsitzungen haben wir uns bemüht, die Verhältnisse der Arbeiter, Angestellten und Beamten der ehemaligen Reichsbetriebe nach Möglichkeit zu regeln.
Es ist eine Vereinbarung zustande gekommen, nach der diese Verhältnisse teilweise durch ein besonderes Gesetz lL) entsprechend den geäußerten Wünschen geregelt werden sollen.
Die Herren Abgeordneten Ersing und Stahl haben dargelegt, daß es jetzt endlich notwendig sei, daß Arbeiter, Angestellte und Beamte, nachdem jetzt nach Möglichkeit Vorsorge getroffen sei, auch ihrerseits ihre Pflicht erfüllen sollen, damit die großen Summen, die vom Staate in die Betriebe hineingesteckt worden sind, sich rentabel gestalten können.
Die scharfe Kritik des Abgeordneten Brühl war bei manchem Berechtigten doch einseitig, da doch jeder, der objektiv den Gang der Dinge beobachtet, sich sagen muß, daß das Reichsschatzministerium seinerzeit eine Aufgabe übernehmen mußte, der sich beinahe unüberbrückbare Widerstände entgegenstellten.
Diese Widerstände sind ja so häufig in diesem Hause dargelegt worden, daß es wohl überflüssig ist, daß ich noch einmal darauf eingehe.
Es ist also festgestellt, daß außerordentlich große Widerstände vorhanden waren.
Da ist begreiflich, daß eben die Wünsche nicht so rasch durchgeführt werden konnten, wie es alle gewünscht hätten, auch sicher die Herren vom Reichsschatzministerium.
Es ist aber ferner anerkannt worden, daß Fortschritte gemacht sind, daß jetzt zum Teil Aufträge hereingekommen sind, und daß es jetzt daran liegt, daß das Reichsschatzministerium Hand in Hand mit den betreffenden Betriebsleitungen bestrebt ist, so zu arbeiten, daß in der Zukunft die Reichsbetriebe rentabel gestaltet werden können.
Das Interesse der Arbeiter, Angestellten und Beamten der Reichsbetriebe hängt nun wesentlich davon ab, daß diese Betriebe rentabel arbeiten.
Denn wenn die Rentabilität für die kommende Zeit und die Dauer nicht gesichert wäre, wer würde zunächst benachteiligt sein, wenn die Betriebe wieder geschlossen werden müßten, weil die Millionen Zuschüsse, die in der Vergangenheit gewährt wurden, nicht mehr gewährt werden können
Darunter würden in erster Linie die Beamten, Angestellten und Arbeiter am meisten (0) leiden.
Nun ist von den Arbeiterräten gesagt worden, daß sie in Spandau beiseite geschoben worden sein sollen.
Ich bin nun der Meinung, daß das neue Gesetz über die Betriebsräte auch hierin Wandel schaffen wird.
Durch das kommende Gesetz über die Betriebsräte wird auch für die Heeresbetriebe die gesetzliche Ordnung getroffen werden, werden die Aufgaben der Betriebsräte festgelegt sein, sodaß auch in den zukünftigen Reichsbetrieben, die auf Friedensproduktion umgestellt sind, die Stellung der Arbeiterräte dann völlig sichergestellt sein wird.
Wenn nun in den Reichsbetrieben die Stimmung der Arbeiterschaft, der Angestellten und Beamten jetzt noch, wie der Abgeordnete Brühl sagt, so gefährlich ist, daß man, wenn ihre Wünsche nicht alle erfüllt würden, in nicht zu ferner Zeit wieder große Schwierigkeiten kommen sehen könnte, so möchte ich von hier aus den Ruf an die Arbeiterschaft, die Angestelltenschaft und die Beamtenschaft in Spandau richten, daß sie sich jetzt, nachdem sich die Fraktionen durch ihre Vertretungen in den Sitzungen des Haushaltsausschusses bemüht haben, einen gemeinsamen Boden zu finden, auf dem die Rechte der Erwähnten nach Möglichkeit sichergestellt sind, nicht den Lockungen von radikalster Seite hingeben, weil sie dadurch alles das wieder gefährden würden, was in langer Mühe aufgebaut worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt gilt es nicht mehr, diesen Lockungen zu folgen, jetzt gilt es zu arbeiten und seine Pflicht zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
Für das Reichsschatzministerium gilt es, seinerseits mit den Beamten, Angestellten und Arbeitern so enge Fühlung zu unterhalten und ebenfalls mit den Arbeiterberufsorganisationen, den Gewerkschaften, damit in der kommen- (v) den Zeit nach Möglichkeit jede größere Störung vermieden wird.
Wenn wieder ruhig gearbeitet werden kann, dann können auch die Betriebe rentabel gestaltet werden, und dann können die Interessen der Arbeiter, Angestellten und Beamten am besten gewahrt werden.
Nur auf diese Weise wird es möglich sein, den Wünschen der in den Betrieben Beschäftigten entgegenzukommen.
Jeder andere Weg dient den dort Beschäfiigten zum Nachteil und gereicht auch der Gesamtheit des Reichs zum Schaden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Debatte über diesen Titel ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stahl.
Stahl, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat mir den wohlgemeinten Rat gegeben, ein Buch über die Schließung der Staatsbetriebe zu schreiben.
Er ist der Meinung, daß ich an der Schließung der Betriebe schuld sei Das gibt mir Veranlassung, nun doch auf einzelne Dinge einzugehen, die ich in meinen Ausführungen absichtlich vermieden habe Ich muß das eine erklären, daß die Dinge so, wie sie sich im Monat Januar in Spandau zugespitzt hatten, einfach unhaltbar waren, und daß wir im Interesse der Allgemeinheit alles tun mußten, endlich den Terror zu brechen, der von Ihren Leuten und von den Leuten links von Ihnen ausgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will hier das eine feststellen, daß nicht allein die Arbeiter nichts gearbeitet haben, sondern daß sogar die Arbeiterräte, denen hier von Herrn Abgeordneten Brühl das hohe Lied gesungen worben ist, systematisch die Arbeiterschaft gezwungen haben, nicht zu arbeiten.
(Hört!
hört!)
33481Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch dm 22.
Oktober 1 S19.
(Stahl, Abgeordneter.)
() Die Arbeiterräte, die alle Angehörige der U. S. P. D. und der K. P. D. waren, haben wiederholt in Versammlungen erklärt: für die Regierung Ebert-Scheidemann darf unter keinen Umständen gearbeitet werden!
(Glocke des Präsidenten.)
Erst muß die Regierung abtreten, ehe wir wieder zur Arbeit übergehen.
Präsidentr Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich, Sie müssen sich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung halten.
Stahl, Abgeordneter: Ich will weiter erklären, daß die Arbeiterräte am 7.
Januar die Arbeiterschaft der Gewehrfabrik vor das Rathaus in Spandau geführt haben 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, auch das ist wieder nicht persönlich; Sie können es persönlich machen, wenn der Abgeordnete, gegen den Sie polemisieren.
Ihnen etwa das Gegenteil in den Mund gelegt hat.
Stahl, Abgeordneter: Die Arbeiter der Gewehrfabrik sind durch das Treiben der Arbeiterräte veranlaßt und gezwungen worden, vor das Rathaus zu ziehen und haben meinen Rücktritt als Vorsitzender des Arbeiterrats der Stadt Spandau erzwungen.
Ich will weiter erklären, daß die große Mehrzahl der Arbeiter in den Staatsbetrieben, die von dem Arbeiterrat terrorisiert worden sind, sich danach gesehnt haben, endlich von dem Terror befreit zu werden.
Deshalb habe ich alles getan, um endlich dem Terrorismus und dem Gewissenszwang ein Ende zu machen.
Das war meine Aufgabe, die ich im (L) Interesse der Einwohnerschaft unter den schwierigsten Verhältnissen zu lösen hatte.
Ich möchte noch eins erklären.
Es sind nicht nur Waffen an die Spartakisten aus Staatsbetrieben geliefert worden- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Stahl, ich kann Ihnen das Wort nicht mehr lassen.
Das sind keine persönlichen Bemerkungen.
Stahl, Abgeordneter: Brutale Gewalt und rücksichsloses Bekämpfen jeder anderen Meinung und Bedrohungen waren in diesen Tagen die geistiaen Waffen der Herren Unabhängigen und besonders der Kommunisten.
Deshalb können Sie die Schuld an der Schließung der Betriebe nicht auf andere Personen abwälzen, sondern nur allein Ihnen und Ihrem Treiben ist das zuzuschreiben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stahl ist aus.
(Heiterkeit.)
Der Titel ist nicht weiter angefochten; ich kann ihn für genehmigt erklären.
Ich rufe auf Tit.
3, a, d nach dem Antrag des Haushaltsausschusses, 5.
Angenommen.
Zu Tit.
6 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Stückten, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Hier müssen einige Worte eingeschaltet werden.
Es heißt hier: „Fortführung der von Heer und Marine begonnenen größeren baulichen Maßnahmen durch die Reichsbauverwaltung.
Hier muß nach den Beschlüssen des Ausschusses eingefügt werden: „sowie für Enifesttgungen '', sodaß der Passus lautet: „Fortführung der von Heer und Marine begonnenen größeren baulichen Maßnahmen, sowie (v) für Entfestigungen, durch die Reichsbauverwaltung.
Präsident: Im übrigen ist der Titel nicht angefochten, er wird mit der Einfügung genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9, 10, 11.
Zu Tit.
12 a erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Pick.
Pick, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich noch in später Stunde einige Worte spreche.
Es handelt sich aber hier nicht um die Werkstätten in Spandau, über die wir uns zu meiner größten Freude heute mittag ausführlich unterhalten haben, sondern um die Verhältnisse im Rheinlande, im besetzten linksrheinischen Gebiet.
Als gestern der Herr Minister die für uns unangenehme Mitteilung machte, daß auch in Berlin eine größere Kommission von Offizieren und Soldaten als Nberwachungskommission einquartiert werden sollte, entstand selbstverständlich im Hause eine gewisse Erregung.
Die Erregung ist besonders groß, wenn man an die durch diese Maßnahme noch verschärfte Wohnungsnot denkt, abgesehen von den ungeheuren finanziellen Belastungen, die wir ertragen müssen.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, weder das eine, die Wohnungsnot, noch das andere, die finanziellen Belastungen sind für uns im Rheinlande, im besetzten Gebiete etwas Neues.
Das ist uns seit vorigem Jahre, seit dem Beginn der Besetzung etwas Altgewohntes.
Ungeheure Lasten mußten nicht nur von dem einzelnen, sondern auch von den Kommunen selbst während der Dauer der Besatzung getragen werden.
Diese Opfer, die getragen werden müssen, liegen auf verschiedenen Gebieten.
Sie liegen auf dem Gebiete der ungeheuer starken Einquartierung und der dadurch hervorgerufenen oder, besser noch, verschärften Wohnungsnot; sie liegen auf dem Gebiete der Verpflegung, der Requisitionen; sie liegen auf dem Gebiete, daß die einzelnen Städte und Gemeinden Neubauten und Unterkunftsräume für Mannschaften und Offiziere, und zwar in sehr ausgedehntem Maße errichten mußten.
Man hat teilweise von heute auf morgen Quartiere verlangt, Quartiere für soundsoviele Offiziere und Mannschaften.
Weiter mußten Anlagen und Sportplätze für die Mannschaften geschaffen werden.
Alles das kostet die Gemeinden und Städte im linksrheinischen Gebiete ungeheuer viel Geld.
Zu diesen ungeheuren Lasten kamen noch die entgangenen Einnahmen, die die Kommunen zu verzeichnen hatten.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß die einzelnen Städte, die Kleinbahnen und Straßenbahnen haben, sich darüber beklagen, daß durch die Besatzung wohl der Verkehr ungeheuer gesteigert ist, daß sich aber die Einnahmen im umgekehrten Verhältnis vermindert haben, weil die Besatzungstruppen anfangs sehr oft kein Fahrgeld zu bezahlen brauchten oder nicht bezahlten, und daß dadurch den Städten und Gemeinden große Ausgaben auferlegt wurden, während die Einnahmen sich in sehr minimalen Grenzen hielten.
Nebenbei mußten noch neue Betriebsmittel beschafft werden.
Alles dies ich kann es nur ganz kurz schildern und darf dies aus bestimmten Gründen auch nur ganz kurz tun wirkte sehr ungünstig auf die Finanzen der Städte ein und brachte die Gemeinden und Kreise im besetzten Rheinland in eine zum Teil verzweifelte Finanzlage.
Hinzu kommen noch die erheblichen Kosten, die aus der Zeit der Fliegerangriffe herrühren und die heute zum Teil noch nicht erledigt sind.
Hier wird schnelle, aber auch durchgreifende Hilfe not tun.
Man wird das besetzte Gebiet nicht mit ein paar wohlgemeinten Worten abspeisen können die Reichsregierung wird das ja auch nicht beabsichtigen —, sondern hier muß schnelle und durchgreifende Hilfe so schnell wie möglich gewährt werden.
Nationalversammlung.
105.
Sitzung.
Mittwoch dm 22.
Oktober 1919.
S34S (Pick, Abgeordneter.)
L) Der Haushaltsplan steht zur Behebung dieser Unkosten bedeutende Mittel vor.
Ich freue mich, daß der Ausschuß diese Mittel noch erhöht hat.
Ich hege aber die Befürchtung, daß auch diese erhöhten Mittel tatsächlich nicht ausreichen werden, um alles das zu bezahlen, was den einzelnen Kommunen seitens der Besatzung auferlegt worden ist.
Diese Summen, die verlangt werden, werden unter allen Umständen von der Nationalversammlung bewilligt werden müssen.
Dazu besteht eine nationale Verpflichtung des übrigen Deutschlands gegenüber dem besetzten Rheinland.
Andererseits müssen wir auch eine Herabsetzung der militärischen Besatzungen verlangen.
Freilich, ob das möglich sein wird.
steht auf einem anderen Blatt.
Die ungeheure Stärke der militärischen Besatzung ist ja vollständig überflüssig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor einigen Tagen wurde ja in der deutschen Presse geschrieben, daß es wohl auch einen verkappten Militarismus jenseits der Grenzen gäbe.
(Zuruf: Ein offener!)
Deutschland wird auch ohne diese scharfe militärische Besatzung, ohne Druckmitel seinen Verpflichtungen nachkommen, soweit es dazu überhaupt in der Lage ist; wenn wir aber noch etliche Kommissionen aufgehalst bekommen, dann ist es sehr leicht möglich, daß Deutschland schon unter der Last der Kommissionen zusammenbricht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn diese Lasten so groß sind, daß wir sie nicht abttagen können, dann wird der Entente auch keine noch so starke Besatzung helfen.
Durch die ganze Besatzung wird dann das Gegenteil von dem erreicht, was eigentlich beabsichtigt ist.
Sie schafft unlöslichen Haß.
Die Vorkommnisse im besetzten Gebiet beruhen zum Teil darauf, daß es die Besatzung nicht verstanden hat, sich in ein einigermaßen gutes Einvernehmen mit der Bevölkerung zu stellen.
Die Besatzung schafft Haß und erregt auch Mißtrauen in die offiziell geäußerten Absichten unserer Gegner.
Was die eigentlichen Absichten sind, das entzieht sich ja unserer Kenntnis.
Das Rheinland empfindet diese Besatzung und muß sie empfinden als eine Bedrückung, als eine ungerechtfertigte Last, die ihm zu erleichtern das Mutterland alle Veranlassung hat.
Das schlimmste aber ist, daß die Last dieser Besatzung den Gedanken der Äölkerversöhnung erstickt und nicht dazu beiträgt, das zukünftige gute Einvernehmen zwischen den Völkern vorzubereiten und zu erleichtern.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)

Präsident: Der Posten ist nicht angefochten; er (L) ist nach dem Ausschußantrag bewilligt.
Tit.
12b, I o, 13.
Angenommen nach den Ausschußanträgen.
Tit.
14.
Angenommen.
Wir kommen zur Einnahme im außerordentlichen Haushalt, Kap.
1 a Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Damit ist der Etat des Reichsschatzministeriums in zweiter Lesung erledigt.
Nun sind die Petitionen auf Drucksache Nr.
1255 unter III zu verabschieden.
Der Ausschuß beantragt dort: die Eingaben a) 1 des Bundes höherer Baubeamter Deutschlands in Berlin, betreffend Einrichtung der Retchsvermögensverwallung (II.
Nr.
11 968) der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen; b) 1 der Verlragsangeflellten der ehemaligen Heereswerkstätten (II.
Nr.
11969) für erledigt zu er- klären.
Ich stelle fest, daß das Haus auch damit einverstanden ist.
Es liegen nun noch Anträge des Ausschusses in dem Bericht über Militärwerkstätten auf Nr.
657 der Drucksachen vor, nämlich unter I eine Entschließung und unter II der Antrag, die eingegangenen Petitionen zum Teil für erledigt zu erklären, zum Teil durch Übergang zur Tagesordnung zu erledigen.
Muß ich über diese beiden Anträge getrennt abstimmen lassen
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Anträgen des Ausschusses, betreffend die Militärwerkstätten, zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Sie sind angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 23.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts, und zwar Haushalt des Auswärtigen Amts.
1§ Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.