Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Grünewald, Stelling die Abgeordneten vr.
Neumann-Hoser, Hoch; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Wiener, Hense, vr.
Becker (Hessen), Brühne, Michelsen, Schumann die Abgeordneten Warmuth, Frau Bollmann, Gölzer, Krätzig, Käppler, vr.
Sinzheimer; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Hugenberg, Gebhart, Frau Lutze, Keil die Abgeordneten Kraut, Hampe, Röhle (Sachsen), Katzenstein; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten v. vr.
Kahl, Henke, Hampe die Abgeordneten vr.
Most, Frau Agnes, Kraut.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Baerwald für die Zeit bis zum 10.
August wegen eines Trauerfalls in der Familie.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59, 391 und Zu Nr.
391 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung des 8.
Ausschusses (Nr.
656 der l ») Drucksachen).
Anträge Nr.
665, 666, 679, 688, 690, 691, 697.
Wir fahren in der Generaldiskussion fort.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Düringer.
vr.
Düringer, Abgeordneter-.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich haben bereits in der zweiten Lesung durch den Mund des Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück erklärt, daß wir dem vorliegendenDerfassungsentwurf nicht zustimmen können.
Das geschah bei seinen Ausführungen zu § 1 des Entwurfs.
Inzwischen hat sich nichts ergeben, was unsere Auffassung hätte ändern können.
Auch der warme Appell, den gestern abend der Herr Abgeordnete Haußmann an uns gerichtet hat, hat uns nicht zu einer anderen Auffassung bekehren können; denn über seinem Appell standen die Worte geschrieben: Handle nach meinen Worten, aber handle nicht nach meinen Taten: (Sehr gut!
rechts.)
Die Partei, der der Herr Abgeordnete Haußmann angehört, hat im Jahre 1871 die damalige Reichsverfassung abgelehnt, (hört!
hört!
rechts) und zwar, wie der Herr Abgeordnete Haußmann gestern mit einer gewissen Naivität ausführte, (sehr gut!
rechts) weil sie ihr nicht demokratisch genug war.
Wir werden die vorliegende Berfassung ablehnen, weil sie uns nicht konservativ genug ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Also doch konservativ!
Gegenrufe rechts.)
DieVerfassungist einerepublikanische; wirsind überzeugte Monarchisten, nicht in dem Sinne, daß wir die Monarchie Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
2089 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
i) unter allen Umständen für die einzig richtige Regierungsform halten würden, wohl aber in dem Sinne, daß wir glauben, daß sie für das deutsche Volk die geeignetste Staatsform ist.
Die Deutschen mit ihrem ausgeprägten Individualismus, mit ihrem unüberwindlichen Trieb, sich zu zersplittern und zu zerspalten, mit ihrem vielfach beklagten Mangel an Staats- und Nationalitätsgefühl, mit ihren großen konfessionellenUnterschiedenbedürfen eines einigenden Staatsoberhauptes, (sehr richtig!
rechts) das nicht von der Parteien Gunst und Haß bestimmt wird, (erneute Zustimmung rechts) sondern, über den Parteien stehend, mit starker Hand die Auseinanderstrebenden zusammenhält.
Auch der dem deutschen Volke eigentümliche Zug persönlicher Treue und Hingabe, sicherlich keiner der schlechtesten des deutschen Volkscharakters, (bravo!
rechts) macht ihm die monarchische Staatsform sympathischer.
Die Republik ist dem Deutschen wesensfremd: (sehr richtig!
rechts) sie ist eine fremdländische Pflanze.
Wir glauben daher nicht, daß die republikanische Staaisform uns dauernd Ersatz für die Monarchie bieten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits ist die Monarchie keineswegs unvereinbar mit demokratischer Regierungsweise, wie das Vorbild Englands ergibt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Daß eine gesunde Sozialpolitik von der Staatsform unabhängig ist, haben die Führer der Sozialdemokr tie wiederholt selbst betont.
In keinem Staate der Welt ist die soziale Versicherung in dem Maße durchgeführt worden, wie in dem Deutschen Kaiserreiche.
Die republikanische Staatsform wird uns selbstverständlich nicht hindern, unsere Pflichten gegen den Staat in loyaler Weise zu erfüllen und den Volkswillen zu achten, der sich für diese Staatsform entschieden hat.
Aber auch vom Standpunkt der neuen Verfassung aus vermissen wir in dem Entwurf die für die Entwicklung und Zusamm nfassung eines so großen und vielgestaltigen Volkes notwendige starke Zentralgewalt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Vorwurf erheben wir insbesondere angesichts der Regelung, die die Stellung des Präsidenten in der Verfassung gefunden hat.
Der Präsident, wie er aus den Verhandlungen des Ausschusses und im Plenum hervorgegangen ist, ist in der Tat, wie der Herr Abgeordnete Haase bereits erklärt hat, lediglich ein Dekorationsstück Er repräsentiert das Reich nach außen und nach innen; aber so gehoben seine Stellung hiernach, rein äußerlich betrachtet, erscheint, tatsächlich ist er in jeder Hinsicht ein gebundener Mann.
Der Schwerpunkt der Regierung liegt nicht beim Reichspräsidenten, auch nicht bei der sogenannten Reichsregierung, sondern er liegt ganz wo anders.
Er liegt bei den Parteien, er liegt bei den Fraktionen.
Mit Recht hat der Abgeordnete Heinze bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß der Präsident weder in der Wahl des Reichskanzlers noch in der der Minister freie Hand hat.

(Sehr richtig!
rechts.)
Vie werden ihm präsentiert, und er muß sie ernennen, wenn er nicht mit dem Reichstag und seinen herrschenden Fraktionen in Gegensatz geraten will.
Das mag in einem Staate wenig bedenklich sein, wo sich im wesentlichen zwei Parteien gegenüberstehen, eine rechte und eine linke, mit klarem Parteiprogramm, als homogene Faktoren.
Bei der Zerrissenheit unseres politischen Lebens ist zu besorgen, daß die Parteigegensätze unausgesetzt zu Reibungen, zu Kombinationen, zu Kompromissen führen, sowie wir das bereits im abgelaufenen Halbjahre erlebt haben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Die Kompromisse werden in Zukunft nicht immer so leicht, nicht so schnell und nicht so anscheinend schmerzlos zustande kommen, wie dies unter dem außerordentlichen Druck der äußeren und der inneren Verhältnisse im letzten Halbjahr der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig rechts.)
Durch den Mangel der Homogenität der Regierung, wie sie die notwendige Folge solcher Kompromisse ist, wird die innere Kraft der Regierung gelähmt werden; eine zielbewußte Leitung, die doch auch eine gewisse Dauer ihres Bestandes zur Voraussetzung hat, wird unmöglich gemacht.
Die Männer der Regierung aber werden nicht mehr wie im verlästerten Obrigkeitsstaat in erster Linie nach der persönlichen Tüchtigkeit ausgewählt werden, sondern nach der Stellung des einzelnen in der Fraktion und in der Partei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Freie Bahn auch dem Untüchtigen, (sehr richtig!
rechts) wenn er sich nur im Parlament, in der Fraktion und in der Partei durchzusetzen vermag.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir dürsten schweren und unausgesetzten politischen Kämpfen entgegengehen.
Sie werden unser Volk zerwühlen und vergiften, sie werden die Parteigegensätze nicht mildern, sondern verschärfen.
Für manche Politiker mag dies ja eine besonders reizvolle Aussicht sein.
So hat z.
B. der Abgeordnete Cohn den Antrag gestellt, den Reichstag alle zwei Jahre wählen zu lassen.
Ein fast unausgesetzter Wahlkampf, ein unausgesetztes Aufpeitschen der politischen Leidenschaften würde die Folge sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Das mag das Element des Herrn Abgeordneten Cohn sein, der hierfür eine besondere persönliche Begabung mitbringt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube aber nicht, daß es dem Wesen und 'dem Charakter des in seiner eminenten Mehrheit friedlich und arbeitsam gesinnten deutschen Volkes entspricht.
Sie sprechen so viel von dem Obrigkeitsstaat und glauben durch die neue Verfassung sich in einen entschiedenen Gegensatz zu dem Obrigkeitsstaat gestellt zu haben.
Sie können sich nicht genug tun, ihm alles möglich Schlimme nachzusagen.
Ja, meine Herren, was verstehen Sie eigentlich unter dem Obrigkeitsstaat
Wir kommen ja gar nicht aus dem Obrigkeitsstaat!
Bei unS in Deutschland war der Obrigkeitsstaat in dem Zeitpunkt überwunden, in dem die Selbstverwaltung auf allen Gebieten durchgeführt war, in dem wir in der Justiz durch die Schwur- und die Schöffengerichte das Laienelement in weitem Umfang an der Rechtspflege beteiligt hatten und in dem wir die großen politischen Vereine, die Arbeiterorganisationen, die Gewerk chaften als wichtige Faktoren des öffentlichen Lebens anerkannten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bilden Sie sich also nicht ein, daß Sie erst den Obrigkeitsstaat beseitigt hätten.
Es war dies vielmehr das Resultat einer jahrzehntelangen Entwicklung.
Diejenigen Reste des Obrigkeitsstaats aber, die Sie vorfanden, die zu verwerten, waren Sie heilfroh.
Sie bauten auf unserem ausgezeichneten Beamtenorganismus; ohne ihn hätten Sie die Staatsmaschine gar nicht weiterführen können; Sie hätten schon in den ersten Tagen Bankerott gemacht.
(Sehr richtig!
rechts) Im übrigen braucht man wohl kein Prophet zu sein, um 2 SS 2090 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(4) sagen zu können, daß sich das deutsche Volk noch einmal mit Wehmut nach dem alten sogenannten Obrigkeitsstaat der Jahre 1871 bis 1919 zurücksehnen wird, (sehr wahr!
rechts.)
wenn es erst die „Errungenschaften der Revolution ''und die „Segnungen des demokratischen Systems ''noch weiter am eigenen Leibe empfunden haben wird.
Meine verehrten Damen und Herren!
Die großen zur Entscheidung stehenden Probleme: Bundesstaat oder Einheitsstaat, Partikularismus oder Unttarismus, sind in der Verfassung in ungenügender und unbefriedigender Weise gelöst; (sehr richtig!
rechts) sie sind überhaupt nicht gelöst, sondern die Lösung ist verschoben.
Wir halten fest an der föderalistischen Grundlage des Reichs.
(Zustimmung rechts.)
Wir wünschen auch vor allem ein starkes und unzerstückeltes Preußen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir wünschen auch die anderen großen Bundesstaaten in ihrem Bestände zu erhalten.
Wir wollen aber ein großes führendes Staatswesen und keine Rivalität gleich unbedeutender und gleich ohnmächtiger Staaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andernfalls würde ein großer Teil meiner politischen Freunde den Einheitsstaat dem Bundesstaat vorgezogen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die in dem Verfassungsentwurf nunmehr vorgesehene Regelung ist das Ergebnis der Kompromißpolitik unter den Mehrheitsparteien.
Ein abschließendes Urteil über seine Zweckmäßigkeit kann heute noch nicht abgegeben werden.
Der Herr Abgeordnete Cohn hat gemeint, das deut sche Volk hätte längst seine Einheit erlangt, wenn nicht dynastische Interessen entgegengestanden hätten; nun diese weggefallen seien, stehe der Vereinigung im Einheitsstaat nichts mehr entgegen; man habe es versäumt, in den Revolutionstagen des November vorigen Jahres gleichzeitig die Idee der Vereinigung aller Deutschen im Einheitsstaat durchzuführen.
So einfach liegt die Sache denn doch wohl nicht.
1 Herr Cohn beurteilt dieses komplizierte System ausschließlich aus dem Gesichtspunkt des Berliners, des Großberliners.
Herr Cohn ist wohl kein geborner Berliner, aber er wohnt doch in Berlin.
Mir persönlich sind die Berliner sympathisch, sie sind meist kluge und gerissene Leute; aber ich muh sagen, daß diese Auffassung von vielen meiner Landsleute im Westen und Süden des Reiches nicht geteilt wird.
Es ist durchaus zutreffend, was ein Vertreter der Mehrheitssozialisten hier erklärt hat, daß die Revolution die partikularistische Neigung nicht nur beseitigt, sondern im Gegenteil sie gestärkt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Ruf „Los von Berlin!
erscholl immer kräftiger, und das Verhalten der Berliner Machthaber, an denen ich an dieser Stelle keine Kritik üben will, hat nicht im mindesten dazu beigetragen, diese Stimmung zu überwinden.
Heute wird niemand die inneren politischen Verhältnisse Deutschlands beurteilen, der nicht mit den starken Gegensätzen zwischen Norden und Süden, zwischen Westen und Osten rechnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als ein besonderes dringendes Gebot der Stunde erscheint die Bereinigung der kleinen thüringischen Staaten zu einem lebensfähigen größeren Organismus.
Bei dieser Vereinigung würden die eben erwähnten Gegensätze wohl nicht in Betracht kommen.
Aber es darf nicht auf Kosten Preußens geschehen, das wir als einen, seiner historischen (L und, wie ich hoffe, auch seiner künftigen weltgeschichtlichen Mission entsprechend, starken Staat erhalten wissen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der vorliegende Entwurf trägt nach Ansicht meiner politischen Freunde auch viel zu viel das Gepräge einer reinen Illusionspolitik.
Sich Illusionen zu machen, ist ja, wenn ich mir die Ausdrucksweise der Naumannschen Grundrechte aneigne, eigentlich ein Vorrecht der Deutschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie (nach links) werfen uns Illusionen vor, und wir werfen Ihnen gelegentlich Illusionen vor.
Für eine Illusion halten es meine politischen Freunde, daß das ty den Grundrechten verankerte Prinzip der Sozialisierung eine maßgebende Grundlage des Wirtschaftssystems werden könne.
Wir halten es nicht für möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten die Sozialisierung einzelner Betriebe zwar für durchführbar und in gewissen Grenzen auch für wünschenswert ich verweise in dieser Beziehung auf die Ausführungen meines Parteifreundes Hugenberg zum Sozialisierungsgesetz —; aber die Sozialisierung zum Prinzip des Wirtschaftslebens zu machen, ist unserer Ansicht nach noch niemals gelungen und wird auch niemals gelingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat es aber mit diesem Prinzip eine eigene Bewandtnis.
Seit Jahrzehnten hat die deutsche Sozialdemokratie die Arbeiterwelt für die Ideen von Marx und Engels zu begeistern gewußt.
Marx und Engels waren geistvolle Männer, die am grünen Tisch ihre Theorien ausgedacht haben; sie hielten sie für richtig, wir halten sie für falsch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist an und für sich nichts Erstaunliches; das findet sich (v auf allen Gebieten der Wissenschaft.
Mit solchen wirtschaftlichen Theorien ist es nicht viel anders als wie mit religiösen Dogmen.
In früheren Jahrhunderten hat man um religiöser Glaubenssätze willen Kriege geführt.
Heutzutage könnte es passieren, daß man um wirtschaftlicher Glaubenssätze willen Kriege führt.
Der Bolschewismus bietet einen Vorgeschmack.
Meine Gedankengänge liegen Ihnen durchaus nicht so fern.
Es war ein Mehrheitssozialist, einer Ihrer anerkannten Redner, der erst vor kurzem erklärte, es sei unmöglich, unser Wirschaftsleben ohne Rücksicht auf die Mit- und Umwelt zu gestalten.
Eine vollkommen sozialistische Einöde inmitt: n einer großen kapitalistischen Wildnis sei nicht lebensfähig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es war der Abgeordnete Keil.
Uber diese absolut schlüssige Auffassung hilft wieder nichts hinweg als die Illusion, (sehr richtig!
rechts.)
und diese Illusion ist auch schon wieder da; es ist die Illusion der Wellrevolution.
Tatsächlich gibt es in Deutschland viele, welche glauben, daß in dem siegreichen England und Amerika eine Weltrevolution erfolgreich sein könnte.
Wenn wirklich wahnwitzige Politiker eine Weltrevolution entfachen, so wird sie von England und Amerika blutig niedergeschlagen werden, und wir Deutschen werden die am meisten Leidtragenden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutschland würde wieder, wie in den entsetzlichen Zeiten des 30jäkrigen Krieges den Schauplatz bilden, auf dem fremde Völker ihre Streitigkeiten austragen.
Gott bewahre uns vor dieser letzten grausamsten Illusion!
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bestrebe mich, auch als Politiker einer gewissen Objektivät.
Ich Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
2091 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
() weiß wohl, daß es erfahrene Parlamentarier gibt, die da behaupten, daß man in der Politik die Objektivität nicht brauchen könne.
Aber daran kehre ich mich nicht.
Meine Objektivität nötigt mich, dem Verfassungsentwurf auch seine guten Seiten abzugewinnen.
Ich finde sie hauptsächlich in dem von manchen Beurteilern so scharf angegriffenen zweiten Hauptteil, in den Grundrechten.
Äe geben einen, wenn auch natürlich unvollkommenen Ausschnitt aus unserem Kulturleben, speziell aus unserem Rechtsleben.
Ich glaube, es ist auch aus politischen Gründen Wert darauf zu legen.
Zum Verständnis dieser Auffassung gestatten Sie mir eine ganz kurze Abschweifung!
Sie werden sofort den unmittelbaren Zusammenhang mit meinem Thema erkennen.
In den letzten drei Vierteljahren mit seinen uns alle so tief erschütternden Ereignissen, dem Zusammenbruch unserer Wehrmacht, dem Verlust des Krieges, den Kämpfen im Innern, den unsäglich drückenden Waffenstillstandsbedingungcn, dem grausamen und entehrenden Frieden hat sich wohl mancher deutsche unglückliche Mann, manche tief bekümmerte deutsche Frau in stiller Stunde die Frage vorgelegt: wie kommt es, daß unser armes deutsches Volk so ganz von Gott verlassen ist
Wie kommt es, daß wir fast überall in der Welt nur leidenschaftlichem Mißtrauen und Mißgunst begegnen, und daß wir eine so maßlos ungerechte Beurteilung unseres Wesens, unserer Eigenart über uns ergehen lassen müssen
Man kann sich darüber seine eigenen Gedanken machen.
Aber auf einen Gesichtspunkt möchte ich hinweisen, der in der öffentlichen Diskussion bisher eigentlich wenig berührt worden ist, eine Kulturerscheinung.
Bedenken Sie, meine verehrten Damen und Herren: es war ein deutscher Gelehrter, ein deutscher Philosoph, der mit einer gewissen literarischen Geste sich laut und öffentlich brüstete, das er Gott „erschlagen '', daß er Gott „getötet ''habe.
(W Dieser Gelehrte richtete seine leidenschaftlichen Angriffe gegen das Christentum nicht etwa gegen die einzelnen Kirchen, nicht etwa gegen die Dogmenlehre, sondern er richtete sie gegen die christliche Moral, die christliche Ethik, die christliche Sitte, die heutzutage doch in allen Kulturstaaten ein gemeinsames Gut ist.
Er verurteilte das Christentum als die höchste aller denkbaren Korruptionen, die aus jedem Wert einen Unwert, aus jeder Wahrheit eine Lüge, aus jeder Rechtschaffenheit eine seelische Niedertracht gemacht habe.
„Ich heiße ''— so schrieb er „das Christentum den einen großen Fluch, die eine große innerlichste Verdorbenheit, den einen großen Instinkt der Rache, dem kein Mittel giftig, heimlich, unterirdisch, klein genug ist; ich heiße es den einen unsterblichen Schandfleck der Menschheit ''.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn ein einzelner überspannter oder irrsinniger Gelehrter derartige Sätze in die Welt hinausschreit, so hat das an und für sich herzlich wenig Bedeutung.
Seine Bedeutung erlangt es erst durch den Widerhall, den solche Sätze bei den Volksgenossen finden.
Nichts hat dem Ansehen des deutschen Volkes, seiner Beurteilung als Kulturvolk, der Beurteilung seines Charakters und seines Wesens im Auslande so geschadet als der beispiellose Erfolg, den dieser Gelehrte in breiten Kreisen der sogenannten Gebildeten gefunden hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Ich beziehe mich auf die Äußerungen der Auslandspresse, namentlich der ausländischen Zeitschriftenliteratur, die in den gebildeten Kreisen des Auslandes gelesen wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wenn dieser Gelehrte in seinen Schriften das Mitleid als die „größte menschliche Torheit ''bezeichnet, wenn er den Altruismus und die Nächstenliebe als die „schrecklichsten Laster ''hinstellt, wenn er Grausamkeit, Überlistung, Mer- (6) wältigung, Ausbeutung als die höchsten Tugenden des „Herrenmenschen ''preist, wenn er das Verbrechertum verherrlicht und die Raubtiermoral als das zu erstrebende Ziel verkündet, so braucht man sich angesichts der Bewunderung, die er mit solchen Lehren in den ästhetischen und literarischen Kreisen Deutschlands gefunden hat, nicht allzusehr darüber zu verwundern, daß unsere haßerfüllten Feinde sich das deutsche Volk als eine ganz gottlose, grausame, blutgierige Rasse vorstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während die ltnksliberale Presse, die kirchenfeindliche Presse in Deutschland in hellen Jubel darüber ausbrach, daß hier von angeblich wissenschaftlicher Seite dem Christentum endgültig der Garaus gemacht sei, sind diese unheilvollen Lehren bis weit in konservative Kreise gedrungen.
Hier traten sie unter nationalistischer Färbung auf.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier war es die Lehre vom „Willen zur Macht '', die Lehre vom „Übermenschen '', die Lehre vom germanischen Übermenschen, von der „lachenden blonden Bestie '', die namentlich in alldeutschen Kreisen zündete.
Ich bin wett davon entfernt, jener kleinen Gruppe patriotisch besonders warm empfindender Männer, die man als die Alldeutschen bezeichnen kann, den Einfluß zuzuschreiben, der ihnen aus parteitaktischen Gründen heutzutage vielfach zugeschrieben wird.
(Zuruf rechts: Den man früher bestritten hat!)
Ich glaube, daß die Organe dieser Richtung, die alldeutschen Blätter „Heimdal '', „Ostara '', „Hammer '', dem größten Teile des deutschen Volkes, vielleicht auch der Mehrheit von Ihnen nicht einmal dem Namen nach bekannt sind, aber gerade in ausländischen politischen Kreisen ttmrde diese nationalistische Literatur sorgfältig geprüft und hat dort Furcht, Beunruhigung, Mißtrauen und Feindschaft hervorgerufen.
1 (v) Gegenüber diesen unleugbaren Erscheinungen ist Wert darauf zu legen, daß das deutsche Volk auch in seiner Verfassung sich zu seinem wahren Charakter, zu seinem eigensten innersten Wesen bekennt, daß es unbekümmert um die Auffassung überspannter urteilsloser'Ästheten das religiöse Empfinden der eminenten Mehrheit der deutschen Volksgenossen schützt, daß es auch in seiner Verfassung klar zum Ausdruck bringt, daß Nächstenliebe und soziale Gesinnung ihm wertvoller sind als Herrenmoral und Nbermenschentum, (sehr richtig!
rechts) daß die Ehe die Grundlage der Familie ist und nicht das zügellose Sichausleben angeblich freier Geister jenseits von Gut und Böse, (bravo!
rechts) daß Gesetz und Recht und Unabhängigkeit der Rechtsflege die Pfeiler des Reiches sind und nicht das geniale Verbrechertum oder die Raubtiermoral der blonden Bestie.
Deshalb hat eine ausführliche eindrucksvolle Darlegung der Grundrechte und Grundpflichten in der Verfassung auch eine politische Bedeutung.
Wir begrüßen es mit Genugtuung, daß die religiöse Überzeugung des einzelnen durch die Verfassung gewährleistet wird und daß die freie Entfaltung der Kirchen auf paritätischer Grundlage gesichert ist, daß ihre Rechte als öffentlich-rechtliche Körperschaften anerkannt sind und in dem bisherigen Umfang aufrechterhalten bleiben.
Was speziell das Schulkompromiß betrifft, so kann ich noch nicht die Stellung meiner Fraktion zu ihm darlegen, da es uns noch nicht bekanntgegeben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ablehnende Votum, dem der Redner unserer Fraktion in der zweiten Lesung beredten Ausdruck gegeben hat, war kein definitives.
Wir kennen den großen Wert des 2092 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(L.) Prinzipes, daß den Erziehungsberechtigten die Entscheidung über den Charakter der Schule beigelegt wird; (bravo!
rechts) denn sie sind die zunächst Beteiligten, sie vertrauen der Schule in ihren Kindem ihr Bestes und Liebstes an.
(Bravo!
rechts.)
Die Art und Weise, wie der Rätegedanke in die Verfassung aufgenommen ist, entspricht nicht unseren Wünschen und Anträgen, gleichwohl erblicken wir im Art.
162 des Entwurfs die Ansätze zu einem fruchtbaren politischen Problem, nämlich der Einführung einer berufsständischen Vertretung.
Wir würden in ihr ein segensreiches Gegengewicht gegen das nur nach politischen Gesichtspunkten orientierte parlamentarische System erblicken, auf dessen Schwäche und Nachteile ich bereits oben hingewiesen habe.
Wir würden darin erblicken die Anfänge zu einem System zweier Kammern, (aha!
links) in welchem dem aus politischen Wahlen hervorgegangenen Reichstag das berufsständische Parlament an die Seite treten würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
Hört!
links.)
Gestatten Sie mir noch ein kurzes Schlußwort.
Meine politischen Freunde1und1ich1hatten in den letzten Tagen wiederholt Veranlassung, 1 zu betonen, 1 daß wir mit der konservativen Fraktion des früheren Reichstags nicht identisch sind, daß1wir1im1Gegenteil1eine1völlig neue Partei sind, wenn1auch1einzelne Mitglieder der früheren konservativen Partei sich unter uns befinden; (Zurufe links) ebensowenig identisch mit den Alldeutschen oder mit der Vaterlandspartei.
Andererseits kenne ich Politiker, die den Aufruf des Unabhängigen Ausschusses von Professor Dietrich Schäfer unterschrieben haben, die noch bis zuletzt, leidenschaftliche Annexionisten waren und die dann am 9.
November plötzlich ihr demokratisches Herz entdeckt haben und in den Schoß der allein seligmachenden Demokratie eingekehrt sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Sie entnehmen daraus die Berechtigung, uns als die Kriegshetzer und die Kriegsverlängerer hinzustellen.
Ich enthalte mich eines näheren Eingehens auf diese Polemik und will nur erklären, daß sie sich durchaus mit den Gedankengängen des bekannten Pharisäers decken.
(Sehr gut!
und Sehr richtig!
rechts.)
Darin aber, meine Damen und Herren, haben Sie vollkommen recht, wenn Sie in uns die Vertreter einer konservativ gerichteten Weltanschauung erblicken; (sehr richtig!
rechts) konservativ nicht in dem eng begrenzten parteipolitischen Sinne verstanden, sondern im allgemein menschlichen, wenn Sie wollen, im philosophischen Sinne.
(Sehr richtig!
rechts.)
In jedem gesunden politischen Organismus finden Sie diesen Gegensatz zwischen Tories und Whigs, zwischen rechts und links unter den verschiedensten Bezeichnungen.
Nun würde man aber das Wesen der konservativen Anschauungsweise völlig verkennen, wenn man sie mit dem Streben nach einem gesunden Fortschritt, nach einer naturgemäßen Weiterentwicklung für unvereinbar hielte.
Im Gegenteil, echter Konservativismus und Fortschritt gehören untrennbar zusammen.
(Zustimmung rechts.)
Eine konservative Politik, welche sich lediglich retrospektiv verhielte, die sich etwa erschöpfen wollte in dem Lobpreis des tsmxori acrti oder in der Klage um das Verlorene oder in dem Haß und Groll über die bestehenden Verhältnisse, würde eine selbstmörderische sein.
Wir werden daher auch in der jungen Republik positive Mitarbeit zu leisten uns bestreben, wie wir dies auch in dem letzten (Oj Halbjahr getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei sind unsere Leitsterne Gottvertrauen und Vaterlandsliebe.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Unter ihrem Zeichen hoffen wir, auch unsererseits beitragen zu können zur Rettung und zum Wiederaufbau unseres schwergeprüften, tief darniederliegenden Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinzs, Abgeordneter: Meine Herren!
Bei den Verfassungsarbeiten sind meine Fraktion und ich wiederholt gefragt worden, warum wir uns denn so eifrig dabei beteiligten, da wir doch weder Demokraten noch Republikaner wären.
Es wäre allerdings leichter für uns gewesen, einfach einen abweisenden Standpunkt einzunehmen und zu obstruieren.
Wir haben das nicht getan, sondern wir haben uns verpflichtet gefühlt, tatsächlich mitzuarbeiten und unser bestes zu tun.
Dabei haben wir bewußt davon abgesehen, aussichtslose Anträge zu stellen und zu begründen, weil wir die Arbeiten nicht unnötig verzögern wollten.
Wenn die Arbeiten sich länger hingezogen haben, als vielleicht mancher zu Anfang glaubte, so kann ich Sie versichern, meine Herren: das hat nicht an uns gelegen.
Ich will auch jetzt der Versuchung widerstehen, darzulegen, welche Vorzüge die Monarchie vor der Republik hat, was wir an unserer Monarchie verloren haben und wieviel wir gerettet hätten, wenn wir noch unter monarchischer Staatsform lebten.
Ich will die Kritik an die uns vorliegende Verfassung nicht vom monarchischen Standpunkt aus anlegen; denn da würde ich an einem großen Teile des Hauses vorbeireden.
Ich will bei der Kritik M) die Basis annehmen, auf der die Verfassung nun einmal aufgebaut ist.
Uber die Monarchie hat ja bereits mein hochverehrter Vorredner, der Abgeordnete Düringer, kurze Worte gesprochen.
Ich kann mich diesen Worten anschließen.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben die schrecklichste Katastrophe hinter uns, die ein großer Kulturstaat iin Laufe der Geschichte überhaupt erlebt hat.
Wir sind jetzt dabei, nachdem unser Verfaffungsgebäude zerschlagen worden ist, eine neue Verfassung zu schaffen und damit zunächst einmal unser Reich unter Dach und Fach zu bringen.
Ich möchte die Gesichtspunkte, unter denen die Verfassung geschaffen werden muß, zu Beginn meiner Rede ganz klar hervorheben, um an der Hand dieser Gesichtspunkte dann zu kritisieren.
Meine Herren!
Erstens: wir sind in einer Lage, wo wir keine lebendige Kraft im Staate entbehren können, wo niemand beiseite stehen darf, wo alles Hand anlegen muß an den Aufbau unseres Staates und unserer Wirtschaft.
Unsere Verfassung wird daher eine Form anzunehmen haben, in der tatsächlich jede lebendige Kraft entfaltet wird, in der keine lebendige Kraft brach und ungenützt daniederliegt, in der namentlich die zahlreichen Kräfte, die im früheren Staatsleben segensreich gewirkt haben, nicht beiseite stehen dürfen.
Zweitens: Es ist zu fordern, daß starke Kräfte statuiert werden, die geeignet sind, eine weitsichtige Politik zu konzipieren und diese Politik ungehindert von Zeitströmungen auf die Dauer konsequent durchzuführen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Dazu kommt drittens ein formaler Gesichtspunkt.
Unsere Verfassung muß knapp zusammengefaßt sein, scharf auf das Ziel losgehen und jedes unnötige Wort vermeiden.
Dazu muß jedes Wort der Verfassung einen juristischen Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
209 »(Dr. Hcinzc, Abgeordneter.)
(L) Inhalt haben.
Wir schaffen mit der Verfassung das hervorragendste deutsche Gesetz.
Das muß auch nach der formalen Seite hin berücksichtigt werden.
Die Form einer Verfassung spiegelt ja vielfach den Geist wider, der in der Verfassung lebt.
Ich weise nur auf die alte Bismarcksche Verfassung zurück.
Diese Btsmarcksche Verfassung faßte den Staatsbau klar und scharf in 78 Paragraphen zusammen, hatte nichts Überflüssiges, erkannte die lebendigen Kräfte.
Sie war der Ausfluß des Bismarckschen Geistes, der auf die Tatsachen gerichtet war, (sehr richtig!
rechts) der von Theorien absah, der im Handeln den Mittelpunkt der staatsmännischen Wirksamkeit erblickte.
Prüft man nun unter den angegebenen drei Gesichtspunkten die gegenwärtige Verfassung, so muß ich gestehen: in den wesentlichsten Punkten können wir uns nicht an die Seite der Verfassung stellen, ganz abgesehen davon, daß sie Bestimmungen enthält, die unserem nationalen Empfinden direkt zuwiderlaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise hin auf das Herunterholen der schwarz-weißroten Fahne und das Festlegen der andern, der schwarzrot-goldenen Fahne in der Verfassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon ganz äußerlich zeigt ein Blick aus die Bismarcksche Verfassung, wie groß der Unterschied ist.
Obgleich wir weit einfachere staatsrechtliche Verhältnisse haben als zu Bismarcks Zeiten, ist doch die Verfassung von 78 Artikeln, wie ich schon sagte, auf 173 Artikel angewachsen, ein Zeichen, daß ein vollständig anderer Geist diese Verfassung beherrscht.
Meine Herren!
Der Geist, der diese Verfassung beherrscht, ist ein demokratischer Geist.
Aber mehr als ein demokratischer Geist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) 6) es ist der Geist einer extremen Demokratie, 1 (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und den lehnen wir ab.
Aus dem Geiste dieser extremen Demokratie folgt das Bestreben, alles gleich zu machen, folgt ein weitgehendes Mißtrauen gegen die eigens von der Demokratie selbst eingesetzten Gewalten, folgt das übertriebene Bestreben nach Popularität und folgt schließlich ein mangelnder Sinn für die Staatsnotwendigkeiten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte das im einzelnen, soweit mir die Zeit es gestattet, ausführen.
Uns wird vorgeworfen, wir hingen zu sehr an der Vergangenheit.
Meine Herren!
Wir hängen allerdings an der Vergangenheit, und zwar an der Vergangenheit von 187071.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber der vorliegende Entwurf hängt auch an der Vergangenheit; er hängt an der Vergangenheit von 1849, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) also einer weit zurückliegenden Vergangenheit.
Und wenn man uns fragt, welcher Geist muß denn jetzt, ganz abgesehen von den Staatsumwälzungen, auf die ich im Augenblick nicht zurückkommen will, unsere Verfassung und unser Staatsleben beherrschen, so habe ich keinen Zweifel: der Geist von 187071, das heißt der Geist der Tat und nicht der Geist von 184849, das heißt der Geist der Ideologie und des Theoretisierens.
m lSehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Verfassung knüpft denn auch bewußt an die Tradition von 184849 an.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Gott sei Dank!)
Es zeigt sich das überall.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Im Wesen der Demokratie!)
Es zeigt sich im ganzen Geiste.
Es zeigt sich in der Wahl der Reichsfarben.
Es zeigt sich das bis in die (v) Kleinigkeiten der Artikel hinein: bet dem Artikel über die Ministeranklage, bei Einführung des Petitionsrechts, von dem Laband sagt, es sei ein Recht gleich dem Rechte, ein Lied zu singen oder einen Brief zu schreiben.
Es zeigt sich in der Beseitigung von Titeln, Orden und Adel, als ob es gar keine richtige Revolution wäre, wenn man nicht wie 1848 Titel, Orden und Adel bekämpfte.
Gerade in diesen Dingen, in der Beseitigung des Adels beispielsweise, da zeigt sich der mangelnde Sinn des Revolutionsgeistes für das Organische.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Man glaubt, daß man uralte noch jetzt lebenskräftige Gebilde durch Paragraphen und Artikel beseitigen könne.
Nein, meine Herren, das kann man nicht.
Denn Sinn für das Organische vermisse ich überhaupt in der Verfassung, und gerade dieser Sinn zeichnete das alte Deutsche Reich und die Bismarcksche Verfassung aus.
Man hat vielfach behauptet, daß unser altes Deutsches Reich eine Gewaltherrschaft aufgerichtet habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts ist falscher als das.
Unser altes Reich zeigte für das organische Wachsen des Staatskörpers und für wohlverstandene Freiheit ein ganz außerordentlich feines Verständnis.
Niemals hat es eine Verfassung gegeben, die die lebendigen Organismen des Staats so entwickelte, so zur Entfaltung brachte wie unsere alte Verfassung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und uns den Weltkrieg gebracht hat!)
—Ich gehe jetzt nicht auf den Weltkrieg ein, sondern behandle unsere Verfassung und sage: unsere Verfassung war gut und hat den Weltkrieg nicht verschuldet; wenn wir den Weltkrieg vier Jahre ausgehalten haben, so liegt das an der Festigkeit, die unsere alte Verfassung dem Deutschen Reiche gegeben hat.
M) (Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Unser altes Reich zeichnete sich durch einen Wunderbau des organischen Wachstums aus.
Wir hatten die lebendigen Organismen der Einzelstaaten und innerhalb der Einzelstaaten die Provinzen, die Städte, die Gemeinden, und der Vorzug der alten Verfassung war der, daß alle diese Organismen sich nach ihren eigenen Bedürfnissen gestalteten, daß innerhalb dieser Organismen sich selbständiges Leben entfalten konnte.
Je näher der einzelne dem Kreise steht, in dem er arbeitet, desto besser kann er seine Kräfte entfalten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Woher denn die Stagnation )
—Aber reden Sie doch nach mir, Herr Schücking, und hören Sie mich jetzt an!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie haben ja auch Zwischenrufe gemacht!)
—Ich glaube, der Herr Präsident wird Ihnen gestatten, nachher noch das Wort zu ergreifen und meine Ausführungen zu widerlegen.
In diesem organischen Aufbau des Bismarckschen Staats sehe ich den Vorzug, und diesen organischen Aufbau vermisse ich in der jetzigen Verfassung.
Ich weise nur hin auf die Behandlung der Einzelstaaten.
Wir hatten in unseren Einzelstaaten wirklich lebendige Gebilde; die neue Verfassung wird sie zerstören.
Ich will anerkennen, daß wir mehr zentralisieren müssen als bisher.
Ich erkenne an, daß die Kompetenz des Reichs erweitert werden mußte, daß wir weite Verwaltungszweige wie Heer, Eisenbahn usw.
auf das Reich übernehmen mußten.
Aber, meine Herren, wenn wir nun einmal unser Reich als Bundesstaat aufbauen, dann müssen wir lebenskräftige 2094 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Dr. Heinze, Abgeordneter.)
() Bundesstaaten lassen, sonst hat das ganze bundesstaatliche Verhältnis keinen Sinn mehr.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Wie die Bundesstaaten jetzt konstruiert sind, fürchte ich, daß sie das eigene Leben verlieren.
Ein schwerer Eingriff wird durch Art.
17 gemacht, der ihnen das Recht benimmt, sich ihre Verfassung nach eigenem Belieben zu schaffen, und sogar durch Einwirkung auf das Gemeindewahlrecht tief in das innere Getriebe der Bundesstaaten eingreift.
Art.
18 beschneidet die Gebietshoheit in übertriebener Weise.
Man nimmt den Bundesstaaten die Finanzhoheit und im Art.
109 sogar das eigene Staatsbürgerrecht.
Theoretisch mag das Staatsbürgerrecht in den Bundesstaaten noch bestehen bleiben, praktisch wird es aber beseitigt, wenn Art.
109 vorschreibt, daß in Zukunft jeder Reichsangehörtge in jedem Bundesstaat die gleichen Rechte wie die Angehörigen des betreffenden Bundesstaats haben solle.
Damit entzieht man den Bundesstaaten die Grundlage ihrer Existenz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Mittelpunkt der neuen Verfassung wird das Parlament stehen.
Auch hier ist man extrem.
Man schafft einen extremen Parlamentarismus, wie er meiner Fraktion und mir zu weit geht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gegen diesen extremen Parlamentarismus fehlen die nötigen Gegengewichte, und das ist der schwerste Vorwurf, der der Verfassung zu machen ist.
Die Kommission hat diese Tendenz noch erweitert.
Das Parlament versammelt, vertagt, schließt sich ans eigenem Gutdünken.
Die Regierung, die den Staat leitet, ist völlig abhängig vom Parlament.
Die Minister müssen das Vertrauen des Parlaments haben und jederzeit, 2) zurücktreten, wenn das Parlament es fordert.
Aber mehr wie das: das Parlament greift damit in die Staatsverwaltung ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise auf den auswärtigen Ausschuß hin, der die auswärtige Politik der Regierung, eine Politik, die ganz besonders selbständig und zielsicher geführt werden muß, dauernd kontrolliert, und ich weise ferner auf den llberwachungsausschuß des Art.
35 hin.
Derartige hemmungslose Bestimmungen werden in der Praxis bedenkliche Folgen zeitigen und diese bedenklichen Folgen haben sich schon gezeigt.
Sie führen von der Parlamentsherrschaft, die an und für sich wohl noch erträglich wäre, zur Parteiherrschaft, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
und eine Parteiherrschaft wird auf die Dauer unerträglich sein, (erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) unerträglich auch deswegen, weil ich fürchte, daß die Parteiherrschaft sich vielfach zur Geldherrschaft ausbilden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Durch die Aufrichtung einer Parteiwirtschaft wird gerade das unmöglich gemacht, dessen wir jetzt am meisten bedürfen.
Unmöglich wird die Sammlung aller lebendigen Kräfte und eine feste Staatsgewalt.
Solange wir eine Parteiherrschaft haben, richtet sich ganz naturgemäß das öffentliche Leben nach der Konstellation der Parteien, und da werden alle diejenigen Kräfte, die außerhalb der regierenden Parteien stehen, vom Staatsleben ferngehalten.
Wir erleben das ja in diesen Tagen, ja wir erleben es in dieser Stunde.
Bedenken Sie die Vorgänge in den letzten Wochen.
Die wichtigsten Angelegenheiten, die unser deutsches Volk betreffen, die ganze Frtedensfrage, die wichtigsten Angelegenheiten dieser Verfassung sind einfach zwischen den herrschenden Parteien (vj verhandelt worden, (sehr richtig!
rechts) ohne daß jemand, der nicht zu diesen herrschenden Parteien gehörte, der vielleicht auch manches gute Wort zu sagen hätte, eine Ahnung von den Verhandlungen gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In den Friedensverhandlungen habe ich wiederholt darauf hingewiesen.
Meine Herren, die Vorgänge vom 22. und 23.
Juni hätten sich abmildern lassen, (sehr wahr!
rechts) wenn man vorher dem Hause und den Parteien, die nicht zur Mehrheit gehören, den genügenden Einblick in die Verhältnisse gestattet hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Wie ist es in diesem Augenblick
In diesem Augenblick, wo wir über die Verfassung in dritter Lesung beraten, wissen wir noch nicht, wie die wichtigsten Angelegenheiten entschieden werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir wissen noch nicht, wie das Schnlkompromiß sich gestaltet, (hört!
hört!
rechts) und wir wissen noch nicht, wie der § 18 der Verfassung, also die Abgrenzug der Länder, sich gestalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Parteiherrschaft bedingt, daß diejenigen, die in einer Partei nicht darin sind, von den wichtigsten Entscheidungen ausgeschlossen und dann vor kalts aoooiQxlls gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Genau wie früher!
Zurufe rechts: Demokratie!)
Nein, früher war noch die Regierung da, die immer die inittlere Linie hielt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
WI Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn zahlreiche Kräfte, die im Volke leben, auf diese Weise über Gebühr von der Mitwirkung ferngehalten weiden, so werden die Kräfte, die das Volk leiten sollen, durch die Parteiherrschaft übermäßig ins Schwanken gebracht.
Auch das haben wir bereits in den vergangenen Wochen erlebt.
Wir haben eine Ministerkrise gehabt, die das Staatsleben beunruhigte, und hatten nach der ersten Ministerkrise fast wieder eine zweite.
Wir bekommen auf diese Weise niemals Ruhe und Stetigkeit in unser Staatsleben hinein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich känn das alles nicht näher ausführen.
Besonders gefährlich aber würde ein Übergreifen der Parteiherrschaft auf das Beamtentum sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für das Beamtentum bedarf es zweierlei: es bedarf der Sachkunde und der Unparteilichkeit.
Mach beiden Richtungen hin würde eine Parteiherrschaft die allergrößten Gefahren in sich tragen, (Zustimmung rechts) namentlich wenn die Parteiherrschaft sich nicht nur auf die leitenden Persönlichkeiten erstreckt darüber läßt sich reden —, sondern wenn sie weitergreift auf Beamte, die unbedingt sachkundig sein müssen.
Dann wird schließlich dem ganzen Beamtentum auch das fehlen, worauf wir bisher besonders stolz gewesen sind: die Unparteilichkeit.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren!
Welche Gegengewichte sind gegen diesen übertriebenen Parlamentarismus in der Verfassung vorhanden, und wie sind diese Gegengewichte zu beurteilen
Ich möchte als derartige Gegengewichte viererlei nennen: den Präsidenten, den Reichsrat, das Referendum und schließlich bis zu einem gewissen Grade den ReichsNationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
3095 (I) r. Hcinze, Abgeordneter.)
(L.) wirtschaftsrat, auf den schon mein Vorredner kurz eingegangen ist.
Bei näherer Beleuchtung wird sich aber zeigen, daß so, wie die Dinge in der Verfassung ausgestaltet sind, sich genügende Gegengewichte gegen Parlamentsund Parteiherrschaft nicht finden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Welche Gegengewichte wollen denn Sie )
Ich kritisiere hier die Verfassung und kann hier nicht einen vollständig neuen Verfassungsaufbau ausführen, Herr Kollege Haußmann!
Ich habe schon gesagt, wir haben von aussichtslosen Anträgen iin Verfassungsausschuß abgesehen, wie ich glaube, durchaus im Einverständnis mit dem hochverehrten Herrn Vorsitzenden, der eben den Zuruf gemacht hat.
Wenn wir eine Verfassung hätten machen sollen, hätten wir sie eben von Grund aus anders gemacht.
»1 (Zustimmung rechts.)
Ich kann hier nicht unsere ganzen Verfassungswünsche vorbringen.
Meine Herren, der Präsident wird zwar vom Volke gewählt, aber er ist doch letzten Endes nur Dekoration.
Er hängt ab vom Parlament.
Ja, ich habe schon neulich daraus hingewiesen: wie die Dinge sich entwickelt haben, hängt er in der Ministerwahl direkt von den Parteien ab, da die Minister ja von den Parteien präsentiert werden.
Ob der Präsident sich in Zukunft diesem Zwange entziehen wird, lasse ich dahingestellt sein.
Die Verfassung deutet mehr darauf hin, daß dieser Zwang weiter bestehen wird.
Der Präsident wird, wie gesagt, vom Volke gewählt, ist aber in seinen Amtshandlungen durchaus abhängig von den Parteien.
Er ist weiterhin auch in der völkerrechtlichen Vertretung abhängig: er kann Bündnisse nur mit Genehmigung des Reichstags abschließen, ja, er kann über Krieg und Frieden nur durch Reichsgesetz entscheiden, ls) also unter Ausbietung des ganzen schwierigen Mechanismus, der für die Gesetzgebung bestehen wird.
Der Präsident hat allerdings das Recht der Auflösung des Reichstags, und ich gebe zu, daß das ein wichtiges Recht ist.
Das ist aber doch nur ein ultimum i-stuium im Falle einer Krise.
Die Beschlüsse der Kommission haben ihm im Art.
74 noch ein anderes Recht gegeben: das Recht, gegen Gesetze an das Referendum des Volkes zu appellieren.
Ich gebe zu, dieses Recht kann eine gewisse Bedeutung haben.
Betrachtet man es aber näher, so wird man erkennen, daß es nur mit großen Schwierigkeiten zu handhaben ist; denn der Appell bedarf der Gegenzeichnung des Ministers, und der Minister ist vom Parlamente abhängig.
Er wird also kaum eine Handlung des Präsidenten decken, die sich gegen das Parlament richtet.
Das Recht läuft im Grunde aus das Auflösungsrecht hinaus.
Schließlich schwebt über dem Präsidenten dauernd die Gefahr der Absetzung und die Gefahr, vor den Staatsgerichtshof gezogen zu werden.
Alles das wird seine Tatkraft in Verhältnissen lähmen, wo das Reich dieser Tatkraft am meisten bedarf.
Ich gehe über zum Reichsrat.
Auch der Reichsrat rst eme Institution, die den Parlamentarismus mäßigen konnte.
Aber die Art, wie die Verfassung den Reichsrat ausgebildet hat, wird seine Wirksamkeit nicht zur vollen« Aung kommen lassen.
Der Reichsrat hat gewisse Rechte, dre ich nicht als ganz unwesentlich betrachten will.
A Recht des Einspruchs, aber doch nur eines Einspruchs, der nicht prohibitiv wirkt, r SchwereBedcnken habe ich gegen die Stimmverteilung im Reichsrate, weil diese nicht konstant ist, sondern von der jeweiligen Bevölkerungszahl der einzelnen Länder abhangt.
Sre ändert sich nach jeder Volkszählung.
Das wird dauernd ein Moment der Unsicherheit bieten.
Sie Nationalversammlung.
1919.
70.
Sitzung.
wissen, wie sehr der alte Bundesrat auf die Verteilung (0) der Stimmen eingespielt war, welche Aufregung es hervorrief, wenn die einzelnen Stimmen sich änderten und wie dann der ganze Mechanismus verschoben wurde.
Diese Unsicherheit werden wir auch dauernd haben, denn nach jeder Volkszählung werden sich die Stimmzahlen im Reichsrat verschieben.
Dann aber wird die sachliche Arbeit des Reichsrats unter der Öffentlichkeit der Verhandlungen leiden.
Wenn der Reichsrat öffentlich verhandelt, wird vielfach zum Fenster hinaus geredet werden.
Die sachliche Arbeit des bisherigen Bundesrats wurde durch die Nichtöffentlich seiner Verhandlungen ganz wesentlich gefördert.
In den Neichsrat kommt auch dadurch ein fremdes Moment hinein, daß die Stimmen nicht mehr an Instruktionen gebunden sind, sondern frei abgegeben werden.
Schließlich wird es an einer Führung mangeln, weil die preußischen Stimmen geteilt sind zwischen Provinzialsttmmen und Stimmen des preußischen Staates.
Bisher führte Preußen.
Bei der starken Verringerung seiner Stimmen wird es das nicht mehr können.
Und so wird dem Reichsrate wie dem ganzen Staatswesen überhaupt der richtige Halt fehlen.
Also ein Organ von der Stetigkeit und der Sachkenntnis, wie sie der alte Bundesrat hatte, wird der kommende Reichsrat nicht mehr sein.
Wir bedürfen aber gerade in den jetzigen Verhältnissen starke Organe.
Nun zum Referendum.
Ich gebe zu, daß das Referendum unter Umständen den Parlamentarismus etwas abschwächen kann.
Aber das Referendum ist eine Größe, mit der wir noch gar nicht rechnen können.
Das Referendum des Entwurfs hat auch nicht etwa die Tendenz des Parlamentarismus zu mäßigen, sondern es hat die Tendenz, die schon recht entwickelte Demokratie nur noch weiter zu entwickeln, und die Kommission ist über die Vorschläge des Entwurfs noch erheblich hinaus gegangen.
Ich fürchte sehr, daß der Staatswagen, der so wie so schon stark schleudert, durch das Referendum vollends aus dem Gleis geworfen werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist bedenklich, daß man in eine Verfassung, deren Wirkung man noch gar nicht beurteilen kann, bei einem Staatswesen, das solchen Gefahren ausgesetzt ist wie unser deutsches Staatswesen, einen so unsicheren Faktor wie das Referendum eingesetzt hat, wenigstens in der Ausdehnung, die ihm die Kommission gegeben hat.
In der Ausdehnung, die der ursprüngliche Entwurf enthielt, ließ sich über das Referendum reden.
Die Kommission hat aber drei neue Fälle des Referendums hinzugefügt.
Ich will nun nicht im einzelnen darlegen, wie die Gesetzgebung durch das Referendum gehindert werden kann, wie namentlich, wenn zunächst Konflikte zwischen Reichsrat und Reichstag stattgefunden haben, der Reichsrat Einspruch erhoben hat und das Gesetz an den Reichstag zurückgegangen ist, durch ein schließliches Referendum die Gesetzgebung erschwert wird.
Ich werde nur mit wenigen Worten den einen Fall der sogenannten Initiative behandeln.
DieJnitiative, das Volksbegehren gehtdaraushinaus, daß aus dem Volke heraus durch das Referendum Gesetze vorgeschlagen werden können.
Sobald ein Zehntel des Volkes ein Gesetz verlangt, kann ein Referendum zustande kommen.
Ein derartiges Gesetz kann einfach in den Worten bestehen: das vom Reichstag unter den und den Datum beschlossene Gesetz wird aufgehoben.
Nun überlege man sich, wie das Staatsleben durch eine derartige Bestimmung radikalisiert wird.
Wenn endlich im Reichstag ein Gesetz nach vielen Bemühungen abgeschlossen ist, dann kann ein Zehntel der Stimmberechtigten das Referendum verlangen und das Gesetz wieder 290 2096 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Dr. Heinze,; Abgeordneter.)
G) umwerfen.
Ein Zehntel der stimmberechtigten Volksmitglieder kann aber jederzeit durch eine straff organisierte Partei in Bewegung gesetzt werden.
Auf diese Weise wird jede große Partei es jederzeit in der Hand haben, Sturm zu laufen gegen die Gesetze, die nach vielen Mühen zustande gekommen sind.
(Sehr richtig!)
Daß schwerwiegende Gesetze immer ein Zehntel aller Stimmberechtigten gegen sich haben, das ist klar.
ich fürchte, daß derartige Bestimmungen unseren Staatswagen ganz außerordentlich belasten.
1 Schließlich nur noch ein Wort über den Artikel 162, den Reichswirtschaftsrat.
Das ist eine Entwicklung, die sich noch nicht absehen läßt, eine Entwicklung, die aber, wie mein Herr Vorredner bereits betont hat, sehr bestimmend auf unser Staatsleben und den Parlamentarismus einwirken kann.
1.
Nun komme ich noch mit einem Wort auf tue Grundrechte.
Ich bedaure, in der Beurteilung der Grundrechte von meinem hochverehrten Freunde und Kollegen Dr. Düringer abweichen zu müssen.
Ich habe von jeher eine andere Stellung zu den Grundrechten eingenommen, ch muß allerdings anerkennen, daß die Bestimmungen über Kirche, Schule und Beamten innerhalb der Grundrechte wünschenswert sind.
Wir legen namentlich den allergrößten Wert darauf, daß Bestimmungen über die Kirche in die Verfassung aufgenommen werden.
Wir haben in der Behandlung der Kirche und Schule bisher üble Erfahrungen in den Einzelstaaten gemacht-, wir wollen, daß diese üblen Erfahrungen nicht fortgesetzt werden, und wir legen ganz besonderes Gewicht auf die Wirksamkeit der Kirche in unserer schwer bis in die Grundfesten erschütterten Staatsverfassung.
Infolgedessen stimmen wir den Bestimmungen zu.
Wir hätten aber vorgezogen, daß die Bestimmungen über Kirche, Schule und Beamte (s) in den konstruktiven Teil aufgenommen worden wären, ähnlich wie es bezüglich der Rechtspflege geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Da
hätte sich ohne weiteres machen lassen, und man wäre dann den übrige »Ballast der Grundrechte losgeworden.
(Sehr richtig!
i Denn als Ballast empfinden wir cs, wenn inan in den Grundrechten von Wahlfreiheit, Briefgeheimnis, Wucher, Landwirtschaft, kurz clv 0 imii N rvdus vr ouibusclLiii S. IÜ redet.
Nun könnte viel von dem, was in den Grundrechten steht, unschädlich sein, und gewiß, vieles ist auch unschädlich; aber wir können in diesem Augenblick gar nicht beurteilen, was eigentlich von den Grundrechten schädlich ist und was unschädlich ist.
Die Grundrechte juristisch zu durchdringen, ist außerordentlich schwer; die juristischen Konsequenzen aus den einzelnen Artikeln kann im Augenblicke überhaupt niemand ziehen.
Darin liegt die Gefahr.
Bet den Grundrechten ist immer eingewendet worden, daß allerdings ein Jurist kaum Freude an ihnen haben würde, daß aber das Volk Gefallen an diesen Grundrechten finden würde.
Es ist das ein gefährlicher Weg, den wir da beschreiten, ein gefährlicher Weg, wem) wir -ei der Verfassung von einem logisch juristischen auf das Wesentliche beschränkten Bau absehen.
(Sehr richtig!)
Nein, man dient dem Volke nicht, indem man einer derartigen populären Bestrebung entgegenkommt, sondern man dient ihm, wenn man ihm innerhalb der Gesetzgebung das Beste, was man hat, gibt.
Unsere deutsche Gesetzgebung hat vor der Revolution auf einein hohen Standpunkt gestanden, sie hat ein hohe
Niveau in der Gesetzestechnik gehabt.
Ich hätte gewünscht, daß die Vorlage in dieser Beziehung die alte deutsche Tradition fortgesetzt hätte und daß die Vorlage auch juristisch-technisch auf so dem höchsten Standpunkt unserer deutschen Jurisprudenz gestanden hätte.
(Sehr richtig!)
Nach alledem, was ich hier gesagt habe ich will bei der kurzen mir zu Gebote stehenden Zeit keine weiteren Ausführungen machen wird meine Fraktion für den Entwurf der Verfassung nicht stimmen.
Wir haben keinen Zweifel, daß die Verfassung trotzdem zustandekomml.
Eine überwältigende Mehrheit für die Verfassung ist vorhanden.
In den nächsten Tagen werden in Deutschland Feiern für die Vollendung der Verfassung abgehalten werden.
Meine Freunde und ich können freudigen Herzens an diesen Feiern nicht teilnehmen.
Einer der letzten Artikel des Entwurfs besagt, daß die Verfassung vom 16.
April 1871 aufgehoben werde.
Damit scheidet Deutschland auch formal von der stolzesten Epoche seiner zweitausendjährigen Geschichte, (sehr richtig!
rechts) und wenn im gleichen Moment die schwarz-weiß-rote Fahne, umer der Deutschland das Höchste geleistet hat, was ein Staat jemals geleistet hat, heruntergeholt wird, dann müssen wir bei derartigen Feiern stillschweigend abseits stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Wert guter Gesetze ist sehr hoch anzuschlagen.
Sie können mir glauben, daß ich das als Jurist zu würdigen weiß.
Aber ich schlage den Wert formaler Gesetze überhaupt nicht allzu hoch an.
Uber den Gesetzen steht der Mann und die Tat.
Wir brauchen in Deutschland Staatsmänner, die das Vaterland aus dem Trümmerfelde zu einer neuen Zukunft führen.
Ich will wenigstens hoffen, daß die Verfassung, die nun verkündet werden wird, der Entwicklung solcher Männer und der Entfaltung ihrer Gaben nicht hindernd im Wege steht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
1 (G Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es ist mit der Gesetzgebung eines Volkes so wie mit dem Tagebuch des einzelnen Menschen.
Die Beobachtungsgabe, das geistige Vermögen, das ethische Pathos, die Gestaltungskraft entscheiden darüber, ob das Tagebuch nur eine Aufzählung äußeren Geschehens ist oder die mitschnffende und nachschaffende Durchdringung und Verarbeitung der äußeren Geschehnisse zu einem Weltbild.
Die Gesetzgebung eines Volkes ist nicht ein Automat zur Aufzeichnung wirtschaftlicher und geistiger Vorgänge, sondern sie muß von dem Volke bewußt gehandhabt werden als ein Werkzeug zur notwendigen und bewußten Mitarbeit au der Entwicklung des Volkes.
Gewiß verzeichnet die Gesetzgebung auch den augenblicklichen Stand der gesellschaftlichen Entwicklung, aber sie soll und muß gleichzeitig ein Mittel sein, diese Entwicklung vorwärts zu treiben.
Das gilt im höchsten Maße auch und namentlich vom Verfassuttgsgesetze.
Gewiß sind Berfaffungsfragen Machtfragen, aber nicht in dem Sinne, daß sich die Machtverhältniffe selbsttätig, automatisch in der geschriebenen Verfassung widerspiegeln.
Die Gestaltung der Verfassung hängt immer auch und vielleicht in erster Linie davon ab, welche von den um Macht und Einfluß kämofcnden Schichten und Klassen des Volkes sich in dem Verfassungswerk durchsetzt.
Die Schichten und Klassen des Voltes werden selbstverständlich in ihrem Bewußtsein und Willen, an der Gestaltung mitzuarbeiten, wiederum von den tatsächlichen Grundlagen ihres Seins bestimmt, und sie ringen bei der Gestaltung der Verfassung gerade darum, Inhalt und Forni des Gesetzgcbungswerkes Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den SO.
Juli 1919.
(O, -.
Cohn, Abgeordnete, '.)
() „ach dem Bewußtsein zu bestimmen, das ihnen von der Machtverteilnng inuewohnt.
Es ist bei den Verfassungen, obgleich sie für eine längere Dauer bestimmt sind, niemals zu vergessen, daß auch sie Ergebnisse eines Entwicklungsprozesses sind, und man darf ebensowenig übersehen, daß dieser Prozeß, wie schon sein Name sagt, nicht stille steht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Verfassung ist nicht etwa ein Ewigkeitswert, sondern, wie die Verfassung unseres Erdballes, was wir auch nur zu leicht vergessen, dem Wandel unterworfen.
Wie die aufbauenden und zerstörenden Kräfte der Natur bis zu diesem Tage und zu dieser Stunde an den scheinbar für die Ewigkeit begründeten Faltungen und Schichtungen, an der Verteilung von Land und Wasser auf dem Erdball ihre Kraft versuchen, genau so arbeitet auch an dem Verfassungswerk, selbst wenn cs formale gesetzliche Gestalt bekommen hat, unaufhörlich der fortschreitende Gang der Entwicklung.
DerZeitpunktfür dieNiederschrifl einer Verfassung kann dennoch im einzelnen Falle falsch gewählt sein.
Es kann sich ein gesellschaftlicher Zustand ergeben, der in einem so raschen Verlauf ist, daß er der Aufzeichnung und Registrierung widerstrebt.
Es kann der Fall eintreten, daß, wenn die Registrierung zur Unzeit vorgenommen wird, ein falscher Ausdruck der wirtschaftlichen und geistigen Kräfte entsteht, die in der Bevölkerung im gegebenen Augenblick vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch verkehrte Einrichtungen bei der Zusammensetzung, bei der Entstehung des Wahlkörpers, ans dem die Verfassung geboren werden, soll, können zu einem falschen Spiegelbild der politischen, geistigen, wirtschaftlichen Kräfte führen, die im Volke leben.
Ja, es kann das Bewußtsein der um Einfluß kämpfenden und ringenden lk) Schicht verfälscht sein, wenn ein unrichtiger Zeitpunkt für ein so großes und bedeutungsvolles Gesetzgebungswerk gewählt wird.
Es kann kommen, daß das Bewußtsein selbst sich noch nicht so geklärt und gestaltet hat, daß es der denkbar richtigste Ausdruck der gesellschaftlichen Zustände ist, unter denen das Volk zur Zeit der Herstellung der Verfassung lebt.
Beim Schluffe wie beim Anfange des GesetzgebungsWerkes, das wir jetzt beenden wollen, ist meine Überzeugung unverändert, daß der Zeitpunkt für die Herstellung der Verfassung unrichtig gewählt worden ist.
Es war verfrüht, für eine von den Verfassern doch auf lange Zeit hinaus gedachte Spanne die Entwicklung zu unterbrechen, die Aufzeichnung schon jetzt vorzunehmen, wie sie durch die Verfassung vorgenommen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man sich beispielsweise bei der Einbringung der Verfasfungsvorlage allseitig die Größe der Finanznot klargemacht hätte, in der wir stehen und die auf Jahrzehnte hinaus die Gestaltung unteres Staatslebens bestimmen wird, wenn man der Steuergesetzgebung, die wir jetzt vorhaben, die Gelegenheit gegeben hätte, sich in allen ihren.
Konsequenzen im Bewußtsein der Bevölkerung starker auszuwirken, dann wäre das Verhältnis von Reich und Staat auch formell in der Verfassung anders bestimmt worden, dann wäre man sich darüber klar gewesen, daß es sinnlos ist, die Fiktion einer größeren Anzahl von Einzelstaaten m einem Augenblick aufrecht zu erhalten, in demlnfolge der Finanznot gezwungen ist, die wirtschaftllche, gesetzgeberische, verwaltungsmäßige Betätigung dieser Emzelstaaten immer mehr auszuhöhlen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nicht das Bewußtsein wie ich sagte durch die unrichtige Wahl des Zeitpunktes für die Herstellung S0S7 der Verfassung verfälscht worden wäre, dann wäre die ltH Gestaltung des Art.
18 ganz anders geworden; man hätte die Scheinexistenz der Länder nicht anstecht erhalten, man hätte sich bemüht, in zahlreichen Bestimmungen und dazu wäre Gelegenheit gewesen die zentripetale Tendenz, die in dem Verfassnngswerk liegen soll, zu verstärken, anstatt den Ländern durch ihre Vertreter in unablässigem Kampfe zu ermöglichen, immer wieder die zentrifugalen Kräfte zur Geltung zu bringen suchen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdcmokraten und den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus hätte auch sicherlich in die Verfassung nicht die Bestimmung des Art.
49 Abs.
2 kommen dürfen, wonach sogar das außerordentlich gefährliche Recht, den Belagerungszustand zu erklären, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen zu treffen, auch den Landesregiernngcn eingeräumt wird.
Man hätte sich dann, wenn man die Scheinexistenz, die Schwäche und Unhaltbarkeit der Länder erkannt hätte, wenigstens damit begnügt, diese die politischen Rechte der Bevölkerung auf daS tiefste beeinflussende Befugnis nur den Reichsinstanzen in die Hände zu legen.
Wenn die Verfasser des Entwurfs und die Nationalversammlung in einem größeren Abstande vom Kriege gewesen wären, wenn sie insbesondere schon Zeit gehabt hätten, die Debatten, die wir in den letzten Tagen geführt haben, im Bewußtsein der Länder auswirken zu lassen, wenn allseitig erkannt worden wäre, wie sehr daS Verderben, in das das Deutsche Reich gezogen worden ist, eine Schuld der Militärs war, dann hätte die Verfassung eine andere Stellung zu den militärischen Wünschen und Einrichtungen, eine andere Stellung auch zu den Bestimmungen über den Belagerungszustand eingenommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Dann würde man auch nicht, wie es in Art.
49 Abs.
1 geschieht, dem Militär Handlungsfreiheit, unbeschränkte Vollmacht zur Durchführung der erforderlichen Maßregeln im Sinne des Art.
49 Abs.
1 gegeben haben, dann würde man erkannt haben, daß, nachdem uns die militärisch führenden Kräfte schon einmal in das staatliche Verderben hineingezogen haben, die Gefahr dazu immer.
'wieder und sogar noch in erhöhtem Maße in den Zeiten der Unruhe, in den Zeiten des Bürgerkriegs besteht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Keinesfalls wäre es, wenn die Bevölkerung das wahre Wesen politischer Übermacht im Staate in ihr Bewußtsein aufgenommen hätte, möglich gewesen, sogar eine Verschärfung der Rechte eintreten zu lassen, die der Militärbefehlshaber unter dem Belagerungszustände gegenüber dem früheren Rechte hat.
Es wäre unmöglich gewesen, eine Bestimmung zu treffen, wie wir sie schon in der zweiten Lesung bei Beratung des Art.
49 gerügt haben, eine Bestimmung, in der die schlimmsten Gewaltpraktiken der Kriegszeit, namentlich die gesetzwidrigen Eingriffe in das Postgeheimnis, in das Telegraphen- und Telephongeheimnis, in der neuen Verfassung der vollendeten Demokratie sogar legalisiert, zur gesetzlichen Maßregel erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein weiteres Beispiel: Wäre schon überall in der Masse der Bevölkerung das Bewußtsein von der De »derblichkeit der Monarchie für die Entwicklung des deutschen Volkes beseitigt, wie es nach den Vorgängen der letzten Zeit geschehen wird: es würde dazu geführt haben, die starken Anklänge an monarchische Einrichtungen nicht zu schaffen, die sich jetzt in den Bestimmungen über den »Präsidenten des Reichs finden.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat es für möglich erklärt, 2 S'2098 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli-1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
() daß der Präsident weit über die formalen Beschränkungen hinaus, die ihm die Verfassung scheinbar auferlegt, seine Stellung sich erobern und befestigen könne, und wenn Sie ihm, wie Sie es jetzt tun, in einer siebenjährigen Amtsperiode die Möglichkeit dazu geben, so ist die Gefahr der Rückkehr monarchischer Einrichtungen doppelt groß.
Ich wiederhole, wenn die Bevölkerung nach der Verjagung und nach dem Weggange der monarchischen Familien Zeit gehabt hätte, die Schäden des monarchischen Systems besser zu erkennen, tiefer in ihr Bewußtsein aufzunehmen, dann wären die scheinmonarchischen oder halbmonarchischen Einrichtungen in dieser Verfassung nicht zu erreichen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hätte man sich begnügt, wie wir cs in der ersten Lesung und im Laufe der Beratungen der zweiten Lesung immer wieder angeregt haben, die oberste Reichsgewalt beim Ministerium selbst zu belassen, ohne einen Posten zu schaffen, von dem und zu dem sich wieder Fäden unsichtbarer, aber in gefährlichen Augenblicken desto gefährlicherer Fühlung herüber und hinüber spinnen können.
Endlich, um die Reihe dieser Beispiele abzuschließen, wenn man den Zeitpunkt für die Einbringung des Verfassungswerkes anders gewählt und der Bevölkerung, namentlich den Millionen, die aus dem Felde kamen, ununterrichtet, durch den „vaterländischen Aufklärungsdienst ''in falsche Denkrichtung gedrängt ich erinnere wieder an die Debatte der letzten Tage —, wenn man diesen Millionen und aber Millionen die Gelegenheit und Zeit gegeben hätte, sich klar zu werden, daß aus der tiefen Zerrüttung der Wirtschaft und der ganzen staatlichen und gesellschaftlichen Existenz des Volkes nicht mit den alten Mitteln, sondern nur niit den Mitteln herauszukommen ist, die der Sozialismus an die Hand gibt, dann würde sich der Aufbau der Verfassung in ihrem (2) politischen, namentlich auch in ihrem ökonomischen Teile weit mehr dem Sozialismus angenähert haben, als es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So wie der Verfassungsentwurf uns ursprünglich vorlag, war überhaupt kein Gedanke, keine Annäherung an die Entwicklung der letzten fünfzig Jahre, da war es lediglich die bürgerlich-demokratische Verfassung, wie sie im wesentlichen schon von der Nationalversammlung des Jahres 1848 gemacht worden ist.
Es bedurfte erst der lauten Mahnung, die die wirtschaftlichen und politischen Kämpfe der letzten Monate gegeben haben, um in der Gestalt des Art.
162 einen Erker an diesen Bau anzukleben, einen Erker, von dem aus mehr behaglich als mit richtigem Blicke in das wogende Meer der wirtschaftspolitischen Kämpfe hinausgesehen werden kann.
Ich glaube aber, daß bei richtiger Stellung zu diesen Fragen dem Parlamentarismus überhaupt 'eine viel geringere Bedeutung in der Verfassung und als Faktor für die künftige Entwicklung eingeräumt worden wäre.
Die Verfassung krankt und das ist das auffallende gerade in diesem Augenblick an der Überschätzung parlamentarischer Möglichkeiten.
Mir will scheinen: die Form, die Tiefe, die Größe der Kämpfe, in denen wir uns befinden, und auch die Größe der Forderungen, die wirtschaftlich zum Wiederaufbau an das deutsche Volk gestellt werden, beweisen, daß die Grenzen des Parlamentarismus, die Grenzen für die Möglichkeit, durch Par-, lamentarische Verhandlungen und Entscheidungen die Entwicklung zu registrieren und zu beeinflussen, erreicht waren, wenn nicht schon überschritten sind.
Diese Aufgaben und die Entwicklung des gesellschaftlichen Lebens überhaupt können und wüxden sich in der gesetzgeberischen Ausgestaltung der Dinge nicht mehr von einem zentralen Parlament aus regeln lassen.
Was nötig ist, ist auf erhöhter Stufe zu einem System zurückzukehren, bei dem (c) Gesetzgebung und Verwaltung vereinigt sind.
Wir kranken an den Lehren, die Montesquieu aufgestellt hat; für ihre Zeit mögen sie richtig und sogar ein wesentlicher Fortschritt gewesen sein, aber durch die Entwicklung bei uns und in den anderen Ländern gleicher Entwicklungsrichtung sind sie überholt.
Wenn man wie ich annimmt, daß die Schwerkraft der staatlichen Entwicklung in die Zelle staatlichen und wirtschaftlichen Aufbaus zurückverlegt werden muß, so ergibt sich daraus die Vernichtung des Parlamentarismus in seiner heutigen Form; dann ergibt sich daraus die Notwendigkeit, in jedem einzelnen kleinsten Element des Aufbaus die Kräfte zu finden und zu vereinigen, die gestaltend und ausführend notwendig und geeignet sind, um die Entwicklung fortzuführen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Eine Zerlegung des Organismus in seine Zellen!)
Es ist ja klar wenn ich diesem Einwand gleich antworten darf —, daß mit diesem System, das der HerrAbgeordnete Katzenstein unrichtig die Zerlegung des Organismus in seine Zellen nennt, die Aufrechterhaltung und Ausgestaltung gewisser zentraler Verwaltungs-, wenn Sie wollen, auch Gesetzgebungseinrichtungen, durchaus vereinbar ist, nur daß sie sich darauf beschränken müssen, Richtlinien zu geben, deren Ausgestaltung nach den Bedürfnissen des Lebens der einzelnen Zelle oder einzelner Zellen vorgenommen werden muß; auch der Gesamtorganismus des tierischen Körpers baut sich aus der Einzelzelle auf und in ihr und wird von Zentralorganen geleitet.
Nebenbei bemerkt: 1 der Parlamentarismus ist in der vorliegenden Verfassung nicht einmal zur eigenen vollen Auswirkung gekommen.
Er hat nicht überall den Mut gehabt, sich durchzusetzen.
Die Immunität für die Mitglieder aller öffentlichen Körperschaften finden Sie in der Verfassung nicht verordnet.
Kein Aufsichtsrecht des Parlaments gegenüber der Verwaltung, kein Recht auf Vorlegung der Verwaltungsschriften, der Akten über die innere Verwaltung und über die äußeren Beziehungen des Deutschen Reiches; das letzte wenigstens nur in dem Ausschuß für die äußeren Angelegenheiten.
Keine Verpflichtung des Präsidenten oder des Reichsministers, in gemessenen, regelmäßigen Zwischenräumen seinem Auftraggeber, dem Parlament, über die Lage des Reiches Rechenschaftsberichte zu erstatten, wie sie in jedem Verein, wie sie in jeder Verwaltung notwendig und üblich sind.
Der völlige Neuaufbau, der wegen der gänzlichen Ausleerung und Erschöpfung unseres Gesellschaftskörpers notwendig ist, muß von unten auf erfolgen, aus der Zelle wie in der Natur auch.
Dabei erfordert der Menschenmangel, unter dem wir infolge des Krieges leiden, die höchste Ausnutzung aller vorhandenen Kräfte.
Er verbietet jede Verschwendung von Menschenund Naturkraft, er fordert die höchste Planmäßigkeit in Wirtschaft und Politik, die höchste Sparsamkeit, die Herbeiführung des höchsten Nutzeffektes.
Diese Forderungen sind nur mit einer Selbstverwaltung der Menschen zu erfüllen, die den wirtschaftlichen Prozeß fortzuführen haben, der Menschen gleichzeitig, die im Kriege und durch den Krieg gelernt haben, auf sich selbst zu stehen, und deren Bewußtsein es nicht mehr duldet, Objekt einer Verwaltung zu sein, sondern deren Bewußtsein es fordert, tätig mitwirkendes Glied und schöpferische Kraft der Entwicklung zu werden.
Im einzelnen ist dies schon bei früheren Gelegenheiten von meinen Freunden dargelegt worden.
Ich kann mich heute auf einige wenige Sätze zur Darlegung des Aufbaues dieser aus der Einzelzelle hervorgehenden Gesamtorganisation beschränken.
Eine Kommission, die im Verlauf des zweiten Kongresses der Arbeiter- nnd Soldatenräte eingesetzt worden Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
2099 (I) r. Cohn, Abgeordneter.)
(4) ist, hat ihre Arbeit beendet und wird sie, wenn es nicht schon geschehen ist, sehr bald der Öffentlichkeit unterbreiten.
Diese Arbeit wird für die weitere Diskussion, aber, wie zu erwarten ist, auch für die Ausführung der Dinge die Grundlage sein.
Die planmäßige Organisation der Produktion —heißt es in dieser Arbeit erfordert den Aufbau einer wirtschaftlichen Räteorganisation.
Durch sie soll die Selbstverwaltung aller Berufsarten, Industrie-, Gewerbe-, Handelsund Verkehrszweige gewährleistet werden.
Die Grundlagen dieser Organisation sind die Betriebsstätten, die kleinsten gesellschaftlich produktiven Einheiten des Wirtschaftslebens.
Ans den Betrieben werden die Vertrauensleute des werktätigen Volkes gewählt.
Diese Räteorganisation erfaßt alle arbeitenden Kräfte des Volkes.
Sie ist organisch auszubauen zu einer das ganze Volk und Wirtschaftsleben zusammenfassenden Zentralorganisation.
Die deutsche Republik bildet eine Wirtschaftseinheit, die zentral verwaltet wird.
Deutschland wird in Wirtschaftsbezirke eingeteilt, in denen die produktiv Tätigen in Bezirksorganisationen zusammengefaßt werden.
Die gesamte Produktion gliedert sich nach Industrie-, Handels- und Verkehrszweigen und selbständigen Berufsgruppen.
Die Einzelheiten der Gliederung dieser Berufsgruppen interessieren natürlich nicht.
Aber über die Organisation der Arbeit finden sich in der Ausarbeitung folgende wichtigen und wertvollen Sätze: Innerhalb jeder (vorstehend aufgeführten) Gruppe baut sich die Organisation der Arbeit auf den Betriebsräten auf bis zu einer Reichsgruppenorganisation.
In jedem selbständigen (6) 1 Betriebe wird ein Betriebsrat gewählt, wobei die Gruppen der Angestellten und Arbeiter berücksichtigt werden müssen.
Der Betriebsrat beaufsichtigt und regelt gemeinsam mit der Betriebsleitung alle Angelegenheiten des Unternehmens.
Hier also an Stelle der autokratischen, sozusagen obrigkeitlichen Verwaltung der ökonomischen Zelle, der wirtschaftlichen Betriebsstätte die aus der Tiefe hervorgehende unausgesetzt mittätige Selbstverwaltung der Beschäftigten.
Wo ein Unternehmen mehrere Betriebe oder selbständige Abteilungen umfaßt, wird für jeden Betrieb ein Betriebsrat gebildet, der aus seiner Mitte den Aufsichtsrat bei der Leitung des Gesamtunternehmens wählt.
Für selbständige Kleinund Mittelbetriebe —ich sage das, weil häufig der Vorwurf erhoben worden ist, als ob diese Organisation nur für die modernste Form der Großindustrie zugeschnitten wäre -Für selbständige Klein- und Mittelbetriebe mit gleicher Produktion erfolgt eine Zusammenfassung der Einzelbetriebsräte räumlich in Ortsbetriebsoder Revierräte.
In ihnen können auch die Betriebsräte der großen Betriebe gleicher Produktionsart durch den Betriebsgruppenrat zusammengeschlossen werden.
Selbständige kleine Gewerbetreibende und andere Berufsgruppen, die nicht in Betrieben erfaßt werden können, wählen in der Gemeinde, in Kreis- oder Großstädten bezirksweise, einen gemeinschaftlichen Betriebsrat (Berufsrat).
Und nun erfolgt von dieser Grundlage aus der weitere Aufbau in Bezirksgruppenräten.
Aus den Bezirksgruppenräten entsteht der Bezirkswtrtschaftsrat.
Die nächste Oberstufe ist der Reichs gruppenrat und ihm entsprechend der Reichswirtschaftsrat, der zusammen mit Mitgliedern des (0) Zentralrats, der politischen zentralen Kontrollinstanz, zu arbeiten und zu leiten hat.
Das ist natürlich anders als hier die schamhafte und dabei nicht ganz aufrichtige Konzession an die neuen treibenden Kräfte des Wirtschafts- und politischen Lebens, wie sie in Art.
162 von Ihnen geboten worden ist.
Wenn man sich nun fragt, woran denn bei uns die falsche Wahl des Zeitpunktes für die Herstellung der Verfassung gelegen hat, so beantwortet sich das für die einzelnen Klassen und Schichten des Volkes nicht einheitlich.
Von den bürgerlichen Kreisen kann man allgemein sagen, sie froren in der scharfen Luft der Revolution, sie sehnten sich nach Wiederaufnahme der hergebrachten Form staatlichen Lebens, und gegenüber den von ihnen nicht verstandenen und auf jeden Fall ihnen unbequemen und deshalb bekänipfenswerten Kräften, die von unten auf dem staatlichen, dem gesellschaftlichen Leben neue Antriebe gar nicht hergebrachter Art geben wollten und gaben, gegenüber diesen Kräften, die ihnen gefährlich schienen, ertönte von Anfang an, schon im November, der Schrei nach Gesetzlichkeit, nach Herstellung fester Formen, unter denen das staatliche Leben allein nach Meinung dieser bürgerlichen Kreise sich entwickeln könnte.
Anders stand nach ihrer Herkunft die Sozialdemokratie dazu, oder sie hätte wenigstens anders stehen müssen.
Ich will nicht behaupten, daß von Anfang an der unaufrichtige Schrei nach Gesetzlichkeit der Grund war, weshalb auch die Herren von der rechtssozialistischen Partei für die verfrühte Einbringung der Verfassungsvorlage waren.
Hier war es eben mehr die geringe Distanz, in der sie zu dem Kriege standen.
Die Gewohnheit, während der Kriegsjahre nur zusammen mit den bürgerlichen Parteien Politik zu machen, führte zu einer Mutlosigkeit und sicherlich auch zu einer falschen Einschätzung der Dauer und der Tiefe der Revolution, die doch am 9.
November nicht beendet (v) wurde, sondern eben erst begann.
Daß die Sozialdemokratie keine Distanz zu dem Kriege hatte und sich noch nicht hatte loslösen können, wie von den Erinnerungen an die einheitliche Front mit den bürgerlichen Parteien, so von der daraus entsprungenen politischen Verderbnis, das zeigt sich und es ließe sich, wenn mir mehr Zeit zur Verfügung stände, in vielen Einzelheiten nachweisen namentlich in der Stellung der Sozialdemokratie zu den wichtigsten Fragen demokratischen Charakters, aber auch zu sehr wichtigen grundsätzlichen Fragen, wie sie in dem Abschnitt über die Grundrechte und Grundpflichten abgehandelt sind.
Die Sozialdemokratie hat von ihren alten Forderungen viel geopfert; in diesem Abschnitt, aber auch in der Ausgestaltung des konstruktiven Teils der Verfassung von ihren alten Forderungen viele Forderungen nicht einmal sozialistischen Charakters, sondern solche, die die Sozialdemokratie immer an den jetzigen Staat gestellt hatte.
Ich spreche nicht von der Reichsfarbe, daß ist nur so.
mit in das große Opfer hineingetan worden.
Aber wichtiger ist schon die Vermeidung jedes Versuchs, eine volksmäßige Ausgestaltung des Gerichtswesens herbeizuführen, geschweige denn gemäß den Bestimmungen des Parteiprogramms die Wahl der Richter und ferner auch die Wahl der Behörden durch das Volk in der Verfassung zu fordern.
Die Sozialdemokratie ist in dem Bedürfnis nach weiterem Zusammenhalt mit den zur Schaffung einer Mehrheit notwendigen bürgerlichen Parteien so weit gegangen, daß sie eine so völlig unsozialistische Forderung, wie die Erhaltung des Mittelstandes, hat durchgehen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir abgelehnt!)
Aber die Verfassung werden Sie wegen einer so un2100 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919. lvr.
Coh », Abgeordneter.)
O) sozialistischen Forderung vermutlich nicht ablehnen.
Während noch das Parteiprogramm von 1875 vom Gothaischen Einigungskongreß mit dem Satz begann: „Die Arbeit ist die Quelle aller Güter, schwächt sich das jetzt ab in die von den Herrn Nechtssozialisten gebilligte Fassung, daßdieArbeitskraft unter dem besonderen Schutz des Reichs stehe.
Aus der zentralen Stellung, die der Arbeiter zu verlangen hat, weil er der Schöpfer dieser Quelle aller Güter ist, macht jetzt die Verfassung unter Zustimmung der Rechtssozialisten den Anspruch des Arbeiters ans ein einheitliches Arbeitsrecht, das übrigens in der Verfassung nicht einmal geschaffen, sondern für eine vielleicht sehr ferne Zukunft verheißen wird.
Die grundsätzlichen Bestimmungen im zweiten Hauptteil der Verfassung sind eine Verlustliste der Demokratie und des Sozialismus und sind, praktisch gesprochen, eine Folge der Zusammenarbeit mit dem Zentrum.
Selbst das Zentrum ist, namentlich in seinen wirtschaftlichen Grundlegungen, stark hinter die besten Traditionen des katholischen Sozialismus zurückgegangen.
Was der Bischof Ketteler sich vorgestellt hat von der Bedeutung der Arbeiterschaft im Staat und von der Angreifbarkeit des Eigentums im öffentlichen Interesse usw.
es ist überwunden in den Grundrechten des Zentrums, ganz zu geschweige von den iLt-roemik », wie Thomas von Agnin das Eigentum genannt hat, von der Stellung, die Thomas von Agnin zum Eigentum überhaupt und zu seiner Bedeutung für den Staat und die Gesellschaft eingenommen hat.
Das ist alles überholt in den Grundrechten des Zentrums.
Der Satz von Thomas von Agnin über die latroainia.
ist nicht allzu weit entfernt von Proudhons Satz, daß Eigentum Diebstahl sei.
Jetzt hören wir es anders.
Es ist ein sehr langer Weg, der von Ketteler zu Mausbach und von Thomas von Agnin zu Beyerle führtUnsere Stellung gegenüber diesem Berfassungswerk M ist darnach aus den Gesichtspunkten der Demokratie und des Sozialismus gegeben und geboten.
Wir werden nicht für die Verfassung stimmen.
Wir begnügen uns nicht mit dem resignierten Bekenntnis des Abgeordneten Katzenstein, daß in der Demokratie, die vermeintlich in der Verfassung geschaffen oder festgelegt wird, so viel Sozialismus fein werde, wie jetzt wirtschaftlich möglich sei.
Das ist ein müdes Bekenntnis zum Sozialismus, das ist eine Entsagung, die sich licht zutraut, entscheidend bei der Gestaltung der Dinge mitzuwirken und die Dinge zu meistern.
Es ist die salfch ste Folgerung, die aus den Kriegserlebnissen gezogen werden kann, w-mn man, wie es nach den Worten des He rn Abgeordneten Katzenstein scheint, der Meinung ist, der Sozialismus sei durch den K ieg vernichtet.
Ganz im Gegenteil, er hat durch ihn erhalten und muß durch ihn gewinnen einen neuen starken Antrieb.
Wir müssen uns allseitig darüber klar sein, daß die Heilung der Kriegsfolgen wirtschaftlicher, gesellschaftlicher, menschlicher und namentlich auch ethischer Art ohne den Sozialismus nicht möglich und nur erreichbar ist durch den Sozialismus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir teilen selbstverständlich auch nicht die Auffassung des Herrn Abgeordneten Heinze, der in der formalen Beseitigung der Verfassung vom 16.
April 1871 den Abschluß der.
stolzesten Epoche der deutschen Geschichte erblickt.
Ganz im Gegenteil sind wir der Überzeugung, daß die stolzeste Epoche der deutschen Geschichte und der Menschheitsgeschichte jetzt erst beginnen soll, wo der Wahnsinn der alten Entwicklung und der bisherigen Konstruktionen des Deutschen Reichs, das auf Macht und nur auf äußere Macht gegründet war, endgültig widerlegt sind.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Wir werden sehen!)
Diese stolzeste Entwicklung ist nur möglich als eine Entwicklung -es Sozialismus »und sie ist ebenso nur denkbar und möglich unter Abkehr von dem engen Nationalismus, 6'der bisher die deutsche Politik beherrscht hat, und im Aufstieg zum Znternalionalismns.
Die deutsche Arbeiterschaft, die ganze breite Masse der Bevölkerung, die nicht zuletzt und hauptsächlich durch diesen Krieg in ihrem gesellschaftlichen Sein vernichtet worden ist, sie wird sich nur aufbauen und erholen können im engsten Anschluß au die gleich leidenden und gleich strebenden, arbeitenden, ausgebeuteten und enterbten Klassen der ganzen Welt.
Tie Abkehr vom Nationalismus, die Mahnung zum Internationalismus, die Abkehr von der Scheindemokratie und die Mahnung zur wahren Demokratie, das ist die Überzeugung, ans der heraus wir diese Verfassung ablehnen und unsere Arbeit fortsetzen müssen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Neichsministeriums vr.
Preuß.
Dr. Preutz »Vertreter des Reichsministertnms: Die überkommene Redeordnung des hohen Hauses bringt es leider mit sich, daß hintereinander zuerst die Vertreter der Mehrheitsparteien und dann die Vertreter der Oppositionsparteien zum Worte kommen, so daß das Pro und Kontra in der Debatte nicht mit verteilten Rollen, möchte ich sagen, in gegenseitiger Auseinandersetzung zur Geltung kommt.
So wurde gestern bewiesen, daß die Verfassung ausgezeichnet sei, und die heutige Debatte ließ kein gutes Haar an ihr.
Ich darf mich auf den Rechtssatz beziehen daß der Angeklagte das letzte Wort hat, (Heiterkeit) um einige wenige Worte gegenüber den heute geäußerten Einwendungen fiir die Verfassung noch zu sagen.
In einem scheinen ja die Herren Opponenten von der Rechten und von der äußersten Linken einig zu sein, nämlich darin, daß der Zeitpunkt für die Verfassung falsch, gewählt sei.
Nach den Ansichten der Rechten wäre ein richtiger Zeitpunkt für eine neue Verfassung überhaupt nicht zu finden gewesen, sondern die alte hätte fortbestehen sollen.
Der Herr Abgeordnete I .
Cohn meinte, wir hätten jedenfalls den Zeitpunkt für das Zustaudebnngen einer Verfassung überstürzt, verfrüht.
Ich begreife cs bei dem Parteioptimismus, den die Vertreter seiner Partei zur Schau tragen, daß sie meinen, wir hätten warten sollen, bis sie an der Herrfchast wären und ihre Verfassung hätten machen können, und sie halten diesen Zeitpunkt für nicht fernliegend.
Ich glaube, auch dann würde der Zeitpunkt verfrüht gewesen sein, da fehr bald danach wieder der Zeitpunkt für eine Verfassung in ganz entgegengesetztem Sinne gekommen wäre, (sehr richtig!
links), die allerdings in einem den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn erfüllt hätte: Vereinigung Von Gesetzgebung und Verwaltung in der Militärdiktatur!
Die Militärdiktatur erfüllt ja wie jede Diktatur dieses Ideal des Herrn Abgeordneten vr.
Cohn, Gesetzgebung und Verwaltung zugleich zu sein in einem einzigen diktatorischen Befehl.
Das ist schon so der Wechsellauf in der Geschichte, daß eine extreme Diktatur von der anderen abgelöst zu werden Pflegt.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb gerade glaube ich, war, um das steuerlose Forttreiben zu diesen Eventualitäten hin soweit möglich zu vermeiden, der Zeitpunkt richtig gewählt, an diefes Verfassungswerk heranzugehen.
Hoffentlich wird seine Verabschiedung dazu beitragen, den Verfassungs- und Rechtsstaat zu sichern und uns vor der Diktatur der äußersten Linken ebenso zu bewahren, wie vor der der Rechten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Dann sind aber die Vertreter der beiden Parteien der Rechten über ihre Stellung zur Verfassung darin gar 2101 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Dr. Preuß, Vertreter des Reichsministeriums.)
(4) nicht einig, daß, während Herr Abgeordneter Dr. Düringer in den Grundrechten das beste der Verfassung sah, HerrAbgeordneter Dr. Heinze in ihnen die schwächste Seite der Verfassung sah.
Ich kann in diesem Augenblicke darauf verzichten, zu diesem häuslichen Streit Stellung zu nehmen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Häuslichen
)
Na, nachbarlichen eng nachbarlichen Streit!
(Heiterkeit.)
Wenn im übrigen Herr Dr. Heinze namentlich sagte, es sei der große Fehler der Verfassung in ihrem konstruktiven Teil, daß sie die Parteienherrschaft bringe ja gewiß, parlamentarisches System ist wechselnde Herrschaft der Parteien.
Ich möchte fragen, meine Herren: haben wir bei unserem alten System denn keine Parteiherrschaft gehabt
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nur hatten wir keine wechselnde Parteiherrschaft.
(Erneute Zustimmung.)
Es blieb immer ein und dieselbe Partei im großen und ganzen am Ruder; und die Regierung hatte im wesentlichen die Aufgabe, die dringendsten Notwendigkeiten des Staatslebens einigermaßen mit den Wünschen der im Hintergründe allein und dauernd herrschenden Partei in Einklang zu bringen.
Es mußte von deren Parteiprogramm oder deren Wünschen so und so viel mit Not und Mühe abgestrichen werden, um noch einigermaßen die staatliche Existenz aufrechtzuerhalten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich glaube, diese Parteiherrschaft ist schlimmer und vor allen Dingen unfruchtbarer als wechselnde Parteiherrschaft.
Herr Abgeordneter vr.
Heinze meinte, nach diesem System, das die Verfassung bringt, würde für die Auswahl der Minister, ihre Parteistellung von entscheidender (2) Bedeutung sein.
Gewiß!
Aber was war denn in dem alten System von entscheidender Bedeutung für die Auswahl der Minister
Sie kamen man wußte nicht, woher: sie gingen man wußte nicht, wohin, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn sie in der öffentlichen Meinung, in der Überzeugung des Volkes Anstoß erregten, wenn sie die öffentliche Meinung nicht hinter sich hatten, dann galt ihre Stellung meist für befestigt.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Man faßte es gewöhnlich als einen Liebesdienst für einen Minister im alten Obrigkeitssystem auf, wenn er von populären Organen angegriffen wurde, (sehr richtig!
links.)
und ihn zu loben, galt für ein Mittel zu seinem Sturz.
Ich glaube, demgegenüber ist der offene Kampf der parteipolitischen Gegensätze, der Kampf um die Macht in den geordneten Formen des parlamentarischen Rechtsstaats bei weitem vorzuziehen.
Nun aber vor allem eins.
Dieser Kampf um die Macht der politischen Parteien im Parlamentarismus macht eine Opposition auf die Dauer unmöglich, die nur Opposition ist, die nichts Konkretes, von ihr selbst zu Verwirklichendes der gegenwärtigen Mehrheit und ihrer Regierung entgegenzusetzen hat.
Und da möchte ich nun doch sagen, der Herr Abgeordnete vr.
Heinze ist ein wenig in die Rolle der alten hoffnungs- und aussichtslosen Opposition zurückgefallen, wenn er hier an unserem Verfassungswerk reine Kritik geübt hat, ohne sagen zu können, was er denn an die Stelle der von ihm angegriffenen Bestimmungen setzen will.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Zwar hat Herr Dr. Heinze gesagt: wenn wir die Verfassung hätten 'machen sollen, hätten wir sie anders gemacht.
Das wird gewiß in vielen Punkten richtig sein.
in den entscheidenden der staatsrechtlich-politischen Kon- (0) struktion ganz sicher nicht.
Da möchte ich z.
B. darauf hinweisen: der Verfassungsentwurf, der von dem Verein „Recht und Wirtschaft ''aufgestellt ist, und an dem Gesinnungsgenossen des Herrn Abgeordneten Heinze und noch rechts von ihm stehende Männer mitgearbeitet haben, entfernt sich in den entscheidenden Punkten nicht wesentlich von unserem Verfassungsentwurf, in den Punkten, die eben in der Luft liegen, aus der politischen Notwendigkeit der Situation hervorgehen.
Herr Dr. Heinze verweist gegenüber denBestimmungen dieser Verfassung immer wieder auf die Vorzüglichkeit der Bismarckschen Verfassung, er geht dabei so weit, daß er die Bismarcksche Verfassung sogar in ihrem organischen Aufbau der gegenwärtigen überlegen erklärt.
Das erinnert an Leichenreden, wo man gewisse Eigenschaften an Menschen, die man in ihrem Leben an ihnen nie bemerkt hat, (sehr richtig!
links) nach ihrem Tode an ihnen rühmen hört.
Man mag über die Bismarcksche Verfassung denken, wie man will, gerade der organische Aufbau von unten herauf hat ihr total und absolut gefehlt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sie war aus der augenblickliche« Situation unter Ausnutzung der Machtlage geschaffen, und zu Lebzeiten der Bismarckschen Verfassung haben auch gar nicht weit links stehende Kritiker das immer anerkannt.
Oft ist es ihr sogar als Vorzug ausgelegt worden, daß sie nicht organisch aufgebaut sondern einfach die Machtverhältniffe festgelegt habe.
Wie man sogar den Bundesrat als ein Beispiel etwa des organischen Aufbaues von unten herauf anführen kann, das erkläre ich mir nur aus der Stimmung wehmütigen Abschiedes, wofür ich alles Verständnis habe.
Aber wenn man eine Opposition im parlamentarischen Sinne führen will, so müßte man doch sagen: das wollen Mi wir, wenn wir an die Regierung kommen, an die Stelle setzen.
Ja, meine Herren von der Rechten, glauben Sie wirklich, wenn Sie heute die Macht hätten und an die Regierung kämen, Sie könnten die Bismarcksche Verfassung etwa aufrecht erhalten dem Auslande wie dem Jnlande gegenüber
Das soll hoffentlich für die Zukunft der Segen des parlamentarischen Systems sein, daß die Opposition nichts fordern kann als das, was sie selber zu erfüllen bereit und fähig wäre, wenn sie am nächsten Tage selbst zur Negierung käme.
Das wird unser politisches Leben unter dem neuen System von der innerund außer politischen Unfruchtbarkeit des alten Systems bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wo sollen die Minister herkommen, wenn sie nicht aus dem freien Streit und Wettkampf der Parteien »der politischen Geistesrichtungen hervorgehen
Wie gesagt, im alten System kamen sie von oben her.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Aus den Wolken!)
Gewiß!
Aus der Wolke zuckt der Strahl —.
(Erneuter Zuruf links.)
Jawohl: ohne Wahl!
Ich weiß nicht, ob die Herren von der Rechten, wenn sie die Verfassung zu machen hätten, das heute aufrecht erhalten könnten.
Ja, wenn sie nicht von oben, obrigkeitlich gesetzt werden, ohne daß Volk und Volksvertretung hineinzureden haben, so können sie nur aus dem Volk und der Volksvertretung hervorgehen, und da können sie nur hervorgehen im rechtlich geordneten Kampfe der Parteien.
Im übrigen gebe ich dem Herrn Abgeordneten Heinze darin recht: die Frage, das habe ich schon gestern in meinen einleitenden Worten zu dieser Debatte stark betont —: wie diese Verfassung wirken wird, hängt wesentlich davon ab, wie sie ausgeführt wird, und wie die leitenden Staatsmänner der Zukunft be2102 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums.)
(ä.)
schaffen sein werden, die mit der Verfassung und auf Grund dieser Verfassung arbeiten sollen.
Das ist in der Tat die große Frage der Zukunft; aber wo sollen diese Männer Herkommen, wenn sie nicht aus dem freien Kampfe der politischen Anschauungen im parlamentarischen System als Führer hervorgehen
Das alte System hat uns doch wahrlich, ich glaube, damit dieGefühle auf der rechten Sette nicht zu verletzen jedenfalls seit dem Abgänge Bismarcks wahre politische Führer nicht gebracht.
Daß sie aus dem Obrigkeitssystem nicht hervorgehen konnten, hat die Erfahrung gelehrt, die von Bismarck zu Michaelis führt.
(Sehr richtig!
bei deu Deutschen Demokraten.)
Übrigens ist Bismarck doch von dem alten Obrigkeitssystem entmachtet worden, Bismarck ist nicht vom Volke gestürzt, sondern von der Krone entlassen worden.
(Zuruf: Leider!)
Und wie machtlos war er in dem alten System nach seiner Entlassung!
Das ist wieder ein gar nicht hoch genug anzuschlagender Vorzug des parlamentarischen Systems, daß der gestürzte Minister nicht aus dem politischen Leben ausgeschaltet wird, sondern er arbeitet weiter im Sinne seiner politischen Anschauungen, und diese großen Kräfte gehen nicht verloren.
Gewiß wird sich im Verlauf der Entwicklung auf Grund dieser parlamentarischen Verfassung erst das Personal heranbilden müssen, das im Wechsel der politischen Parteien zur Führung geeignet ist.
Ich gebe zu, daß manche Bestimmungen der Verfassung das Bedenken rechtfertigen könnten, ob sie nicht allzu sehr die freie Führung beeinträchtigen und einschränken.
Unter diesem Gesichtspunkt will ich ohne weiteres erklären, daß nach meiner Ansicht eine ganze Reihe von Veränderungen und Bestimmungen, die im Verfassungsausschuß hineingekommen sind, mir gegenüber dem früheren Entwurf unbedingt nicht als Verbesserungen 8) erscheinen.
Wenn Sie die Protokolle des Verfassungsausschusses nachlesen, werden Sic sehen, daß ich und andere auch schon im Verfassungsausschuß gegen diese allzu gehäuften Kontrollen Widerspruch erhoben und die Gründe angeführt haben, die dagegen sprechen.
Gewiß ist es eine Gefahr gerade für die Demokratie, daß die demokratische Regierung durch allzu viele Kautelen und Kontrollen am Regieren behindert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es sind das Fehler, die sich psychologisch erklären lassen, eben hier wie überall, als Nachwirkung, als Erbschaft, die wir aus dem alten System überkommen haben.
Denn es ist verständlich, wenn nach den Jahrzehnten der Herrschaft dieses Systems in breiten Volksmassen das Gefühl des Mißtrauens gegen Regierende schlechthin nicht ohne weiteres auszurotten ist, und daß die Vertreter der Anschauungen, wie sie so in den breiten Volksmassen leben, sich für verpflichtet halten, solche Kontrollen und Kautelen auch über das notwendige Maß hinaus in die Verfassung einzuschalten.
Daran das Verfassungswerk scheitern zu lassen, wäre nicht zu verantworten gewesen.
Diese Bestimmungen werden ihre Bedeutung und ihre Gefahren in dem Maße verlieren, wie der neue Zustand in das Gemeinbewußtsein übergehen, wie das Volk begreifen wird, daß es nach der neuen Verfassung sich selbst regiert, in1den1Regierenden1seine1Mandatare zu sehen1hat1und deshalb allmählich1das1Mißtrauen, das aus1der1alten1Zeit1überkommen1ist, 1 überwunden werden wird.
Ich1hoffe1also, daß1jene1Kontrollen und Kautelen sich nicht als überhinderlich und lästig erweisen werden, damit das neue System funktioniere, und daß es dann auch gelingen wird, die Auslese der Führer, die jeder Demokratie notwendig sind, und für die der Parlamentarismus die hohe Schule ist, in der Weise zu bewirken, wie sie zur staatsmännischen Handhabung der neuen Verfassung notwendig sein wird.
Man befördert (o aber diesen Prozeß, glaube ich, wirklich nicht, wenn man dem sich bildenden Neuen immer nur das Alte entgegensetzen kann, das eben doch nicht wiederzubringen ist, weil es an seiner inneren Unhaltbarkeit zusammengebrochen ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist damit geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Es liegen Anträge vor, die vorläufig noch der Unterstützung bedürfen: ich will diese Frage vorweg erledigen.
Nach § 20 Abs.
2 bedürfen Abänderungsvorschläge bei der dritten Beratung der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Eine Anzahl solcher Abänderungsanträge liegen mit der erforderlichen Anzahl von Unterschriften vor, andere nicht.
Es bedarf der Unterstützung der Antrag Nr.
666, der von dem Herrn Abgeordneten Haußmann ausgeht, und der Antrag auf Nr.
680, der von dem Herrn Abgeordneten I) r. Spahn ausgeht.
Das sind Anträge, die aus dem Verfassungsausschuß hervorgegangen sind und von den beiden genannten Herren als Vorsitzenden der betreffenden Beratung unterzeichnet sind.
Ich kann wohl die Unterstützungsfrage zu diesen beiden Anträgen auf 666 und 680 zusammennehmen
(Zustimmung.)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Anträge bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, die die Unterstützung gewähren wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ebenso bedürfen der Unterstützung die Anträge Katzenstein, Haußmann, Gröber, Koch (Cassel) auf Nr.
691 und Katzenstein, Allekotte, Delius, Steinkopf auf Nr.
697.
Ich darf hier Wohl auch die Unterstützungsfrage bei den beiden Anträgen zusammennehmen.
Ich bitte diejenigen, die diese Anträge unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann sind auf Nr.
701 und 702 zu Art.
113 zwei Entschließungen vorgelegt.
Ich will auch hier gleich wieder die Unterstützungsfrage erledigen, um sie nicht später noch einmal behandeln zu müssen.
Ich stelle auch hier die Unterstützungsfrage.
Nach §23 der Geschäftsordnung bedürfen diese Entschließungen einer Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die beiden Entschließungen unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Damit ist diese Frage erledigt.
Meine Damen und Herren!
Es liegt eine große Reihe von Wortmeldungen vor.
(Lebhafte Rufe: Oh!
Oh!)
Gestatten Sie mir dazu eine Bemerkung!
Eine Reihe Anträge, die unter dem Namen Haußmann laufen, auf Nr.
666, sind nur redaktionelle Änderungen, die im Verfassungsausschuß beschlossen worden sind.
Ich nehme an, daß darüber eine Debatte nicht einsetzen wird.
Eine andere Reihe Anträge, namentlich die schon genannten, die auf den Namen Haußmann und Dr. Spahn lauten, sind aus dem Verfassungsausschuß hervorgegangen.
Sie beruhen auf einer erheblichen Mehrheit, die in dem Verfassungsausschuß dafür gestimmt hat.
Sie sind zum Teil Kompromißanträge der großen Parteien.
Andere Anträge haben den Charakter der Wahrung des Parteistandpunktes verschiedener Nationalversammlung.
70 Sitzung: Mittwoch den 30.
Juli 1919.
S103 (Präsident.)
iL) Parteien.
Ich bin der unmaßgeblichen Meinung, daß sich die Herren Redner in der dritten Lesung mit Fug und Recht auf die umfänglichen Ausführungen in der zweiten Lesung berufen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bin der unmaßgeblichen Meinung, daß viele neue Gedanken nicht mehr vorgebracht werden können, (erneute Zustimmung) und möchte deshalb den bescheidenen Wunsch ausdrücken.
daß für diejenigen Artikel, bei denen au die Wortmeldung nicht ganz verzichtet werden kann, die Ausführungen wenigstens in möglichster Kürze gemacht werden.
(Zustimmung.)
Ich glaube nicht, daß ich dadurch der von den einzelnen Rednern vertretenen Sache zu nahe getreten bin.
Ich mache nur nebenbei darauf aufmerksam ent scheidend darf das natürlich nicht sein—, daß in Ausstich genommen ist, vom Freitag ab eine kleine Pause eintreten zu lassen.
Ich würde jedenfalls meine Hände in Unschuld waschen, wenn diese Pause nicht eintreten könnte (Heiterkeit.)
Nun möchte ich noch auf folgendes aufmerksam machen: Es kommt jetzt nacheinander zu Abstimmungen.
Die Herrschaften, die sich auswärts aufhalten, werden nicht mitgezählt. '
Es wird jetzt nötig sein, daß die Mitglieder der Nationalversammlung am Platze bleiben, und zwar auch an ihrem Platze, damit jedesmal rasch die Mehrheitsverhältnisse festgestellt werden können.
Ich nehme auch an, daß ich nicht über jeden einzelnen Artikel besonders abstimmen lassen muß.
Ich bitte, wenn eine gesonderte Abstimmung über einen unangefochtenen Artikel gleichwohl verlangt wird, mir das in irgendeiner Form zu erkennen zu geben, damit ich dann eine förmliche Abstimmung darüber vornehmen kann.
(ü) Meine Damen und Herren!
Nach diesen Vorbemerkungen treten wir nunmehr in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe aus die Überschrift „Entwurf einer Verfassung des Deutschen Reiches ''und die Einleitungssormel.
Ich stelle fest, daß Überschrift und Einleitungssormel als angenommen betrachtet werden können.
Ich rufe auf den ersten Hauptieil: Aufbau nnd Aufgaben des Reichs, ersten Abschnitt: Reich und Länder, Art.
1.
Hierzu liegen die Anträge Dr. Heinze und Genossen und Arnstadt und Genossen auf Nr.
679 bezw.
Nr.
688 vor.
Der Antrag Dr. Heinze und Genossen lautet: „Art.
1 Abs.
1 zu streichen ''.
Der Antrag Arnstadt und Genossen wünscht in Art.
1 Abs.
1 zu streichen und in Abs.
2 hinter „Staatsgewalt ''einzufügen „im Deutschen Reich ''.
Zum Wort hat sich gemeldet der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Die grundsätzliche Stellung meiner Partei zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ist von meinem Freunde Herrn Dr. Düringer eingehend erörtert worden.
Die Ausführungen meines Freundes Dr. Düringer enthielten gleichzeitig die Begründung für den größten Teil der Antrage, die wir gestellt haben.
Ich verzichte also ber diesem und bei den späteren Artikeln auf eine eingehendere Begründung und bemerke nur, daß sich unser Antrag zu Art.
1 aus unserer grundsätzlichen Stellung zur republikanischen Staatsform und ihrer Zweckmäßigkeit für unsere Verhältnisse ergibt.
Der zweite Teil des Anages, in Abs 2 hinter „Staatsgewalt ''einzufügen „im Deutschen Reich ''hangt um der vorgeschlagenen Streichung des Abs.
1 zusammen.
D Nationalversammlung.
1919.
70.
Sitzung.
Präsident: Dieser zweite Teil des Antrages würde (01 wahrscheinlich wegfallen, wenn der Abs.
1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen wird.
(Zustimmung de
Abgeordneten vr.
v. Delbrück) Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren wir wollen positiv abstimmen —, die den Abs.
1 des Art.
1: DaS Deutsche Reich ist eine Republik genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
1 ist angenommen.
Damit fällt der zweite Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 zum Abs.
2 weg.
Ich bitte diejenigen Damen nnd Herren, die den Abs.
2 des Art.
1: Die Staatsgewalt geht vom Volke aus annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Art.
2.
Unverändert.
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
3 behandelt die Reichsfarben.
Hierzu liegen die Anträge Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
679 Ziffer 2 und Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 Ziffer 2 vor.
Der Antrag Dr. Heinze und Genossen wünscht, den Art.
3 zu fassen: Die Reichsfarben sind schwarz-weiß-rot.
Der Antrag Arnstadt und Genossen hat denselben Wortlaut.
Außerdem liegt ein Antrag Haußmann auf Nr.
666 Ziffer 1 vor, Art.
3 zu fassen: Die Reichsfarben sind schwarz-rot-gold.
Die Handelsflagge ist schwarz-weiß-rot mit den Reichsfarben in der oberen inneren Ecke.
Ich kann glaube ich nach der vorhergegangenen Erklärung des Herrn vr.
v. Delbrück annehmen, daß auf das Wort hierzu verzichtet wird.
(Abgeordneter ör.
v. Delbrück: Ich verzichte!)
(o) Dann kommen wir zur Abstimmung über die gleichlautenden Anträge vr.
Heinze und Genossen und Arnstadt und Genossen.
Meine Damen und Herren!
Um Ihnen die Möglichkeit zu geben, Ihre Meinung positiv kundzugeben, bitte ich diejenigen, die für die Fassung sind: Die Retchsfarben sind schwarz-weiß-rot sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Minderheit steht.
(Rufe: Oho!
und Pfui!
rechts.
Glocke.)
Ich muß es auf das allerentschiedenste rügen, daß irgendwelche Abstimmungen, die im hohen Hause vorgenommen werden, mit diesem Rufe begleitet werden.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Das ist eine grobe Ungehörigkeit.
(Erneute lebhafte Zustimmung und Zurufe im Zentrum und links.
Gegenrufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Haußmann den Art.
3 dahin fassen wollen: Die Reichsfarben sind schwarz-rot-gold.
Die Handelsflagge ist schwarz-weiß-rot mit den Reichsfarben in der oberen inneren Ecke ich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist Art.
3 in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Art.
4, unverändert; Art.
5, unverändert; Art.
6, unverändert; Art.
7, getrichen.
Ich kann feststellen, Art.
4, 5 und 6 sind angenommen, 7 gestrichen.
Art.
8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle.
291 2104 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
v vr.
Beyerle, Abgeordneter: Die Bayrische Dolkspartei hat an dem Verfassungswerke von Anfang kn tätigen Anteil genommen.
Sie war sich dabei der großen Opfer, die vom Standpunkte des Einzelstaates zugunsten des Reiches gebracht werden mußten, bewußt.
Bei Gelegenheit der Verabschiedung des Art.
8 möchte ich nochmals namens der Bayrischen Volkspartei nachdrücklich hervorheben, daß wir mit erheblichen Be »denken die außerordentlich erweiterte Gesetzgebungszuständig »keit des Reiches aufnehmen, insbesondere was Art.
8, Ziffer 12 angeht, das Sozialisierungswesen.
Ich darf gleich hinzufügen, daß auch Bestimmungen wie die in Art.
10 Ziffer 4 die Frage der Bodenverteilung, des Ansiedlungswesens, der Bindung des Grundbesitzes und der Bevölkerungsverteilung —, auch wenn die Gesetzgebung darüber nur grundsatzmäßig dem Reiche zugewiesen wird, uns mit.
erheblichen Bedenken von Anfang an erfüllt haben.
Wir behalten uns unsere Entschließung über das ganze Verfassungswerk bis zur Schlußabstimmung vor.
Ich möchte nur noch das eine bemerken, daß die Bestimmungen uns dadurch etwas annehmbarer geworden sind, daß es gelungen ist, Antrag 420 Ziffer 7 zu Art.
150, deü Enteignuugsparagraphen, wenigstens durchzusetzen.
Dieser Antrag ist geeignet, eine gewisse Beruhigung zu schaffen, daß nicht zuungunsten von Staat, Korporationen und Gemeinden entschädigungslos vom Reiche aus enteignet werden kann.
Was das Schicksal der Reservatrechte, vor allem der Reservalrechte Bayerns anlangt, so möchte ich dazu in diesem Zusammenhange nicht mehr ausführlich sprechen, sondern lediglich feststellen: wenn die Regelung dieser Punkte für uns heute nicht mehr die schweren Bedenken hat, die sie hatte, als wir in die Verfassungsberatung eingetreten sind, so liegt das daran, daß im Laufe der letzten Monate gewisse äußere Umstände sich geändert M) haben und daß, was wir von Anfang an gefordert haben und fordern mußten, nicht eine einseitige Vergewaltigung der Einzelstaaten auf diesem wichtigen Gebiete vorgenommen, sondern daß der Weg der Vereinbarung beschritten wurde, sodaß dieses Erfordernis durch die inzwischen stattgefundenen Verhandlungen in weitem Umfange verwirklicht ist.
Wir würden dem ganzen Verfassungswerke als Vertreter der bayrischen Volkspartei eher zustimmen können, wenn gewisse Punkte, über die bis zum gegenwärtigen Augenblicke noch die letzte Entscheidung aussteht, in einer den von uns vertretenen Kulturinteressen gerecht werdenden Weise zur Verabschiedung gelangen würden.
Präsident: Die Diskussion zu Art.
8 ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Art.
8 in der Fassung zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
8 ist angenommen.
Art.
a.
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
9.
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
10.
Hier liegt ein redaktioneller Antrag Haußmann vor, in Ziff.
2 zu sagen: Das Schulwesen einschließlich des Hochschulwesens und das wissenschaftliche Büchereiwesen.
Ich nehme an, daß der Art.
10 mit dieser grammatikalischen Änderung des Herrn Abgeordneten Haußmann angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Art.
i.
Nach dem Antrag Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
3 sollen in der Schlußzeile des Art.
11 die Worte: „das gesellschaftliche Wohl der Bevölkerung ''ersetzt werden durch die Worte: „wichtige Gesellschaftsinteressen ''.
Das ist eine redaktionelle Änderung.
Ich nehme an, daß ich die Annahme dieses Artikels mit dieser redaktionellen (6) Änderung feststellen kann.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Art.
12.
Hierzu liegen vor die Anträge Arnstadt auf Nr.
688 Ziff.
3 und Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
16, die Worte „mit aufschiebender Wirkung ''im Abs.
2 zu streichen.
Dann liegt vor ein Antrag Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
4, den zweiten Satz des Abs.
1 anders zu fassen, sowie in Abs.
2 die Worte „das allgemeine Wohl des Reichs ''zu ersetzen durch „das Wohl der Gesamtheit im Reich ''.
Zum Wort hat sich der Herr Abgeordnete vr.
v. Delbrück gemeldet.
(Abgeordneter vr.
v. Delbrück: Ich verzichte!)
Er verzichtet.
Ich rufe zunächst den ersten Satz von Art.
12 auf: Solange und soweit das Reich von seinem Gesetzgebungsrecht keinen Gebrauch macht, behalten die Länder das Recht der Gesetzgebung.
Ich stelle die Annahme dieses Satzes fest.
Dann rufe ich auf Satz 2 des ersten Absätze
nach dem Antrag Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
4: Dies gilt nicht für die ausschließliche Gesetzgebung des Reichs.
Das ist auch nur eine redaktionelle Änderung an Stelle der Fassung: „für die Fälle der außschließlichen Gesetzgebung ''.
Ich darf wohl annehmen, daß dieser Antrag Haußmann angenommen ist, und daß demnach der zweite Satz heißt: „Dies gilt nicht für die ausschließliche Gesetzgebung des Reichs.
Ich stelle das fest.
Im zweiten Absatz beantragt der Herr Abgeordnete Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
4 Abs.
2 auch wieder redaktionell an Stelle der Worte: „das allgemeine Wohl des Reichs ''zu setzen: „das Wohl der Gesamtheit im Reich ''.
Ich darf wohl annehmen, daß der zweite Mi Absatz in dieser redaktionellen Fassung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Nun kommt noch der Antrag Arnstadt Nr.
688 Ziff.
3 und Haußmann Nr.
666 Ziff.
16, im Abs.
2 die Worte: „mit aufschiebender Wirkung ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Anträgen gemäß die Worte streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Jetzt ist das Bureau einig, daß nunmehr die Mehrheit steht.
Damit ist der Art.
12 erledigt; ich stelle die Annahme desselben mit den Abänderungsanträgen fest.
Art.
13 unverändert; Art.
14 unverändert.
Art.
15.
Dazu liegt der redaktionelle Antrag Haußmann Nr.
666 vor, in der letzten Zeile das Wort „soweit ''zu ersetzen durch das Wort „falls ''.
Ich darf wohl annehmen, daß der Art.
15 mit dieser redaktionellen Änderung angenommen ist.
Art.
16 unverändert.
Art.
17.
Hierzu liegt ein Antrag vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
679 Ziff.
3 vor, in Art.
17 Abs.
1 den Satz 1 „Jedes Land muß eine freistaatliche Verfassung haben ''und den zweiten Absatz „Die Grundsätze für die Wahlen zur Volksvertretung gelten auch für die Gemeindewahlen ''— zu streichen.
Zum ersten Absatz liegt dann noch ein Antrag Arnstadt uud Genossen auf Nr.
688 Ziff.
4 vor, gleichen Inhalts wie der Antrag vr.
Heinze und Genossen, den ersten Satz zu streichen und in Satz 2 nach „Volksvertretung ''einzufügen „in den Ländern ''.
Dann liegt drittens ein Antrag Arnstadt und vr.
Ablaß, Gröber, vr.
Heinze vor, dem Art.
17 Absatz 2 noch einen Schlußsatz anzufügen.
Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch dm 30.
Juli 1919.
2105 (Präsident.)
(L- Ich bringe zunächst zur Abstimmung die Anträge Dr. Heinze auf Nr.
679 Ziff.
3 und Arnstadt auf Nr.
688 Ziff.
4, den ersten Satz des Abs.
1 zu streichen.
Wir stimmen positiv ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen ersten Satz: „Jedes Land muß eine freistaatlicheVersaffung haben '', —beibehclten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit sind diese Anträge Dr. Heinze, Arnstadt abgelehnt.
Dann beantragen die Abgeordneten Arnstadt und Genossen noch, in Satz 2 des ersten Absatzes nach „Volksvertretung ''einzufügen „in den Ländern ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag ist durch die Ablehnung des vorigen hinfällig geworden.
Präsident: Also der Antrag ist durch die vorige Abstimmung erledigt.
Dann kommt der Antrag Dr. Heinze, den Abs.
2 zu streichen.
Wir stimmen positiv ab.
Ich bitte diejenigen, die den Abs.
2: „Die Grundsätze für die Wahlen zur Volksvertretung gelten auch für die Gemeindewahlen ''beibehalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen, die hiernach folgenden Schlußsatz einfügen wollen nach dem Antrag Arnstadtvr.
Ablaß-Gröber-Vr.
Heinze auf Nr.
665: Jedoch kann durch Landesgesetz die Wahlberechtigung von der Dauer des Aufenthalts in der Gemeinde bis zu einem Jahre abhängig gemacht werden (k) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Unruhe und Rufe von den Sozialdemokraten.
Das ist ein Skandal!)
Das Bureau ist sich so einig wie noch nie, daß jetzt die Mehrheit gestanden hat.
Run kämen wir zu Art.
18.
Da ist aber ein neuer Antrag, der den Artikel anders fassen will, noch nicht in den Händen der Mitglieder.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, den Art.
18 zu überschlagen und ihn später vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf den Art.
19.
Unverändert.
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
20.
Unverändert.
Ebenso.
Art.
23.
Hier ist eine Umstellung vorgenommen worden.
Ich stelle auch dessen Annahme fest.
2 lck.
21.
Hier ist in zweiter Lesung eingefügt worden „Der Wahltag muß ein Sonntag oder öffentlicher Ruhetag sem ''.
Muß ich abstimmen lassen, oder kann ich die Annahme dieses Art.
21 feststellen
(Wird bejaht.)
Wbrspruch gegen die Feststellung der Annahme erfolgt nicht; Art.
21 ist in der Fassung zweiter Lesung angenommen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Herr Präsident, Ass habe ''hier nicht verstanden; wir möchten ''r Art.
21 besonders abzustimmen!)
Also ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für Art.
21 in der Fassung zweiter Lesung votieren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
21 ist angenommen.
Zu Art.
22 liegen Anträge vor.
Zunächst ein An »(0) trag Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
17, in Art.
22 Abs.
1 den zweiten Satz zu streichen.
(Abgeordneter Dr. Cohn: Ich habe zu Art.
22 ums Wort gebeten!)
Zu Art.
22 hat sich auch der Abgeordnete Erkelenz zum Wort gemeldet; ich will nur die Anträge zunächst feststellen.
Es liegt dann der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
690 Ziff.
3 vor, statt „fünf Jahre ''zu setzen „drei Jahre ''.
Hier liegt nun weiter noch ein schriftlicher Antrag Erkelenz vor: Der Reichstag wird auf vier Jahre gewählt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die nötige Unterstützung von 30 Mitgliedern für den Antrag gewähren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Also zunächst würde ich abstimmen lassen über „drei Jahre '', hernach über „vier Jahre '', hernach über „fünf Jahre ''.
Dann kommt ein Antrag Katzenstetn-HaußmannGröber-Koch (Cassel), in Art.
22 Abs.
1 den Satz 2 wie folgt zu fassen: „Spätestens am sechzigsten Tage nach ihrem Ablauf muß die Neuwahl stattfinden.
Ferner liegt noch ein Antrag Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
17 vor in Abs.
2 die Worte: „am zweiundzwanzigsten Tage ''zu ersetzen durch die Worte: „am dreißigsten Tage ''.
Zu Art.
22 hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der großen Mehrheit meiner Parteifreunde habe ich beantragt, die Legislaturperiode auf vier Jahre festzusetzen, und zwar aus folgenden Gesichtspunkten: Wir sind der Anschauung, daß die Dauer der Legislaturperiode mit den demokratischen Grundsätzen sehr wenig zu iO) tun hat, sondern daß es sich hier um eine Frage der -parlamentarischen Zweckmäßigkeit handelt.
Das beweist auch die Tatsache, daß in den verschiedenen Ländern die festgesetzten Fristen sehr verschiedenartig sind.
Von 16 Staaten habe ich festgestellt, daß es zwei gibt, die eine zweijährige Legislaturperiode haben, sechs mit einer dreijährigen, vier mit einer vierjährigen, drei mit einer fünfjährigen und einen mit einer siebenjährigen.
Schon aus diesen Ziffern ergibt sich, daß die Meinungen darüber recht geteilt sind.
Wir sind der Ansicht, daß eine dreijährige Legislaturperiode viel zu kurz ist, glauben aber andererseits, daß eine fünfjährige zu lang ist, weil es im Rahmen der Verhältniswahl innerhalb fünf Jahren keine Möglichkeit zu Nachwahlen gibt.
Aus diesem Grunde schlagen wir vor, eine vierjährige Frist zu wählen, weil wir auch der Ansicht sind, daß in dieser Beziehung die Nationalversammlung beziehungsweise der Reichstag die Wege für die anderen Parlamente zeigen soll.
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Ich habe nicht die Absicht, dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Erkelenz zu folgen und die Frage der Dauer der Wahlperiode mit dem Würfelbecher zu entscheiden.
Mich leiten dabei nicht nur Grundsätze der Demokratie, sondern vor allem das Bedürfnis nach einem demokratischen Leben.
Ich bin in der Tat der Meinung, daß sich ein demokratisches Leben bei einer solchen Wahlperiode nicht entfalten kann, wie sie in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, aber auch nicht bei einer vierjährigen Periode, wie Herr Erkelenz und seine Freunde sie wollen.
Das äußerste Maß, das man bewilligen kann, um das Bedürfnis nach einer nachhalligen gesetz291'3106 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(-) geberischen Arbeit in Einklang zu bringen mit den Forderungen demokratischen Lebens, scheint uns zwei Jahre zu sein, wie ja auch schön eine große Anzahl von Staaten der bürgerlichen Demokratie die Legislaturperiodendauer von zwei Jahren haben.
Ein Antrag, den wir nach dieser Richtung stellen wollten, würde nicht die nötige Unterstützung im Hause finden, wie ich festgestellt habe; wir unterlassen ihn daher.
Wir müssen feststellen, daß auch die Herren Rechtssozialisten trotz der Forderung des Parteiprogramms, die ebenfalls auf zweijährige Legislaturperioden lautet, eine Unterstützung für einen Antrag auf zweijährige Legislaturperioden nicht gewähren wollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden eintreten für den Antrag Auer und Genossen auf dreijährige Legislaturperioden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich weise nur darauf hin, daß die dreijährige Wahlperiode in dem Entwurf der Reichsregierung, des Ministers Preuß vorgeschlagen war, daß sie im Ausschuß beschlossen worden ist, und ich sehe keine Veranlassung, von dieser ursprünglichen Fassung Abstand zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß die alte Reichsverfassung die drei Jahre gehabt hat und daß sie ohne schwerwiegende Gründe durch den reaktionärsten Reichstag, den das deutsche Volk jemals durch die schlimmste Nbertölpelung nach einer Auflösung bekommen hat, geändert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte deshalb, die dreijährige Wahlperiode wieder herzustellen.
(2) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen, die das Wort „fünf ''durch „drei ''ersetzen wollen gemäß dem Antrag Auer und Genossen, Nr.
690 Zjsf.
3, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Büro ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Damit ist der Antrag, „drei Jahre ''zu setzen, abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Erkelenz, die Zahl „fünf ''durch die Zahl „vier ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen, die gemäß diesem Antrag votieren wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büro ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Büro bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag, „vier Jahre ''zu setzen, zustimmen wollen, durch tue Ja-Tür, und diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür hereinzutreten.
(Pause.)
Die Türen mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
Die Zählung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: (0) Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt mit Ja 166, mit Nein 139; hiernach ist der Antrag, statt 5 die Ziffer 4 zu setzen, angenommen.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herrschaften!
Wir kommen nun zum Antrage Katzenstein-Haußmann-Gröber-Koch (Cassel) auf Nr.
691 der Drucksache, im Art.
22 Abs.
1 den Satz 2 wie folgt zu fassen: Spätestens am sechzigsten Tage nach ihrem Ablauf muß die Neuwahl stattfinden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Nr.
691 ist angenommen.
Damit ist der erste Absatz des Art.
22 festgestellt.
Zu Abs.
2 beantragt der Abgeordnete Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
17, die Worte „am zweiundzwanzigsten Tage ''zu ersetzen durch die Worte „am dreißigsten Tage ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31.
Ich darf Wohl hiermit die Annahme der Art.
24 bis 31 feststellen.
Ich rufe auf Art- 32.
Hier liegt ein Antrag Hauß- v) mann auf Nr.
666 Ziff.
7 vor, nach Abs.
1 Satz 1 den jetzigen Abs.
2 als Satz 2 einzufügen und Abs.
1 Satz 2 zum Abs.
2 zu machen.
Es würde daun der Artikel folgendermaßen lauten: Zu einem Beschluß des Reichstags ist einfache Stimmenmehrheit erforderlich, sofern die Verfassung kein anderes Stimmenverhältnis vorschreibt.
Für die vom Reichstag vorzunehmenden Wahlen kann die Geschäftsordnung Ausnahmen zulassen.
Die Beschlußfähigkeit wird durch die Geschäftsordnung geregelt.
Da es sich nur um Umstellungen handelt, darf ich wohl annehmen, daß Art.
32 in dieser Änderung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Art.
33.
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
34.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
8, den Schluß des Abs.
3 wie folgt zu fassen:.


„sinngemäße Anwendung, doch bleibt das Brief-, Post-, Telegraphen- und Fernsprechgeheimnis unberührt.
Es ist also npr das Satzgefüge geändert, der Inhalt ist der gleiche geblieben.
Ich darf wohl unterstellen, daß Art.
34 so angenommen wird.
Er ist angenommen.
Soeben wird mir ein Antrag, der bereits in zweiter Lesung vorgelegen hat, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn vorgelegt, hier einen Art.
34 s, einzufügen: Die Reichsregierung hat dem Reichstag auf sein Verlangen die schriftlichen Verhandlungen vorzulegen, die über die Beziehungen des Reichs zu auswärtigen Staaten oder über Verwaltungssachen geführt werden.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
2107 (Präsident.)
(4) Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag Dr. Cohn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
35, zu dem Anträge nicht vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Zu Art.
35 ist von meiner Fraktion heute morgen der Antrag eingereicht, die beiden letzten Absätze zu streichen.
Der Antrag scheint noch nicht in den Händen des Herrn Präsidenten zu sein.
Aber es genügt ja für einen Antrag auf Streichung, wenn ich hier die Bitte ausspreche, über die drei Absätze getrennt abstimmen Zu lassen.
Präsident: Sie stellen also nur das Berlangen, daß über die drei Absätze gesondert abgestimmt werde
(Wird bejaht.)
Dazu bedarf es keines besonderen Antrages.
Ich rufe also von Art.
35 auf den Abs.
1 und bitte diejenigen Damen und Herren, die Abs.
1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
2 ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist auch wieder die Mehrheit.
Ich stelle fest, daß der Art.
36 in seinen drei Absätzen in der Fassung der zweiten Lesung angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
36 und stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Art.
37.
Hierzu liegt auf Nr.
666 Ziff.
9 ein Antrag Haußmann vor, das Wort „Tagungszett ''zu ersetzen durch das Wort „Tagung ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Zu dieser Änderung möchte ich noch bemerken, daß wir uns nur als sprachliche Wendung das Doppelwort „Tagungszeit ''durch das einfache Wort „Tagung ''zu ersetzen entschlossen haben, und daß wir alle darin einig sind, daß das neue Wort „Tagung ''gleichbedeutend mit dem alten Worte „Sitzungsperiode ''ist und auch so verstanden werden will.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Durch die übertriebene Neigung gewisser Sprachreiniger sind die alten Worte „Session '', „Sitzungsperiode '', „Legislaturperiode ''aus dem Entwurf verschwunden.
Dadurch sind allerlei Unklarheiten entstanden.
Wie sich noch in der vorigen Woche im Ausschuß herausgestellt hat, haben einige Herren von der Negierung erklärt, sie könnten nicht die Garantie dafür übernehmen, daß nicht, wenn wir demnächst drei bis vier Wochen in die Ferien gehen, eine Anzahl von Gerichten und Staatsanwälten Verfolgungen gegen Abgeordnete aufnehmen.
Wir haben die Herren gebeten, in der Zwischenzeit sich um eine Erklärung zu bemühen, die uns beruhigen kann, und ich darf hoffen, daß einer der Herren von der Regierung sich dieser Aufgabe noch unterziehen wird.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (0) geordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: 1 Die Anregung des Herrn Kollegen Davidsohn kann ich nur unterstützen.
Es ist in der Tat sehr zu bedauern- daß der alte Sprachgebrauch, der vielleicht nicht schön war, nunmehr verschwunden ist, und daß große Unklarheiten in der Handhabung der Gesetze eintreten werden, wenn nicht jetzt noch im letzten Augenblick die notwendigen Klarstellungen erfolgen.
Ich habe weiter zu Art.
37 folgendes zu bemerken.
Wir wünschen die Immunität, die in Art.
35 der Reichsverfassung festgelegt ist, auf die Glieder der Gemeindeparlamente auszudehnen.
(Zurufe rechts: Aha!)
Wir sind zu unserem Bedauern nicht in der Lage, einen solchen Antrag zur Abstimmung zu bringen, da uns die notwendige Unterstützung für die Stellung eines solchen Paragraphen fehlt.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
I) r. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Wie die Gerichte entscheiden werden, darüber können wir nicht befinden, denn die Rechtsprechung ist frei und unabhängig.
Wir können nur konstatieren und das wird für die Gerichte von Bedeutung sein —, daß alle Parteien einig sind, daß das Wort „Tagung ''dem Ausdruck „Sitzungsperiode ''entsprechen soll.
Ich habe im Ausschuß wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß es sich bei Entfernung gewisser sogenannter Fremdworte empfehlen würde, wenigstens diese Worte in Klammer neben den neuen Ausdruck zu setzen, damit der feststehende Begriff auch wirklich festgehalten wird.
Das Wort „Tagungszeit ''ist nicht besser als das Wort „Tagung ''.
Die, D) Hauptsache ist, daß wir alle darin einig sind, es soll dasselbe bedeuten wie Sitzungsperiode.
Also der Fall soll nicht eintreten, den der Herr Abgeordnete Davidsohn anführte, daß, wenn hier auf ein paar Tage eine Pause gemacht wird, der Schutz der Immunität erlischt.
Kurz und gut „Tagung ''heißt „Sitzungsperiode ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Nach der Erklärung des Herrn Vertreters der Regierung ist jetzt ein vollständig übereinstimmender Wille der gesetzgebenden Faktoren hergestellt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der Richter hat jeweils nur die Aufgabe, den Willen des Gesetzgebers zu erheben.
Es ist dem Richter unmöglich, nach der Aussprache und nach den Feststellungen, die jetzt getroffen sind, etwas anderes festzustellen, als daß unter dem Worte „Tagung ''zu verstehen ist: die „Sitzungsperiode ''.
Damit sind alle Bedenken sachlicher Art ausgeräumt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Der Optimismus des Herrn Abgeordneten Haußmann stimmt leider nicht mit der Wirklichkeit überein.
Es ist ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Haußmann, wenn er hier aussprtcht, daß der Richter lediglich den Willen des Gesetzgebers zu erforschen und festzustellen habe, Es ist alte, feststehende Auslegungsregel, daß der Wille des Gesetzgebers zwar ein wichtiges Moment für die Auslegung ist, daß aber entscheidend für die Auslegung der Wille des Gesetzes und nicht der des Gesetzgebers ist.
Der Wille 2106 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Vr.
Cohn, Abgeordneter.)
M deS Gesetzes ist vom Richter aus selbständiger geistiger Schöpfung zu erforschen.
Wir stehen also nach wie vor trotz der hier abgegebenen Erklärung vor der Gefahr, daß künftig der Richter das Wort „Tagungszeit ''lediglich als die Wochen oder die Tage auslegen werde, an denen der Reichstag wirklich zusammen ist.
Wenn der Reichstag einmal von Freitag bis Dienstag Pause macht, so wird bei enger Auslegung des Wortes „Tagungszeit ''ein Richter in der Lage sein, einem Verfahren gegen einen Abgeordneten Fortgang zu geben, eine vorläufige Festnahme zu bestätigen, die der Staatsanwalt oder die Polizeibehörde vornimmt usw.
In diese Gefahr wollen Sie doch, wie ich annehme, nicht die Abgeordneten bringen; es wird daher jetzt noch notwendig sein, eine Abänderung herbeizuführen.
Wir sind nicht in der Lage, Abänderungen zu beantragen.
Es fehlt uns dazu die nach der Geschäftsordnung notwendige Anzahl von Antragstellern.
Ich muß es Ihnen überlassen, es zu tun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich kann die Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn nicht für so ganz unbegründet ansehen und glaube auch, daß die Sicherheit, mit der der Herr Abgeordnete Haußmann die Auslegung der Gerichte hier voraussieht, nicht so ohne weiteres gegeben ist.
Ich entsinne mich eines Vorgangs, der, wenn ich mich recht besinne, den § 42 des alten preußischen Etgentumserwerbsgesetzes vom 5.
Mai 1872 betrifft.
Damals hatten die Motive des Gesetzentwurfs eine bestimmte Auslegung des Paragraphen festgelegt, Regierung und Volksvertretung hatten sich dem angeschlossen, genau wie wir das heute tun.
Und dennoch hat das Reichsgericht eine direkt gegenteilige Auslegung dieses Paragraphen gegeben und in seiner Entscheidung gesagt, es komme da (L) rauf an, was das Gesetz wirklich besage, und nicht was der Gesetzgeber gesagt zu haben glaube.
Die Etnwenwendungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn sind also so unbegründet nicht.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich möchte im letzten Augenblick noch versuchen-Präsident: Ich habe bereits erklärt, daß die Erörterung geschlossen ist.
Es wird mir eben ein Antrag Katzenstein übergeben, statt „Tagungszeit ''bzw.
„Tagung ''im Antrag Haußmann zu setzen: „Sitzungsperiode ''.
Ich muß ihn zur Abstimmung bringen.
Er bedarf zunächst der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Katzenstein in beiden Fällen das Wort „Tagungszeit ''durch das Wort „Sitzungsperiode ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)

Das Bureau ist sich darüber einig, daß jetzt die Mehrheit 'steht.
Damit fällt der Antrag Haußmann weg.
Ich darf Wohl annehmen, daß Art.
37 mit dieser Abänderung angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
38.
Dazu liegt der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
679 der Drucksachen Ziff.
4 vor: g,) Die Sätze 2 und 3 zu streichen und an deren Stelle nach der ursprünglichen Regierungsvorlage Art.
59 zu sagen: Auch in Beziehung auf Beschlagnahme von Schriftstücken stehen sie den Personen gleich, die ein gesetzliches Zeugnisverweigerungsrecht (e haben.
5) Satz 4 als selbständigen Absatz anzufügen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist unerläßlich, daß die Nationalversammlung diesen Art.
38 noch einmal nachprüft.
(Sehr richtig!)
Man ist in zweiter Lesung mit ungewöhnlicher Schnelligkeit über diesen Artikel hinweggegangen.
Ich habe mir schon damals erlaubt, darauf hinzuweisen, daß dadurch notwendig in der dritten Lesung noch ein Aufenthalt entstehen werde.
Die Nachprüfung liegt im Interesse der Immunität der Abgeordneten.
Es handelt sich um eine juristische Frage; ich muß deshalb für einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit bitten.
Die beiden Sätze, wie sie jetzt Art.
38 hier fettgedruckt auf Seite 13 bis 15 enthält, können so nicht stehen bleiben.
Die Bestimmung an sich hat einen guten Sinn.
Sie soll das Vertrauensverhältnis zwischen einem Abgeordneten und einer dritten Person schützen.
Satz 2 aber, wie er in zweiter Lesung außerordentlich rasch durch einen Antrag Ablaß hineingekommen ist, enthält eine Bestimmung, die weit über den Sinn und Zweck der Immunität hinausgreift, ja, im gewissen Sinne eine Gemeingefahr bedeuten kann.
Abgeordnete sollen hiernach durch Zwangsmittel nicht angehalten werden dürfen, Gegenstände, die als „Beweismittel für eine Untersuchung ''von Bedeutung sein können, vorzulegen.
Also wohl beachtet: für jede Untersuchung, nicht bloß für eine Untersuchung in dem Verhältnis des Abgeordneten zu der Vertrauensperson, Abgeordnete sollen (v) bei jeder Untersuchung geschützt sein.
Das ist unmöglich!
Das wäre eine Hemmung der Strafrechtspflege überhaupt.
Satz 3 aber ist überflüssig, weil er wörtlich so in § 97 der Strafprozeßordnung steht, und weil das ist Geschmacksache es sich nicht sehr anmutig ausnimmt, wenn hier in dem Art.
38 Abgeordnete als mögliche Täter, Teilnehmer, Begünstiger oder Hehler ausdrücklich aufgeführt werden.
Man muß nach meiner Meinung zu dem ersten Regierungsentwurf damals Art.
59 zurückgehen, den Sie auf Seite 12 in Art.
38 finden, der kurz und erschöpfend das Notwendige sagt, und unter Weglassung der Worte „sowie auf Durchsuchungen ''lautet: Auch in Beziehung auf Beschlagnahme von Schriftstücken stehen sie den Personen gleich, die ein gesetzliches Zeugnisverweigerungsrecht haben.
In diesen klaren Satz kam dann durch einen übereilten Antrag Cohn in erster Lesung des Ausschusses die Einschiebung hinein „sowie aus Durchsuchungen ''.
Der an sich zu billigende Zweck dieses Antrags Cohn war, zu verhindern, daß, um zu einem der Beschlagnahme entzogenen Schriftstücke zu gelangen, eine Durchsuchung vorgenommen werde.
Das ist richtig!
Es soll nicht geschehen, um zu einem der Beschlagnahme entzogenen Schriftstücke zu gelangen, aä lloo eine Durchsuchung vorzunehmen.
Diese Einschiebung ist aber nicht notwendig, ja sie führt in ihrer Allgemeinheit zu geradezu unsinnigen und zu gemeinschädlichen Folgerungen.
Man hat sich damals den Zusammenhang mit den allgemeinen Vorschriften unserer Strafprozeßordnung über die Durchsuchung nicht klar vor Augert gehalten.
Ich habe in einer Ausschußsitzung in Berlin in später Abendstunde dies eingehend nachgewiesen, und der Ausschuß war drauf und dran, mir zu glauben und meinem Antrage auf Streichung dieser Worte „auf DurchNationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
1 2109 (v. Dr. Kahl, Abeortmtcr.)
() suchungen ''zuzustimmen.
Da bekam in letzter Sekunde der Herr Abgeordnete Sinzheimer es mit der Angst zu tun hinsichtlich der Immunität der Abgeordneten.
Infolgedessen wurden die Worte „auf Durchsuchungen ''doch beibehalten.
Ich möchte Sie nun heute gebeten haben, die Streichung gemäß unserem Antrage wieder vorzunehmen und einfach an Stelle der umständlichen Sätze, wie sie hier vorliegen, zu sagen: Auch in Beziehung auf Beschlagnahme von Schriftstücken stehen sie den Personen gleich, die ein gesetzliches Zeugnisverweigerungsrecht haben.
Ich fühle, daß ich jetzt verpflichtet wäre, Ihnen aus dem Zusammenhange der ZZ 102 und 103 der Strafprozeßordnung das einzelne juristisch näher auszuführen.
Selbsterständlich unterlasse ich das mit Rücksicht auf die Geschäftslage.
Ich weife nur darauf hin: wenn Sie diese Einschicbung annehmen würden, so wäre zum Beispiel eine Durchsuchung in der Wohnung eines Abgeordneten auch dann nicht zulässig, wenn sich etwa ein Verbrecher in dieser Wohnung versteckt haben würde.
Das ist doch gewiß unter dem allgemeinen Gesichtspunkte des Bedürfnisses der Rechtspflege nicht zu verantworten.
Die Wohnung eines Abgeordneten kann nicht ein allgemeines Asylrecht darbieten.
(Zustimmung rechts.)
Wenn Sie die Einschiebung annehmen würden, so wäre weiterhin eine Durchsuchung auch dann nicht zulässig, wenn etwa eine dritte Person gestohlene oder gehamsterte Gegenstände in der Wohnung des Abgeordneten verborgen hielte.
Nun hat man mir eingewendet: es könnte doch leicht möglich sein, daß bei einer an sich zulässigen Durchsuchung der Durchsuchende die Gelegenheit benutzen würde, zu irgendeinem Schriftstück zu kommen, das im Besitze des Abgeordneten ist.
Nein, auch diese Besorgnis ist ganz ls und gar unbegründet.
Ist die Befchlagnahme selbst gesetzlich verboten, so ist es auch das Mittel für diese Beschlagnahme, nämlich die Vornahme der Durchsuchung.
Meine Herren, die Immunität hat große Bedeutung, und ich stelle sie wahrhaftig so hoch wie nur irgendeiner von Ihnen.
Aber natürlich hat sie nur so lange Berechtigung, als sie nicht die Allgemeininteressen verletzt.
Ich rechne also auf Ihre Zustimmung.
Ich bitte übrigens, daß sich die Reichsjustizverwaltung zu der Sache äußern möge.
Wenn die Reichsjustiverwaltung sagt, es sei richtiger, es bei der Fassung zu belassen, wie sie jetzt besteht, so ziehe ich meinen Antrag ohne weiteres zurück und befcheide mich. Erklärt aber die Reichsjustizverwaltung, daß die Auffassung, die ich vertrete, doch wohl die richtigere und einfachere ist, dann würde ich bitten, dies als Unterstützung der von mir vorgetragenen Ansicht freundlichst würdigen zu wollen.
Endlich haben wir noch den Antrag gestellt, den letzten Satz: Eine Durchsuchung oder Beschlagnahme darf in den Räumen des Reichstags oder eines Landtags nur mit Zustimmung des Präsidenten vorgenommen werden als selbständigen Absatz anzufügen.
Es ist lediglich eine äußerliche Schönheitsfrage, aber iminerhin von Wichtigkeit, weil dieser letzte Satz mit den vorangegangenen absolut nichts Sachliches zu tun hat.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Geheimrat Zweigert.
Zweigert, Geheimer Regierungsrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nachdem der Herr Abgeordnete Or.
Kahl die Reichsjustizverwaltung zum Kronzeugen für seine Ansicht angerufen hat, will ich mich (0) meinerseits keiner Zeugnisverweigerung schuldig machen und kurz erklären, daß ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl und den Antrag, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, in allen Punkten unterstützen kann.
Die Regierungsvorlage ist nicht nur juristisch präziser als der Befchluß der zweiten Lesung, sondern sie wird auch den Anforderungen des guten Geschmacks besser gerecht.
Ich empfinde es als unschön und unangemessen in der Verfassung, von Abgeordneten als von Tätern, Teilnehmern, Begünstigern und Hehlern strafbarer Handlungen zu sprechen.
Ich kann die Fassung der Regierungsvorlage um so unbefangener loben, als sie nicht von der Regierung herrührt, sondern den Beschlüssen des Verfassungsausschusses des alten Reichstages entnommen ist, die seinerzeit nach sehr eingehenden juristischen Erwägungen gefaßt worden sind.
PrSsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß der erste Satz von Art.
38 unangefochten ist.
Nun stellt Herr Dr. Heinze und Genossen den Antrag, die folgenden zwei Sätze des ersten Absatzes anders zu fassen.
Die Fassung haben Sie vor sich.
Ich werde so abstimmen lassen, daß die, die diesem Antrage Dr. Heinze zustimmen wollen, gebeten werden, sich zu erheben.
Ich bitte also diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
679 Ziff.
4 ist angenommen.
Ich betrachte es als selbstverständlich, daß auch Nr.
679 Ziff.
b, den letzten Absatz als selbständigen Absatz anzufügen, angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Art.
39.
Dazu liegen zwei Anträge vor, einmal Antrag Katzenstein-Allekotte-Delius-Steinkopf auf Nr.
697, den Abs.
1 anders zu fassen bezüglich Beamten und Angehörigen der Wehrmacht, und dann der Antrag Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
18, den Abs.
2 zu streichen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Der Antrag auf Nr.
697 bietet nichts Neues.
Derselbe Wortlaut lag bei der zweiten Lesung auf Antrag 284 vor, dessen zweiten Teil Sie angenommen haben, ohne den ersten Absatz auszuschalten.
Wenn der Wortlaut trotzdem in der Zusammenstellung nicht mit aufgenommen ist, so nehme ich an, daß hier ein Versehen vorgekommen ist, an dem ich selbst die größte Schuld trage, weil der Antrag bei der Abstimmung dem Herrn Präsidenten nur handschriftlich vorgelegen hat.
Sie werden sehen, wenn Sie den Art.
39 durchlesen, daß der erste Absatz zum zweiten weder in seinem Aufbau noch in seinem Deutsch paßt.
Es handelt sich also lediglich um eine Formsache.
Ich bitte, den Antrag auf Nr.
697 anzunehmen.
Den zweiten Absatz des Art.
39 bitte ich stehen zu lassen; denn würden wir ihn streichen, so würden wir zu denselben mißlichen Zuständen zurückkehren, die im alten Reichstage so viele unangenehme Erörterungen hervorgerufen haben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Die Mitglieder des Verfassungsausschusses haben diese Frage nochmals sehr eingehend beraten und sind in ihrer großen Mehrheit zu der Meinung gekommen, daß es zweckmäßig wäre, in der Verfassung den letzten Satz nicht stehen zu lassen.
Sie waren zugleich einig darin, daß die Regierungsverwaltungen den 2110 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Hautzmann, Abgeordneter.)
t) Beamten auch zu den Kandidatenteisen Urlaub zu erteilen haben.
Aber nach unserem neuen Wahlverfahren mit den Proportionallisten werden eine große Anzahl von Personen, Kandidaten und darunter auch, wie wir alle wissen, von Beamtenkandidaten auf die Listen gesetzt werden, welche gar nicht ernsthafte Kandidaten sind, indem sie nur zur Füllung der Liste auf diese gesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich unter Umständen um eine sehr große Zahl und um Kommunalbcamte an Orten, wo eine absolute Pflicht der Urlaubsgewährung auf längere Zeit die ganze Verwaltung lahmlegen könnte.
Außerdem erhob sich die Frage, wer die Kosten zu tragen hat, wenn der Kommune der Urlaub zur Pflicht gemacht ist, ob die Kommune dafür vom Staat oder vom Reich einen Ersatz der Beträge fordern kann.
Aus diesen Gründen sind wir zu der Meinung gekommen, daß im neuen Beamtengesetz, welches kommen muß, diese Fragen spezialisiert entschieden werden sollen, und zwar im Sinne einer freigebigen Urlanbsgewährung, daß es aber eben deshalb, weil die Einzeluntersuchung noch nicht stattfinden konnte, unzweckmäßig ist, in der Verfassung eine absolute Vorschrift aufzustellen.
Wir bitten also, diesen Satz zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich bitte Sie, diesen Satz aufrechtzuerhalten.
Die Gefahren, die der Herr Abgeordnete Haußmann Ihnen vor Augen gestellt hat, sind weitaus geringer als die Möglichkeit eines Mißbrauchs, und jeder Fall eines Mißbrauchs, der eintreten könnte, würde schon für sich allein die Festlegung einer solchen Anordnung in der Verfassung rechtfertigen.
Ich bitte doch, nicht anzunehmen, daß die (6) Verfassung nur für eine Negierung geschrieben wird, die vielleicht nach Meinung des Herrn Haußmann jetzt bereit wäre, die Sache mit liberaler Hand zu ordnen.
Wir können es erleben niemand weiß es —, daß dieselbe Verfassung auch einmal wieder in den Händen einer anderen Regierung sein und von ihr gchandhabt wird, von einer Regierung, die gerade das Interesse haben kann, in den Beamtenkreisen jede oppositionelle Regelung niederzuhalten.
Dann würde das Fehlen einer solchen Bestimmung zu noch viel schärferen Mißbräuchen führen, als sie im alten Reichstag beklagt wurden.
Es ist aus einem höchst berechtigten Grunde demokratischen Mißtrauens heraus geschehen, daß der Abs.
2 des vorliegenden Artikels im Ausschuß angenommen worden ist, und ich bitte Sie dringend, im Interesse der Demokratie und ihrer Fortbildung sich nicht der Kontrolle zu berauben, die in dem Vorhandensein dieser Bestimmung liegt.
Deshalb würden meine Freunde und ich dem Antrag auf Streichung dieses Artikels und auf Verweisung in ein künftig in Aussicht gestelltes Gesetz nicht zustimmen können.
Der Herr Abgeordnete Haußmann, der auf die baldige Vorlegung eines solchen Gesetzes verweist, ist sich aber sicherlich darüber klar, daß für die grundlegende erste Wahl zum Reichstag, die aus Grund der Verfassung stattfinden wird, eine solche Bestimmung zu spät kommen dürfte, und schon diese Erwägung allein müßte dazu führen, sie jetzt in der Verfassung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Fassung des Antrags 697 nicht der sonst in unserm Entwurf herrschenden Ausdrucksweise entspricht.
Ich beantrage deshalb, statt „Abgeordnete der gesetzgebenden Körperschaften des Reichs und der Länder ''zu setzen: „Mitglieder des Reichstags (q oder eines Landtags ''.
Ferner bitte ich, den Abs.
2 stehen zu lassen.
Es handelt sich ausdrücklich nur um die zur Bewerbung erforderliche Zeit, sodaß ein Mißbrauch dadurch ausgeschlossen fein dürfte.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Katzenstein gehört, in seinem Antrage auf Nr.
697 die Worte „Abgeordnete der gesetzgebenden Körperschaften des Reichs und der Länder ''zu ersetzen durch die Worte: „Mitglieder des Reichstags oder eines Landtags ''.
Ich muß zunächst die Unterstiitzungsfrage stellen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Abgeordneten, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich die Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Nr.
697 die Worte „Abgeordnete der gesetzgebenden Körperschaften des Reichs und der Länder ''ersetzen wollen durch die Worte: „Mitglieder des Reichstags oder eines Landtags '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die mit diesem Abäuderungsantrag den Abs.
1 des Art.
39 nach dem Antrag 697 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Also ist der Art.
39 iü seinem Abs.
1 nach der Fassung auf Nr.
697 mit der von dem Herrn Abgeordneten Katzenstein nachträglich beantragten Änderung angenommen.
1 (v) Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Abs.
2 wegen des Urlaubs zur Vorbereitung der Wahl annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Gefchieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Abs.
2 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
40.
Unverändert.
Ich kann wohl seine Annahme feststellen.
Ich schlage Ihnen vor, jetzt abzubrechen und die Sitzung heute nachmittag 4 Uhr fortzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Pause von 1 Uhr 51 Minuten bis 4 Uhr.)
Die Sitzung wird um 4 Uhr 29 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir fahren in der Beratung der Verfassung fort.
Zunächst möchte zu Art.
40 der Vorsitzende des Verfassungsausfchusses, der Herr Abgeordnete Haußmann, eine sachdienliche Mitteilung machen.
Hautzmann, Abgeordneter: Zu Art.
40 möchte ich noch eine authentische Interpretation, über welche das Haus mit der Regierung einig ist, auch zu Protokoll aussprechen dürfen.
Hier ist bestimmt, daß freie Fahrt „auf allen deutschen Eisenbahnen ''den Mitgliedern des Reichstags gewährt ist.
Die Worte „allen deutschen Eisenbahnen ''heißen nach übereinstimmender Ansicht und Absicht: alle auf Gleisen sich fortbewegenden Beförderungsmittel mit Ausnahme der Straßenbahnen.
(Sehr richtig!)
Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
2111 (Hautzmann, Abgeordneter.)
(.
V) Es hat sich die Frage erhoben, ob man diese Ausnahme in der Verfassung ausdrücklich erwähnen soll.
Es schien aber sämtlichen Parteien richtiger, nur im Wege der Interpretation den Sinn dieser Worte „aller Eisenbahnen ''festzustellen.
Also alle dem allgemeinen Verkehr dienenden Eisenbahnen, Nebenbahnen und Kleinbahnen eingeschlossen, fallen darunter.
Die Reichsregierung ist mit dieser Auslegung einverstanden.
(Zustimmung am Negierungstisch.)
Herr Dr. Preuß als Vertreter der Regierung nickt und stimmt mir zu, wie ich feststelle.
Es kann also die oben ausgesprochene einstimmige Auffassung des Hauses auch als Ansicht der Neichsregierung festgestellt gelten.
Präsident: Wir kommen nun zum dritten Abschnitt: „Der Reichspräsident und die Reichsregierung.
Ich rufe auf Art.
41.
Dazu haben die Herren Aner und Genossen einen Antrag gestellt, der aber zurückgezogen ist.
Ich kann also Wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Art.
41 genehmigt ist.
Zu Art.
42 wird mir eben ein schriftlicher Abäudernngsantrag der Herren Dr. Beyerle, Koch (Cassel), Waldstein, Katzenstcin, Gröber überreicht, der eine andere Eidesformel vorschlägt.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die neue Fassung des Eides soll nach dem Antrage Dr. Beyerle lauten: Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volks widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, die Verfassung und die Gesetze des Reichs wahren, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann, er sei reich oder arm, üben »11werde.
Ist die Spezifizierung „er sei reich oder arm ''absolut nötig
Mir scheint die Fassung „gegen jedermann ''zu genügen.
Der Unterschied zwischen Reich und Arm existiert nicht mehr im demokratischen Deutschland.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben uns im Redaktionsausschuß schon darüber schlüssig gemacht, daß wir versuchen wollten, zur dritten Lesung eine etwas vollere und würdigere Fassung des Eides des Reichspräsidenten, wie er zunächst vorgeschlagen war, zu finden.
Ich habe mich init Frau v. Gierte bemüht, aus alten Amtseiden geeignete Wendungen zusammenzusuchen und in entsprechender Weise zusammenzustellen.
Gerade die Prägung der Worte: „gegen jedermann, er sei reich oder arm '', ist Bestandteil eines weitverbreiteten alten deutschen Amtscides.
Auch die Gegenüberstellung der beiden schönen Ausdrücke: „seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden '', gehört zu dem alten Bestände deutscher Amtseide.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich habe das Empfinden, daß ich über den Zusatz „er sei reich oder arm ''besonders abstimmen muß.
Eine solche Fassung mag in alten Formularien stehen, ich glaube, heute paßt es nicht mehr recht.
Es ist bei uns im Bureau die Meinung vertreten, über den Zusatz „er sei reich oder arm ''getrennt abstimmen zu lassen.
Ich bitte also diejenigen, die für den Fall der Annahme dieser Eidesformel nach dem Antrage Dr. Beyerle die Worte „er sei reich oder arm ''beibehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nationalversammlung.
1 S19.
70.
Sitzung.
Das ist die Minderheit; die Worte „er sei reich oder (0) arm ''werden also gestrichen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Art.
42 mit dieser also gestalteten Fassung des Eides des Präsidenten annehinen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
42 ist in dieser Fassung angenommen.
Meine Damen und Herren!
Es sind in der Zwischenzeit noch einige Entschließungen bzw.
Abänderungsanträge eingegangen, an die wir bet den betreffenden Artikeln kommen.
Es sind das die Anträge Haas (Baden), Koch (Cassel), Gröber auf Nr.
703, die Art.
48 und 49 zusammenzufassen, dannAbänderungsanträgeLöbe, Trimborn, Heile auf Nr.
707 betreffend den Art.
18, zu dem wir später kommen, und endlich noch eine Entschließung Beuermann und Genossen auf Nr.
712.
Ich stelle vorerst nur die Unterstützungsfrage und bitte die Unterstützenden, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich rufe nunmehr auf Nr.
43.
Hier haben die Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
690 Ziff.
5 beantragt, die Amtsdauer des Reichspräsidenten statt auf sieben Jahre nur auf fünf Jahre festzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Zahl „sieben ''nach den Beschlüssen zweiter Lesung festhalten, also ihre Ersetzung durch „fünf ''ablehnen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
43 ist in der Fassung zweiter Lesung angenommen, der Antrag Auer und Genossen abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Art.
44, 45, 46, 47 (v) und stelle die Annahme dieser Art.
44 bis 47 fest.
Art.
48 und 49.
Dazu liegen zwei Anträge vor, ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
690 Ziff.
6, die verschiedenen Absätze 1, 2 und 3 etwas anders zu fassen, und ein Antrag Dr. Haas (Baden) Nr.
703, die Artikel 48 und 49 miteinander zu einem einheitlichen Art.
48 zu verbinden.
Dazu bemerke ich, daß in diesem Antrag im ersten Absatz in der dritten Zeile ein Druckfehler vorzuliegen scheint.
Es wird wohl nicht heißen sollen: Wenn ein Land die ihm nach der Reichsverfassung oder den Reichsgesetzen obliegenden Pflichten nicht erfüllt, kann der Reichspräsident es dazu mit Hilfe der betreffenden sondern: bewaffneten Macht anhalten.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
In der gemeinschaftlichen Beratung der beiden Art.
48 und 49 erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit unserem Abänderungsantrag auf Nr.
703 erstreben wir zunächst eine formelle Erleichterung für den Reichspräsidenten bei Erklärung des Belagerungszustandes.
Wir sind der Meinung, daß es nicht zweckmäßig ist, daß der Belagerungszustand nur unter Verantwortlichkeit des gesamten Reichsministeriums erklärt werden kann.
Ich verweise ans Art.
51 der Verfassung, wonach alle zivilen uud milüarischen Anordnungen und Verfügungen des Reichspräsidenten zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung durch den Reichskanzler oder den zuständigen Retchsmmister bedürfen.
Meines Erachtens genügt diese Bestimmung vollauf.
Ich halte es aber auch nicht für zweckmäßig, daß wir zwei Arten von Verantwortlichkeit 292 2112 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
l) in die Verfassung einführen, daß gewisse Handlungen vorgenommen werden unter Gegenzeichnung des Reichskanzlers oder des zuständigen Ministers und andere Handlungen nur vorgenommen werden können unter Verantwortlichkeit des gesamten Reichsministeriums.
Es würde auch die Streitfrage darüber entstehen, was Rechtens ist, wenn etwa das Reichsmtnisterium nicht einig wird, ob der Belagerungszustand erklärt werden soll oder nicht.
Wir find also der Meinung, daß es vollständig genügt, wenn die Anordnungen getroffen werden unter der Verantwortlichkeit, wie sie in Art.
51 geregelt sind.
Dann haben wir gegen die jetzige Fassung das starke Bedenken, daß jedesmal, wenn der Belagerungszustand erklärt wird, nachträglich der Reichstag seine Genehmigung zu erteilen hat.
Das würde bedeuten, daß, wenn in irgend einem Orte in Deutschland Unruhen entstehen und der Belagerungszustand notwendig wird, eine Verhandlung im Reichstag stattfinden muß.
Das wäre doch unzweckmäßig.
Wir sind der Meinung, daß der Reichspräsident seine Anordnungen lediglich dem Reichstag, und zwar zu Händen des Präsidenten des Reichstags, mitzuteilen hat.
Wenn dann der Reichstag eine Verhandlung für nötig hält, mag er das bestimmen.
Es müssen auch alle Anordnungen aufgehoben werden, wenn der Reichstag es verlangt; aber die meisten Fälle werden sich so abspielen, daß der Reichstag eine Erörterung über die Maßnahmen nicht für notwendig hält.
(Sehr richtig!)
Wir waren weiter der Meinung, daß man zweckmäßigerweise die Art.
48 und 49 verbinden soll, weil sie ähnliche Materien behandeln.
Wir haben es aber auch für notwendig gehalten, in dem bisherigen Artikel Nr.
48 gewisse Erschwerungen einzuführen.
Hier handelt es sich um die Reichsexekution.
Was beim Belagerungszustand notwendig ist, ist beim bewaffneten Vorgehen gegen einen (v) Bundesstaat erst recht notwendig.
Also auch in diesem Falle müßte sofort dem Präsidenten des Reichstags Mitteilung gemacht werden; die getroffenen Anordnungen würden aufzuheben sein, wenn der Reichstag es verlangt.
Aus den angeführten Gründen bitte ich Sie, unserm Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haußmann!
Hautzmann, Abgeordneter: Die Mitglieder des Ausschusses haben mich beauftragt, auszusprechen, daß bei dem Art.
49 das Wort „unverzüglich ''nach der Gesetzessprache heißt „ohne schuldhaftes Zögern '', und daß also, wenn der Reichstag nicht versammelt ist, sofort nach der Einberufung die Genehmigung einzuholen ist.
In diesem Sinne soll das Wort „unverzüglich ''verstanden und ausgelegt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Katzenstein!
Katzenstein, Abgeordneter: Um der Schwierigkeit, die der Herr Vorredner hier berührt hat, abzuhelfen, haben wir vorgeschlagen, daß, wenn der Reichstag nicht versammelt ist, die Zustimmung des in Art.
35 Abs.
2 genannten Ausschusses, dessen Aufgabe die Wahrnehmung der Rechte der Volksvertretung außerhalb der Tagung ist, an die Stelle des Reichstags treten soll.
Ich bitte deshalb, um der schwankenden Bedeutung des Wortes „unverzüglich ''vorzubeugen, unserem Antrage zuzustimmen.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß der Antrag die Zustimmung der gesamten Reichsregierung durch Verhängung so erheblicher Ausnahmeregeln, wie sie vorgeschlagen sind, fallen läßt und damit die Genehmigung eines Ministers oder des Reichskanzlers als erforderlich erachtet.
Wir haben seinerzeit beschlossen, die Verantwortung der gesamten Reichsregierung, die ja nicht etwa« v einen einstimmigen Beschluß bedeutet, einzufügen, damit der ganze Ernst solcher Maßregeln entsprechend berücksichtigt wird.
Wir bitten Sie, dem Antrage Dr. Haas nicht zuzustimmen, sondern unserem Antrage.
Ich schlage noch vor —ich werde das schriftlich sofort noch einreichen —, in der Zeile 5 des Abs.
2 von Art.
49 nach „113 ''einzusetzen „Abs.
1 ''und die Zahl „116 ''zu streichen.
Das letztere bezieht sich darauf, daß durch die Einfügung des Wortes „116 ''die Außerkraftsetzung der Vorschriften über Post- und Telegraphengeheimnis zugelassen wird, was selbst einen Rückschritt hinter das bestehende Gesetz über den Belagerungszustand bedeutet.
Und die Aufrechterhaltung des Art.
113 Abs.
2 würde bedeuten, daß gerade in solchen dringenden Fällen Personen, die verhaftet worden sind, wenigstens erfahren sollen, auf Anweisung welcher Behörden und aus welchen Gründen das geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministerinms Dr. Preuß.
Di-, Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Daß kein tatsächlicher Unterschied zwischen der Gegenzeichnung, wie sie allgemein für alle Regierungshandlungen des Präsidenten gefordert wird, und der besonderen Hervorhebung einer Gegenzeichnung des gesamten Reichsministeriums besteht, habe ich ja schon im Verfaffungsausschuß betont.
Insofern hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas ja vollständig recht, und man kann auch sein Bedenken teilen, daß man dadurch zwei verschiedene Arten von Regierungsakten unnötigerweise unterscheidet: solche, die mit der üblichen Gegenzeichnung, und solche, die mit einer besonders qualifizierten Gegenzeichnung erscheinen sollen.
Jedoch habe ich auch im Verfaffungsausschuß gesagt: wenn große Teile des Hauses einen so erheblichen Wert darauf legen, 0 hier in einer besonders feierlichen Form diese Gegenzeichnung hervorzuheben, so habe ich dagegen kein entscheidendes Bedenken, weil es eben letzten Endes materiell auf dasselbe hinauskommt und ich mir nicht denken kann, daß der Reichskanzler, daß ein Reichsminister für einen politisch so wichtigen Akt seine Gegenzeichnung im Widerspruch mit dem gesamten Ministerium geben könnte.
Das müßte ja zu einer Kabinettskrtsis führen.
Also im allgemeinen kommt es auf dasselbe hinaus, und es ist schließlich, möchte ich sagen, eine Frage des Geschmacks, ob man das noch ausdrücklich feierlich betonen will oder nicht.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich beabsichtige, über den Antrag Dr. Haas (Baden), Koch (Cassel), Gröber auf Nr.
703 zuerst abstimmen zu lassen, die Art.
48 und 49 miteinander in einer neuen Fassung zu verbinden.
Dann würden die Anträge der Herren Auer und Genossen für den Fall der Annahme wegfallen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Der letzte Antrag auf Streichung beziehungsweise Änderung des Abs.
2 des Art.
49 ist ein Abänderuugsantrag zu beiden Anträgen.
Ich glaube, er sollte vor dem Antrag Dr. Haas (Baden) zur Abstimmung kommen.
Präsident: Also Sie beantragen, daß für den Fall der Annahme des Antrags Haas (Baden) auf 703 hinter die Ziff.
„113 ''eingefügt wird: „Abs.
1 '', und daß die Ziff.
„116 ''gestrichen wird.
(Abgeordneter Katzenstein: Der Antrag ist allgemein gestellt!)
—Ich komme nachher, wenn ich an Ihre Anträge komme, darauf noch zurück.
Ich würde zunächst über den Antrag Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
2113 (Präsident.)
lL) Haas (Baden) abstimmen lassen, erst aber über die Modifikation, hinter „113 ''einzufügen „Abs.
1 ''und die Ziff.
„116 ''zu streichen.
Ich muß zuerst die Uuterstützungsfrage zu diesem schriftlichen Abänderungsantrag stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Haas hinter die Ziff.
„113 ''einfügen wollen: „Abs.
1 ''und Ziff.
„116 ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Minderheit steht.
(Zurufe: Oho!)
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Haas, die Art.
48 und 49 miteinander zu verbinden, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Haas auf Nr.
703 ist angenommen.
Damit sind die Art.
48 und 49 erledigt.
Ich rufe auf Art.
50, unverändert; ich stelle die Annahme fest.
Zu Art.
51 liegt der Antrag Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
10 vor: hinter dem Worte: 1 „Reichspräsidenten ''einzufügen: „.

auch solche auf dem Gebiete der Wehrmacht ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
51 diese Worte einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
10 ist angenommen.
Nun darf ich wohl annehmen, daß mit diesem Zusatz G) Art.
51 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Art.
52, unverändert, Art.
53 ebenso, 54, 55, 56, 57, 58, 59 und 60.
Ich darf wohl feststellen, daß die Art.
52 bis 60 angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum vierten Abschnitt „Der Reichsrat ''.
Ich rufe auf Art.
61, unverändert und stelle die Annahme fest.
Zu Art.
62 beantragt der Abgeordnete Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
19: Abs.
3 Satz 2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
62 nach dem Antrage Haußmann den letzten Satz streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.
Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß: Die Herren verstehen die Abstimmung nicht!)
Die Herren müssen natürlich die Vorlage vor sich haben!
In dem Abs.
3 des Art.
62 wird im ersten Satz bestimmt: Die Stimmenzahl wird durch den Reichsrat nach jeder allgemeinen Volkszählung neu festgesetzt.
Nun kommt der Satz, dessen Streichung beantragt wird: Erfolgt gemäß Art.
18 eine Gebtetsänderung, sö ist das Stimmrecht im Reichsrat durch Reichsgesetz neu zu ordnen.
Jetzt wird wohl klar sein, worüber abgestimmt werden soll.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren welche nach dem Antrage Haußmann diesen letzten Satz streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist sich darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Unruhe und Widerspruch.)
Es nützt Ihnen nichts!
Wenn das Bureau einig ist, (0) dann tut Ihre Uneinigkeit gar nichts zur Sache!
(Heiterkeit.)
In Art.
62 ist also der letzte Satz gestrichen.
Ich darf wohl annehmen, daß im übrigen Art.
62 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Art.
63 ist angenommen.
Zu Art.
64 liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 Ziff.
6 vor: in Abs.
1 Satz 2 zu streichen und in Abs.
2 hinzuzufügen: „Die Stimmen sind einheitlich für jedes Land abzugeben ''.
Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bestimmung im ersten Absatz des Art.
64, wonach dieHälfte der preußischen Stimmen nach Maßgabe eines Landesgesetzes von den preußischen Provinzialverwaltungen bestellt werden soll, im Zusammenhange mit dem Umstande, daß nach der Fassung des Ausschusses die Stimmen der Länder nicht einhellig abgegeben zu werden brauchen, bedeutet nach unserer Auffassung eine Schwächung der preußischen Stellung im Reichsrat.
Aus diesem Grunde haben wir beantragt, den zweiten Satz in Abs.
1 zu streichen und die Bestimmung hinzuzufügen, daß die Stimmen für jedes Land einheitlich abzugeben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion bitte ich, den Antrag abzulehnen.
Wir haben allgemein den Standpunkt vertreten, daß die Art, wie die Länder ihre Bertretung im Neichsrat ordnen, namentlich inwieweit sie ihren Vertretern Weisungen erteilen, (w ihre eigene Angelegenheit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen ist es auch eine eigene Angelegenheit der preußischen Gesetzgebung, in welcher Weise sie sich mit der Frage auseinandersetzen will, ob die Provinzen selbständig oder nach einer bestimmten Weisung ihre Stimmen im Reichsrat abgeben sollen.
Der Art.
64 sagt ausdrücklich: Jedoch wird die Hälfte der preußischen Stimmen nach Maßgabe eines Landesgesetzes von den preußischen Provinzialverwaltungen bestellt.
Es wird also ein Landesgesetz vorausgesetzt.
Dieses Landesgesetz mag im preußischen Landtag beschlossen werden.
Dort mag die Frage so geregelt werden, wie es Preußen in seinem Interesse für richtig hält.
Der Vorwurf des Herrn vr.
v. Delbrück, daß man bei dieser Fassung Preußen schwäche, ist nach Lage der Sache unbegründet.
Man kann Preußen gewiß nicht dadurch schwächen, daß man es Preußen selbst überläßt, seine Vertretung so zu ordnen, wie es das selbst für richtig hält.
Präsident; Der Herr Abgeordnete Katzenstein hat das Wort.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich stimme dem Vorschlage des Herrn Vorredners zu, möchte nur einem Satze widersprechen, der sehr bedenklich gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Koch hat gesagt, nach Maßgabe eines Landesgesetzes bleibe es Preußen überlassen, ob die Stimmen von den Provinzialverwaltungen bestellt werden oder sonstwie nach einer Weisung.
(Widerspruch des Abgeordneten Koch fCaffelf.)
Also, wenn wir darüber klar sind, daß die Provinzial292 2114 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Katzenstein, Abgeordneter.)
(-4) Verwaltungen in der Bestellung ihrer Vertreter unabhängig sind, dann bestände keine Meinungsverschiedenheit zwischen uns.
Wenn aber die Meinung des Herrn Vorredners dahin geht, daß diese Bestellung der Vertreter der Provinzialverwaltungen etwa nach einer Anweisung der Zentralregierung erfolgen könnte, dann stände das im Gegensatz zu dem Wortlaut des Artikels.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Koch (Cassel)!
Koch (Cassel), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Katzenstein muß mich ganz mißverstanden haben.
Der Art.
64 Abs.
1 Satz 2 sagt ganz klar, daß die Provinzialverwaltungen die Stimmen bestellen.
Handelt es sich aber darum, ob die Provinzialverwaltungen bei der Abgabe ihrer Stimmen vollkommen unabhängig sind, oder ob eine einheitliche Stimmenabgabe durch ein preußisches Landesgesetz festgelegt wird, so ist das eine Angelegenheit des preußischen Landesgesetzes und nicht eine Angelegenheit des Reiches.
nt: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse satzweise abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den ersten Satz des Art.
64: Die Länder werden im Reichsrat durch Mitglieder ihrer Regierung vertreten annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der erste Satz des Art.
64 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die auch den zweiten Satz des Art.
64, dessen Streichung in dem Antrage Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 Ziff.
6 vorgeschlagen wird, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; Satz 2 ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß Abs.
2 des Art.
64, der unangefochten ist, ebenfalls angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Nun würde ich abstimmen lassen über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 Ziff.
6: in Abs.
2 hinzuzufügen: „Die Stimmen sind einheitlich für jedes Land abzugeben.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Art.
64 ist also in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe auf Art.
65, 66, 67, 68.
Ich stelle die Annahme dieser Artikel fest.
Wir kommen zum fünften Abschnitt „Die Reichsgesetzgebung ''.
Ich rufe auf Art.
69, 70, 71, 72, 73.
Ich stelle die unveränderte Annahme dieser Artikel fest.
Ich rufe auf Art.
74.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, ein redaktioneller Antrag Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
11, die Worte: „Haushalt beziehungsweise Haushalts ''zu ersetzen durch die Worre: „Haushaltsplan beziehungsweise Haushaltsplans ''.
Das ist redaktionell.
Ich darf annehmen, daß diese redaktionelle Änderung als genehmigt gilt.
Nun stellen die Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen noch den Antrag Nr.
709, in Art.
74 Abs.
3 einen weiteren Satz anzufügen.
Ich rufe absatzweise auf.
Ich werde aber nicht besonders abstimmen lassen, wenn nicht besondere Abstimmung beantragt wird.
Abs.
1 ist angenommen.
Abs.
2 ist angenommen.
Zu Abs.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Zu Absatz 3 hat meine Partei beantragt, dem Volksentscheide die Kraft, eine Gesetzesänderung herbeizuführen, nur dann zu gewähren, wenn die Mehrheit der Stimmberechtigten zugestimmt hat.
Diese Einschränkung bezieht sich nur auf den Fall, wo ein Volksentscheid auf Grund eines Volksbegehrens zustande kommt.
Würde man die Einschränkung nicht machen, so würde das zur Folge haben können, daß zwar Reichstag und Neichsrat mit großer Mehrheit einen Gesetzentwurf für unrichtig halten und ihn ablehnen, daß er aber im Wege des Volksentscheides angenommen wird, vielleicht bei einer Beteiligung von 20 oder 25 Prozent der sämtlichen Volksgenossen.
Das geht unmöglich an, das könnte dazu führen, daß ein Gesetz zustande kommt, dem die Mehrheit des Volkes durchaus nicht zustimmt und an dessen Abstimmung reilzunehmen sich viele vielleicht nur deshalb nicht entschlossen haben, weil sie die Abstimmung von vornherein als für den Gesetzentwurf aussichtslos ansehen.
Es könnte auch angehen, daß auf Grund eines Terrorismus oder in anderer Weise verhindert würde, daß große Teile des Volkes an der Abstimmung teilnehmen, sodaß auf diese Weise mit einer kleinen Minderheit ein neues Gesetz beschlossen würde, entgegen dem Willen der Mehrheit des Volkes und entgegen dem Willen, den der Reichstag mit großer Mehrheit festgestellt hat.
Wir sind der Meinung, daß, wo es sich um einen Volksentscheid auf Grund eines Volksbegehrens handelt, also um einen Volksentscheid über ein Gesetz, das entgegen dem Willen der gesetzgebenden Körperschaften, die vorher gefragt sind, zustande kommen soll, da eine einschränkende Bestimmung erlassen werden muß, in der Art, daß ein Gesetz nur zustande kommt, wenn tatsächlich die Mehrheit der Stimmberechtigten es für der Mühe wert halt, zu bekunden, daß sie hinter dem Volksentscheide steht.
Wir bitten, dementsprechend zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Koch hat eine andere 'Änderung begründet als die, die er beantragt hat.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß bei einer Abstimmung über ein Volksbegehren möglicherweise eine Entscheidung unter einer ganz schwachen Stimmbeteiligung zustande kommen könnte.
Das ist richtig.
Die Erfahrungen, die man in den Ländern gemacht hat, die seit längerer Zeit die Volksabstimmung einschließlich des Begehrens praktisch handhaben, zeigen, daß solche Abstimmungen unter einer verhältnismäßig schwachen Beteiligung vor sich gehen.
Die so zustande kommenden Entscheidungen haben nicht das wünschenswerte Gewicht in den Augen der Bevölkerung.
Es liegt darum nahe, eine Bestimmung zu treffen, die dem vorbeugt.
Aber die Bestimmung darf dann nicht dahin gehen, daß die Mehrheit der Stimmberechtigten für die gestellte Frage stimmen muß, sondern daß ein bestimmter Prozentsatz der Stimmberechtigten an der Abstimmung teilnehmen muß.
Das kann man verlangen.
Verlangt man dagegen, wie der Antrag Koch will, daß beim Volksbegehren die Mehrheit der Stimmberechtigten in jedem Falle zustimmen muß, so heißt das, das Volksbegehren überhaupt, auf dessen Einführung in dieser Verfassung wir einigermaßen stolz gewesen sind, vollkommen illusorisch machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Bestimmung würde bewirken, daß das Recht des Begehrens lediglich auf dem Papier stehen bliebe.
Denn, wie ich schon sagte und wie der Herr Abgeordnete Koch ja auch mit Recht befürchtet, wird die Beteiligung an den Volksabstimmungen nicht immer eine große, in der Regel eine verhältnismäßig schwache sein.
Ist sie '0, Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 191S.
2115 (Keil, Abgeordneter.)
eine schwache, so wird nie die Mehrheit der Stimmberechtigten für die gestellte Frage sich entscheiden.
Wenn die Mehrheit der Stimmberechtigten entscheidend sein soll, so müssen bei einer Stimmbeteiligung von 60 Prozent aller Berechiigten mindestens 83 Prozent oer Teilnehmer zustimmen, nm eine gültige Entscheidung im Sinne des Antrags Kot, herbeizuführen.
Bei einer Beteiligung der Stimmberechtigten von 70 Prozent müßten 72 Prozent der Abstimmenden sich für die Frage aussprechen, bet einer Stimmbeteiligung von 80 Prozent der Stimmberechtigten müßten 63 Prozent dafür stimmen, um eine gültige Entscheidung herbeizuführen.
Nun werden Sie aber mit großer Wahrscheinlichkeit bei einer Volksabstimmung eine Beteiligung von 80 oder 70 Prozent kaum erreichen.
Die Erfahrungen in der Schweiz und in den Staaten Nordamerikas sprechen aufs bestimmteste dagegen.
Daraus folgt, daß auch die Mehrheit der Stimmberechtigten kaum einmal einer Vorlage zustimmen wird.
Es ließe sich darüber reimn, daß mau vorschreibt: es muß ein bestimmter Prozentsatz der Stimmberechtigten an der Abstimmung teilnehmen, meinetwegen 00 oder 60 Prozent.
Mau kann die Zahl beliebig wählen.
(Zuruf: Zwei Drittel!)
Zwei Drittel, darüber läßt sich reden.
Man kann sich auch darauf beschränken, zwei Drittel für ein Volksbegehren vorzuschreiben, das eine Änderung der Verfassung bezweckt.
Für diesen Fall haben wir uns mit einer 'entsprechenden Anregung auch im Ausschuß einverstanden erklärt.
Aber ganz generell für alle Gesetze diese 66prozentige Stimmbeteilignng vorzuschreiben, ist schon bedenklich.
Noch viel bedenklicher aber ist es, beim Volksbegehren überhaupt ohne jeden Unterschied die Zustimmung von 50 Prozent aller Stimmberechtigten zur Voraussetzung einer gültigen Entscheidung zu machen.
Das heißt das Volksbegehren tatsächlich materiell wieder OO aus der Verfassung streichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, Art.
76 und 74 miteinander zu verbinden, weil zu Art.
76 von den Ausschußmitgliedern ein Antrag gestellt wird, welcher durchaus einschlägig in den Fragen ist, die jetzt eben verhandelt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß zu Art.
76 ein weiterer Antrag gestellt ist, den der Herr Kollege Haußmann vielleicht noch nicht kennt, obgleich.
er einem Beschluß unserer Fraktion entspricht.
(Heiterkeit.)
Er ist in seiner Abwesenheit beschlossen worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Kollege Waldstein, es ist vielleicht zweckmäßig, wenn wir der Anregung des Herrn Abgeordneten Haußmann, Art.
74 und Art.
76 miteinander zu verbinden, entMechen.
Dann würde ich den neuen, schriftlichen Antrag zu Art.
76 jetzt gleich bekannt geben.
(Abgeordneter Waldstein: Das ist ein anderer Antrag!)
Vorerst hat der Herr Abgeordnete Waldstein noch das Wort.
Waldstein, Abgeordneter: Dieser Antrag liegt noch nicht vor, obgleich er vor Beginn der Sitzung eingereicht ist.
Deswegen erscheint mir eine Verbindung von Art.
74 und 76 jetzt jedenfalls nicht möglich, wohl aber dürfte (cll es zweckmäßig sein, diese beiden Artikel, da sie beide im Zusammenhang stehen und wir über Artikel 76 mangels dieses Antrages noch nicht entscheiden können, auf ganz kurze Zeit zurückzustellen, bis die Anträge vorliegen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich würde eine Verbindung von Art.
74 und 76 nicht für sehr zweckmäßig halten.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Es wäre, glaube ich, richtiger, wir würden Art.
74 jetzt abmachen, zumal zu Art.
76 jetzt noch Anträge gestellt werden, sodaß Art.
76 für sich bleibt.
Ich glaube, daß wir der Anregung des Herrn Kollegen Haußmann jetzt nicht stattgeben können.
Präsident: Zu Art.
74 hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hantzmann, Abgeordneter: Ich kann mich dem Gedanken nicht anschließen, der in dem Antrage eines Teiles meiner politischen Freunde vertreten ist.
Ich bin der Meinung, daß in der Tat, wenn man das Referendum einführen will, nicht so starke Hinderungsgründe gegen die Benützung des Referendums zweckmäßig erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Verfassungsbestimmungen sind sie zweckmäßig, und deswegen hat für Verfassungsbestimmungen der Ausschuß, der zusammengetreten ist, beinahe einstimmig für den Antrag gestimmt, den ich auf Nummer 666 Ziff.
20 gestellt habe.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen, um nachher zu Art.
76 auszuführen, weshalb das für die Ver- '40 fassungsbestimmungen durchschlagend ist.
Hier möchte ich meinen Widerspruch gegen den Vorschlag begründen, der mir nicht zweckmäßig erscheint in dem Augenblick, wo man das Referendum wirklich einführen will.
Präsident: Der Antrag auf Verbindung der Art.
74 und 76 scheint nicht mehr aufrecht erhalten zu werden.
Dann würden wir über Art.
74 abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Waldstein hat vorgeschlagen, die beiden Artikel für einige Zeit zurückzustellen.
Ich schließe mich dem an.
Präsident: Nur Art.
76 hat er vorgeschlagen zurückzustellen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich habe gesagt, daß, wenn Art.
74 und 76 verbunden werden sollen, beide Artikel zurückgestellt werden möchten.
Wenn sie aber nicht verbunden werden, bin ich damit einverstanden, daß nur Art.
76 allein zurückgestellt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Es handelt sich um Fragen, die zum Teil auch bei Art.
76 strittig sind und die leicht einer Übereinstimmung zugeführt werden können.
Ich schlage deshalb vor, Art.
74 und 76 auf einige Zeit zurückzustellen.
2116 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch dm 30.
Juli 1919.
M Präsident: Das scheint mir zweckmäßig zu sein.
(Zustimmung.)
Dann wollen wir die beiden Art.
74 und 76 zurückstellen, bis die Anträge zu 76 vorliegen.
Art.
75.
Unverändert.
Ich stelle die Annahme fest.
Ebenso Art.
77.
Ich rufe auf den sechsten Abschnitt, „Die Reichsverwaltung ''.
Art.
78.
Unverändert.
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
79.
Hier beantragt auf Nr.
680 Ziff.
1 der Verfassungsausschuß, durch Dr. Spahn vertreten, den Art.
79 wie folgt zu fassen: Die Verteidigung des Reichs ist Reichssache.
Die Wehrverfassung des deutschen Volks wird unter Berücksichtigung der besonderen landsmannschaftlichen Eigenarten durch ein Reichsgesetz einheitlich geregelt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der preußische Herr Kriegsminister.
Reinhardt, Oberst, preußischer Kriegsminister: Meine Damen und Herren!
Die Regierung ist mit dieser Änderung vollkommen einverstanden.
Der Grund für die abweichende Fassung in der neuen Art gegenüber der alten liegt darin, daß dazwischen die Annahme des Friedensvertrags lag.
Als wir seinerzeit die alte Fassung beraten hatten, war noch Hoffnung vorhanden, daß unser Heer doch eine solche Größe haben würde, wie es unseren zukünftigen bescheidenen Bedürfnissen entsprochen hätte, und daß die einzelnen Länder in sich geschlossene Wehrverbände haben konnten.
Diesen Wehrverbönden konnte eine ziemlich große landsmannschaftliche Selbständigkeit gewährt werden.
Inzwischen war es notwendig, hierin Einschränkungen eintreten zu lassen, und dem trägt die neue Fassung Rechnung.
(L) Gleichwohl ist die Reichsregierung mit den Ländern übereingekommen, daß auch im zukünftigen Heer, auch wenn es nicht gelingen sollte, den kleineren und mittleren Ländern geschlossene Militärverbände zuzuteilen, die einzelnen Truppeneinheiten, die in einem bestimmten Landestetl untergebracht sind und sich aus diesem ergänzen, landsmannschaftlich zu gestalten und ein besonders enge Beziehung zwischen den dort stehenden Tnippenteilen und den dortigen Regierungen zu schaffen.
Uber diese Ausgestaltung der Landsmannschaften wird die Reichsregierung dem hohen Hause die nötigen Vorschläge in dem künftigen Wehrgesetz vorlegen, und sie wird sich dabei auf eine Vereinbarung stützen, die sie während dieser Verfassungsarbeiten mit Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden geschlossen hat und deren Inhalt sinngemäß auch auf die übrigen Länder Anwendung finden wird, mit denen die Grundsätze im Staatenausschuß bei der.
ersten Lesung dieses Artikels besprochen und über die Einigkeit erzielt worden ist.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Spahn auf Nr.
680 Ziff.
1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Art.
79 nach diesem Antrag fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag 680 Ziff.
1 bezüglich des Art.
79 ist angenommen.
Art.
80 ebenfalls.
Art.
81: Alle deutschen Kauffahrteischiffe bilden eine einheitliche Handelsflotte.
Angenommen.
Art.
82.
Unverändert.
Art.
83.
Unverändert.
Art.
84.
Unverändert.
Die Artikel sind angenommen.
Zu Art.
85 beantragt Abg.
Haußmann auf Nr.
666 (c) Ziff.
11, auch hier wieder wie zu einem früheren Artikel die Worte: „Haushalt bezw.
Haushalts ''zu ersetzen durch die Worte: „Haushaltsplan bezw.
Haushaltsplans ''.
Ich unterstelle, daß die Änderung angenommen ist und mit dieser Abänderung der Artikel 85.
Art.
86.
Unverändert.
Art.
87.
Ebenso.
Ich stelle die Annahme dieser Artikel fest.
Zu Art.
88 wird mir mitgeteilt, daß auch hierzu noch ein Antrag in Vorbereitung ist, der noch nicht gedruckt vorliegt.
Es würde also dann zweckmäßig sein, auch die Beratung des Art.
88 zu verschieben.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Ich rufe auf Art.
89.
Dazu liegt ein Antrag Haußmann auf Sir.
666 Ziff.
12 vor, den Abs.
2 zu fassen: Die Rechte der Länder, Privateisenbahnen zu erwerben, sind auf Verlangen dem Reich zu übertragen.
Ich werde zunächst den Abs.
1 zur Abstimmung bringen.
Ich unterstelle, daß er angenommen ist.
Wenn kein Widerspruch gegen den Antrag Haußmann bezüglich des Abs.
2 erhoben wird, so würde ich auch die Annahme dieses Antrags Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
12 feststellen.
Das ist der Fall: es ist in dieser Fassung der Artikel 89 angenommen.
Art.
90.
Unverändert.
Angenommen.
Zu Art.
91 stellen die Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
710 der Drucksachen den Antrag, als Satz 2 hinzuzufügen: Sie kann diese Befugnis mit Zustimmung des Reichsrats auf den Reichsverkehrsminister übertragen.
Der bisherige einzige Satz des Art.
91 lautet: Die Reichsregierung erläßt mit Zustimmung des Reichsrats die Verordnungen, die den Bau, den Betrieb und den Verkehr der Eisenbahnen regeln.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Ich habe, um eine Fehlabstimmung zu vermeiden, nur kurz zu sagen, daß dieser Antrag auf dem Wunsche des Verkehrsministers beruht.
Die Eisenbahn möchte in dieser Frage der Post gleichgestellt werden, so daß die Möglichkeit besteht, daß der Reichsrat und die Reichsregierung ihre Befugnisse auf den Reichsverkehrsminister übertragen.
Ich bitte das Haus, dem zuzustimmen.
Es ist die Konsequenz desjenigen, was bezüglich der Post beschlossen worden ist oder noch beschlossen werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Ich habe doch Bedenken, hier in der Verfassung das Amt und die Stellung des Reichsverkehrsministers so sn xg.
88g.
Qt festzulegen.
Man kann ja nicht wissen, wie sich die Dinge organisatorisch gestalten, und ich glaube, es bedarf keiner verfassungsmäßigen Bestimmung dafür.
Das kann in der Praxis natürlich so gemacht werden und wird nach Bedarf auch so gemacht werden.
Ich spreche hier also nicht gegen die Sache, sondem nur gegen die ausdrückliche Festlegung in der Verfassung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Ja, ich habe mich nur eines Wunsches entledigt, den der Herr Reichsverkehrsminister wie ich annehme, im Namen der Retchsregierung an mich gerichtet hat.
Er hat ausdrücklich Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Koch (Cassel), Abgeordneter.)
() erklärt, daß, nachdem der Reichspostminister genannt sei und die Möglichkeit der Übertragung!)
dieser Befugnis an ihn festgestellt sei, er es für nötig halte, bezüglich des Reichsverkehrsministers dasselbe zu tun.
Ich habe mich auch mit den Parteien in Verbindung gesetzt, und die Parteien haben kein Bedenken zu äußern gehabt.
Sachlich muß ich sagen: mag nun das Reichsverkehrsministerium ausgestaltet werden, wie es will, eine Person, die man als Minister für den Verkehr bezeichnet, wird es im Reiche immer geben.
Die Bezeichnung „Reichsverkehrsminister ''ist also ganz unbedenklich.
Wir haben an anderer Stelle auch den Reichswehrminister, den Reichspostminister, den Minister des Äußern genannt.
Wenn aber die Reichsregierung neuerdings Bedenken haben sollte, die der Reichsverkehrsminister mir gegenüber, vor zwei Stunden noch nicht hatte, dann bitte ich, sich im Schoße der Reichsregierung über diese Bedenken erst einmal klar zu werden.
Ich habe jedenfalls nichts gegen die Reichsregierung, sondern für die Neichsregierung beantragen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Die Schwierigkeit würde sich einfach dadurch erledigen lassen, daß gesagt wird: „dem zuständigen Reichsminister ''; dann wird nichts vorweggenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich nehme die Anregung des Herrn Kommissars auf und beantrage, statt „Reichsoerkehrsminister ''zu sagen: „zuständigen Reichsmintster ''.
(v) Präsident: Zunächst muß ich auch hier wieder die Unterstützungsfrage stellen.
Der Herr Abgeordnete Katzenstein beantragt, statt „Reichsverkehrsminister ''zu setzen: „zuständigen Reichsminister ''.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun stimmen wir ab über Satz 2.
Diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme dieses Satzes 2 in dem Antrage Dr. Ablaß und Genossen das Wort „Reichsverkehrsminister ''ersetzen wollen durch die Worte „zuständigen Reichsminister '', bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abändernngsantrag Katzenstein ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Satz 2 nach dem Antrage Dr. Ablaß und Genossen Nr.
710 mit der eben beschlossenen Änderung und den ganzen Art.
91 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.

Damit ist Art.
91 erledigt.
Ich rufe auf Art.
92.
Hier liegt ein Antrag Haußmann Nr.
666 Ziff.
13 vor: in der ersten Linie die Worte „ungeachtet die Eingliederung ''zu ersetzen durch die Worte „ungeachtet der Eingliederung ''.
Der Genitiv ist richtig.
Ich nehme an, daß die Herren diese sprachliche Korrektur annehmen.
Damit ist Art.
92 in der Wortfassung „ungeachtet der Eingliederung ''angenommen.
Art.
93, Art.
94, Art.
95, Art.
96, sind unangefochten, ich stelle die Annahme der Artikel 93 bis 96 fest.
S1L7 Ich rufe auf Art.
97.
Dazu wird mir eben ein (0) Abänderungsantrag überreicht von den Herren Dr. Haas (Baden), Leicht, Dr. Heim, Zehnter, Dr. Beyerle usw.
in Art.
97 den ersten Satz: „Aufgabe des Reichs ist es, die dem allgemeinen Verkehr dienenden Wasserstraßen in sein Eigentum und seine Verwaltung zu übernehmen ''dahin zu fassen: Aufgabe des Reichs ist es, die Verfügung über die dem allgemeinen Verkehr dienenden Wasserstraßen und ihre Verwaltung unter Beschränkung auf die Zwecke des Verkehrs auf diesen Wasserstraßen zu übernehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag will eine Modifizierung gegenüber der zweiten Lesung bringen, und zwar insofern, als er die Verfügung des Reichs in gewissem Sinne beschränken will auf die Zwecke des Verkehrs, also die Wasserkräfte nicht in das volle Eigentum des Staats mit vollständig freier Verfügung übergehen lassen will.
Nun könnte man dagegen geltend machen, daß, wenn das Reich die Mittel aufwendet zum Ausbau von Wasserstraßen, die dem allgemeinen Verkehr dienen, es dann unbillig wäre, wenn es nicht die stete Verfügung über diese Kräfte bekommen würde.
Dem soll ein Zusatz abhelfen, der noch zu Abs.
2 dieses Artikels vorgeschlagen wird, der noch nicht dem Herrn Präsidenten vorliegt, den ich sofort übergeben werde.
Dieser Zusatz lautet: Nach der Übernahme können dem allgemeinen Verkehr dienende Wasserstraßen nur noch vom Reich oder mit seiner Zustimmung angelegt oder ausgebaut werden.
Die beim Ausbau gewonnenen Wasserkräfte werden Eigentum des Reichs.
Es ist also dem Bedenken Rechnung getragen, daß Aufwendungen, die das Reich beim Ausbau von Wasserstraßen macht, nachher irgendwie beschränkt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Meine Herren!
Ich halte es für unmöglich, in dieser Weise vorzugehen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß jetzt bei einem Artikel, dessen Fassung auf unendlich langen Verhandlungen in den Ressorts beruht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nun plötzlich ein handschriftlicher Abänderungsantrag kommt.
Ich müßte bitten, wenn der Antrag nicht glatt abgelehnt wird, diesen Artikel so lange auszusetzen, bis die Ressortverwaltung, die nunmehr die Sache erledigt glauben mußte, hier vertreten sein kann.
Es ist seitens der Ressortververwaltung immer der Standpunkt vertreten worden, daß eine Trennung der Verwaltung nach den verschiedenen Zwecken rein technisch unmöglich sei, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demostaten), daß man durchaus nicht den Befugnissen, Ansprüchen, Rechten der Einzelstaaten entgegentreten wolle, daß es aber rein technisch unmöglich sei, die Verwaltung des Stromes für den Verkehr einerseits und für die Benutzung der Wasserkräfte andererseits auseinander zu reißen.
Wir hatten uns auch darüber verständigt, auf Grund der Fassung zweiter Lesung in anderer Weise den berechtigten Wünschen der Einzelstaaten in besonderen Fällen entgegenzukommen.
Ich muß Sie also bitten, in erster Linie den Anstag abzulehnen, in zweiter, wenn das nicht beliebt wird, den Artikel auszusetzen, bis die zuständige Ressortverwaltung hier dazu Stellung nehmen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.

2118 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(ä) Leicht, Abgeordneter: Namens der Antragsteller erkläre ich mich damit einverstanden, daß die Abstimmung über den Artikel vertagt wird.
(Rufe: Nein!)
Präsident: Herr Abgeordneter Leicht, ich bitte »m den Zusatz zu Art.
97.
Ich habe ihn noch nicht.
-Ich würde nunmehr über den Art.
97 nach diesem schriftlichen Antrag abstimmen lassen.
Die schriftlichen Anträge Leicht und Genossen bedürfen zunächst der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Panse.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich lasse abstimmen über den Abändernngsantrag Haas (Baden), Leicht und Genossen, den Abs.
1 dieses Art.
97 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß damit auch der beantragre Zusatz zu Abs.
2 erledigt ist.
Sind die Herren Antragsteller damit einverstanden
(Zustimmung.)
Also ist der Zusatz zu Abs.
2 erledigt.
Andere Beanstandungen in bezug auf diesen Art.
97 liegen nicht vor.
Ich will aber mit Rücksicht auf diese beantragte andere Fassung des Abs.
1 über den Abs.
1 besonders abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
1 nach der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: Abs.
1 ist angenommen.
(2) Ich nehme an, daß ich über die folgenden fünf Absätze nicht besonders abzustimmen lassen brauche.
(Zustimmung.)
Ich stelle die Annahme des Art.
97 fest.
Art.
98, unverändert.
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
99.
Ich stelle ebenfalls die Annahme fest. '
Im Art.
100 beantragt der Herr Abgeordnete Haußmann auf Nr.
666 Ziss.
14, die Worte „kann ein Rcichsgesetz auch die heranziehen, die ''zu fassen: „kann durch ein Reichsgesetz auch herangezogen werden, wer ''; also eine rein sprachliche Änderung!
Ich nehme an, daß für den Fall der Annahme des Art.
100 auch diese sprachliche Umgestaltung angenommen ist.
Ich stelle die Annahme des Art.
100 in dieser neuen Fassung gemäß dem Antrage Haußmann fest.
Art.
100 g.
Angenommen.
Ich rufe auf: Siebenter Abschnitt: „Die Rechtspflege ''.
Ich rufe auf Art- 101.
Dazu liegt ein handschriftlicher Antrag Gröber, Spahn, Schiffer, Haußmann, Katzenstein, Löbe vor, der dahin gehr, die zwei Gedanken, die in Art.
101 zusammengefaßt sind, wegen der Verschiedenartigkeit der Materien in zwei verschiedene Artikel auseinanderzureißen und demgemäß im Art.
101 zu sagen: „Die Richter sind unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen ''— das ist der Abs.
2 des bisherigen Art.
101 —, und dann einen Art.
101a.
einzusetzen: „Die ordentliche Gerichtsbarkeit wird durch das Reichsgericht und die Gerichte der Länder ausgeübt ''— das ist der bisherige Abs.
1 von Art.
101.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Antrag will nur zum Ausdruck bringen, daß die Bestimmung: „Die Richter sind unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen ''sich nicht auf die ordentliche Gerichtsbarkeit beschränkt, sondern auf die Richter überhaupt Anwendung findet, von denen in diesem Abschnitt die Rede ist, auch auf die Richter der außerordentlichen Gerichtsbarkeit, der Verwaltungsgerichte und des künftigen Staatsgerichtshofs, auf Richter jeder Art.
Um das zum Ausdruck zu bringen, ist der jetzige Abs.
2 als Art.
101 an die Spitze gestellt; Abs.
1 des Art.
101 der Vorlage würde dann als Art.
101a.
folgen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wir sind durch diesen Antrag überrascht.
Soweit man es im ersten Augenblick beurteilen kann, scheint mir das keine Verbesserung zu sein.
Von Richtern kann man doch erst sprechen, wenn man eine Gerichtsbarkeit hat.
Sie setzen den Satz voit den Richtern an die Spitze, während bisher logisch erst von der Gerichtsbarkeit und bann von den Richtern gesprochen worden ist.
Mir scheint der Alltrag also nicht ganz zweckentsprechend zu sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung, die ich wohl gleichzeitig über Art.
101 und Art.
101a vornehmen darf.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Art.
101 und 101a nach dem Antrage Gröber und Genossen annehmen wollen, sich voll den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Artikel sind danach angenommen.
Art.
102.
Unverändert angenommen Art.
103.
Hier beantrage »die Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 Ziss.
7, den letzte »Satz: „Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben ''zu streichen.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will Sic nicht mit Wiederholung dessen aufhalten, was von mir und meinen rvlitischen Freunden in der zweiten Lesung gesagt ist.
Wir sind aber nach wie vor der Ansicht, daß die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit usw.
nicht in die Verfassung g hört, sondern einer späteren gesetzlichen Regelung vorbehalten werden muß, wenn man in der Lage ist, die Sache in ihrer Tragweite im einzelnen zu übersehen.
Wir bitten also, die von uns beantragte Streichung vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der preußische Herr Kriegsminister.
Reinhardt, Oberst, preußischer Kriegsminister: Meine Damen und Herren!
Ich kann auch nur wiederholen, was ich bei der zweiten Lesung gesagt habe.
Ich würde dem hohen Hause den Vorschlag machen, diesen Satz: „Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben ''zu streichen.
Er gehört nicht in die Verfassung, und er verbaut Ihnen außerdem manchen Weg bes Wiederaufbaus.
Irgendetwas ähnliches brauchen wir notwendig auch iin zukünftigen Heere.
Das muß mit aller Klarheit hier gesagt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen wäre es zweckmäßig, wenn das hohe Haus sich den Weg nicht verbaute, sondern bei der Vorlegung des künftigen Reichswehrgesetzes mit der Regierung in aller Ruhe beriete, in welcher Form die zukünftige Gestaltung des Disziplinarwesens und des Ehrenwesens im Offizierkorps auszubauen ist.
Gerade aus Ihren Reihen Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
2119 (Reinhardt, Preußischer Kriegsminister.)
(L) kommen an den Reichswehrminister, für den ich hier mitzusprechen habe, und an mich täglich Anforderungen aller Art zu scharfem Eingreifen gegen diese oder jene Persönlichkeit; es soll mit den schärfsten Mitteln vorgegangen werden.
Gleichzeitig sind aber alle jene Mittel abgeschafft, die Militärgerichtsbarkeit, die militärischen Ehrengerichte.
So können wir in Zukunft nicht wirken.
Ich würde also dem hohen Hause noch einmal in der dritten Lesung den Vorschlag machen, diesen Satz: „Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben '', der auch technisch schlecht in die Verfassung hineinpaßt, zu streichen und ebenso den Satz in Art.
104: „Die Militärgerichtsbarkeit ist aufzuheben ''.
Wenn die Vorlage, die die Regierung in Aussicht gestellt hat, Ihnen zugeht, werden Sie prüfen können, welcher Ersatz an Stelle der Militärgerichtsbarkeit treten kann.
Ich möchte nicht unerwähnt lassen, daß, nachdem die Abstimmung zweiter Lesung bekannt geworden war, eine große Anzahl von Kundgebungen an mich herangekommen sind, zu meiner großen Überraschung gerade auch aus den Kreisen der Mannschaften, die mir schreiben, sie bäten dringend, daß die Militärgerichtsbarkeit nicht aufgehoben wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun mache ich mir über die Möglichkeit, sie in der alten Form beizubehalten, gar keine Illusionen; aber wie das Neue aufzubauen ist, darüber wollen wir uns später miteinander beraten und zusammen arbeiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich war Berichterstatter der Kommission über diesen Abschnitt und habe als solcher seit der zweiten Lesung im Hause eine ganze Anzahl Depeschen und Briefe vorgelegt erhalten von den Vertrauensleuten verschiedener militärischer Formationen, die mit verschiedener Begründung, aber im großen und ganzen übereinstimmenden Inhalts, den Wunsch aussprechen, die Militärjustiz aufrechtzuerhalten, die gut geordnet sei seit einer Verordnung aus dem Jahre 1918, die im Armeeverordnungsblatt Seite 729 mitgeteilt worden ist.
Das Konklusum geht dann dahin: Nur die Militärjustiz ist sozusagen vom Vertrauen der Soldaten getragen, sie allein ist in der Lage, durch Verständnis für das militärische Leben einerseits die Manneszucht zu festigen, andererseits dem Angeklagten den nötigen Rechtsschutz zu gewähren.
Hervorgehoben ist in einzelnen Petitionen die Unentgeltlichkeit der Rechtsmittel gegen die Entscheidung und ferner die Zusammensetzung der Militärgerichte, durch welche die Kenntnis der militärischen Anschauungen verbürgt sei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Waldstein!
Waldsiern, Abgeordneter: Wir sind zunächst bei den Militärehrengerichten und noch nicht bei der Militärgerichtsbarkeit.
Nun wird behauptet, daß es militärische Ehrengerichte zurzeit gar nicht mehr gibt, daß sie nicht mehr funktionieren.
Wenn das der Fall wäre, so würde die Aufhebung der militärischen Ehrengerichte ein Vakuum nicht schaffen.
Wir bitten, uns zunächst darüber Auskunft zu geben, welches der jetzige Zustand ist.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Preußischen Kriegsminister.
Reinhardt, Oberst, preußischer Kriegsminister: Ein Vakuum entsteht nicht, da tatsächlich die EhrenNationalversammlung.
ISIS.
70.
Sitzung gerichte nicht mehr funktionieren.
Aber mit der Be- (0) merkung.
Die Militärehrengerichte sind aufgehoben ist in Zukunft der Weg verbaut.
Davor möchte ich Sie warnen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ein Vakuum tritt nicht ein.
Es ist bereits mit dem Funktionieren der militärischen Ehrengerichte tatsächlich zu Ende.
Hat es nun einen Wert, auszusprechen, daß die militärischen Ehrengerichte aufgehoben werden sollen
Ich bejahe diese Frage.
Nach dem, was wir mit diesen Gerichten erlebt haben, wollen wir in Zukunft keine solchen Gerichte mehr bekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das ist die Bedeutung des Beschlusses zweiter Lesung.
Ich will nicht wiederholen, was ich in zweiter Lesung gesagt habe.
Ich kann nur erklären, daß ich von dem nicht ein Wort zurückzunehmen habe.
Wenn der Herr Kriegsminister auf die Notwendigkeit hingewiesen hat, eine Disziplinarordnung für Offiziere zu erlassen, so gebe ich ihm in diesem Punkte durchaus recht.
Die Disziplinarbestimmungen laufen aber neben den bisherigen Bestimmungen über die militärischen Ehrengerichte einher, sie haben eine selbständige Bedeutung neben den Borschriften über die militärischen Ehrengerichte.
Die Disziplinarordnung weiter auszubauen, das ist die Aufgabe, die der Herr Kriegsminister zunächst in die Hand nehmen muß, und es wird später Zeit sein, sich in der Nationalversammlung oder im Reichstag über die Regelung dieses Gegenstandes auseinanderzusetzen.
Das hat aber mit der Aufrechterhaltung der militärischen Ehrengerichte nichts zu tun.
Deshalb werden wir besser tun, den Beschluß zweiter Lesung aufrechtzuerhalten und nicht die Möglichkeit zu erörtern, in Zukunft wieder Ml militärische Ehrengerichte einzuführen, wenn man den Augenblick für günstig ansieht, die Stimmung vielleicht als günstig gelagert glaubt, annehmen zu dürfen, um auf die alte Form der militärischen Ehrengerichte zurückzugreifen.
Wir wollen mit diesem Institut ein Ende machen, das uns keinen Segen gebracht hat.
(Bravo!
im Zentmm und links.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldsiern, Abgeordneter: 1 Ich möchte dazu folgendes feststellen.
Wenn jetzt das Haus beschließt: Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben —, so tritt weiter keine Rechtswirkung ein als die, daß die jetzt bestehenden militärischen Ehrengerichte beseitigt find; (Widerspruch bet den Sozialdemokraten) und zwar beseitigt sind, nachdem wir hören, daß sie tatsächlich schon beseitigt find.
Die andere Frage, ob eine Militärdisziplinargerichtsbarkeit oder eine sonstige Regelung der Frage in Zukunft eintreten kann oder nicht, bleibt damit vollständig offen, und es ist durchaus im Sinne des Hauses, wenigstens nach den Reden, die hier gehalten sind, wenn eine militärische disziplinarische Verantwortlichkeit ausgebaut wird.
Ein Vakuum tritt nicht ein und ein Hindernis für die Zukunft liegt nicht vor.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna: Abgeordneter: Aus den Aus-.
führungen des Herrn Abgeordneten Waldstein ergibt sich, daß der Satz 4 Art.
103 überflüssig ist.
(Widerspruch.)
293 3120 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Dr. Graf zu Dohna.
Abgeordneter.)
(4) Wir lehnen uns gegen diese Bestimmungen über die militärischen Ehrengerichte und die Militärstrafgerichtsbarkeit auf, weil sie eine Tendenz, eine ganz bestimmte Tendenz, haben.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bei der Diskussion in der zweiten Lesung hervorgehoben worden, es handle sich um Ausnahmegerichte.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Linken, das tun Sie im selben Augenblick, wo Sie eben den Gesetzentwurf über den Staatsgerichtshof beschlossen haben, der in der Tat ein Ausnahmegericht darstellt, während es sich bei den Militärstrafgerichten nicht um Ausnahmegerichte, sondern um Sondergerichte handelt.
Das ist ein ganz bestimmter Unterschied.
Der Satz, daß Ausnahmegerichte unstatthaft sind, galt auch in der bisherigen Rechtsordnung, und ein Widerspruch zu diesem Satz war weder enthalten in den militärischen Offiziersehrengerichten, noch in den Militärstrafgerichten.
Diese letzteren stehen genau auf derselben Stufe wie die Gewerbegerichte, wie die Kaufmannsgerichte (Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Graf zu Dohna, Ab geordneter: wie die Jugendgerichte, welche wir demnächst im Strafverfahren bekommen werden, und ich glaube nicht, daß Sie da dieselben Schwierigkeiten machen werden.
Im übrigen, was Art.
104 anbetrifft, wenn Sie sagen: die Militärstrasgerichtsbarkeit ist aufzuheben, so erteilen Sie einen Befehl an sich selber oder an Ihren demnächstigen Rechtsnachfolger, den Reichstag.
Wenn Sie also glauben, einen solchen Satz nötig zu haben, so kann der Gmnd lediglich in der Besorgnis liegen, daß (L) Sie im nächsten Reichstag nicht einmal eine einfache Majorität für das Gesetz bekommen können.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst könnten Sie ruhig abwarten, bis die Vorlage eingebracht wird, und dann können Sie Sie haben es ja in der Hand jeden Augenblick ein Gesetz beschließen, welches die Militärstrafgerichtsbarkeit aufhebt.
Aber sich selber einen Befehl in der Verfassung zu erteilen, ist vollständig unnötig, denn dieser Befehl bindet Sie ja doch in Wirklichkeit nicht.
Wir möchten also nur, daß diese Bestimmung aus der Verfassung herauskommt.
Im übrigen haben Sie es in der Hand, die ganze Materie so zu regeln, wie es Ihnen wünschenswert erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich verzichte!
Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Die Berufung auf die bisherige Rechtsordnung, von der wir soeben durch den Mund des Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna gehört haben, ist für uns nicht maßgebend und wird uns nicht imponieren, wenn wir vor der Frage stehen, ob wir entgegen der bisherigen Rechtsordnung neues Recht schaffen wollen; denn die bisherige Rechtsordnung hat zu einem großen Teil Unrecht bedeutet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna gesagt -hat, es handle sich nicht um Sonder- und Ausnahmegerichte, so kann ich das nicht unterschreiben.
Schlagen Sie uns einheitliche Ehrengerichte für sämtliche Soldaten vor, seien es Unteroffiziere, Mannschaften oder Offiziere, so werden wir vielleicht mit uns reden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bestreiten aber nach wie vor, daß der Offizier eine (6) besondere Ehre hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Mannschaften und Unteroffiziere in einzelnen Fällen kennen gelernt, die eine bessere Ehre hatten als in manchen Fällen einzelne Offiziere, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir werden uns auf keinen Fall von Ihnen dazu verleiten lassen, die Dinge etwa so gegeneinander abzuwägen wie der Herr Kriegsminister gestern, als er über die polnischen Verhältnisse sprach und auf der einen Seite die Offiziere in den Himmel hob, auf der anderen Seite die Mannschaften glatt herunterfallen ließ, als ob es unter diesen nicht auch ehrliche, brave, treue Leute in Polen gegeben hätte.
Wir wünschen, daß diese Dinge nicht nach wie vor so wie bisher auf des Messers Schneide stehen sollen.
Und auch der Vergleich mit den Jugendund Kausmannsgerichten hinkt.
Denn wenn die Jugend vor das Jugendgericht kommt, kommt sie vor dieses, ob es sich um Kinder aus dem Arbeiterstande oder aus sogenannten besseren Ständen handelt, und vor das Kaufmannsgericht kommt der Kaufmann, ob er das Einjährigenzeugnis, das Abiturientenzeugnis hat oder nicht hat.
Genau auf dieser Basis wünschen wir, daß endlich Schluß gemacht wird auch mit dem bisherigen militärischen Zustand, und bitten wir Sie, es bei der Fassung zu belassen, wie wir sie Gott sei Dank bei der zweiten Lesung endlich festgelegt haben.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß in der Zwischenzeit noch ein schriftlicher Antrag Zietz und Genossen eingegangen ist, in Art.
103 den dritten Satz zu streichen, der lautet: Die gesetzlichen Bestimmungen über Kriegsgerichte und Standgerichte werden hiervon nicht berührt.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Ich bitte um die Unterstützung.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; damit ist dieser Antrag unter den Tisch gefallen.
Ich will satzweise abstimmen lassen.
Ich nehme an, daß die zwei ersten Sätze unangefochten sind.
Der erste Satz lautet: Ausnahmegerichte sind unstatthaft.
Der zweite Satz lautet: Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Die beiden Sätze sind unbeanstandet.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den dritten Satz stimmen wollen: Die gesetzlichen Bestimmungen über Kriegsgerichte und Standgerichte werden hiervon nicht berührt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser dritte Satz ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die auch den vierten Satz: Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser vierte Satz ist angenommen und damit der ganze Art.
103.
Ich rufe auf Art.
104.
Dazu liegen zwei Anträge vor; einmal der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 Ziff.
8: Art.
104 zu streichen, und ein Antrag Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
15: Art.
104 Satz 1 zu fassen: „Die Militärgerichtsbarkeit ist aufzuheben, außer für Kriegszeiten und an Bord der Kriegsschiffe.
Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch dm 30.
Juli ISIS.
S1S1 (Präsident.)
M Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
(Abgeordneter Dr. v. Delbrück: Ich verzichte!)
Verzichtet!
Dann kommen wir zur Abstimmung über Art.
104, und zwar zunächst über den ersten Satz des Antrages Haußmann auf Antrag Nr.
666 Ziff.
15.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den ersten Satz nach diesem Antrag fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den zweiten Satz: Das Nähere regelt ein Reichsgesetz ebenfalls annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; damit ist Art.
104 angenommen.
Ich rufe auf Art.
105.
Unverändert!
Art.
106 ebenso!
Ich stelle die Annahme der beiden Artikel fest.
Uber die eine Petition zur Militärgerichtsbarkeit hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Spahn, bereits berichtet.
Im übrigen wird über die Petitionen erst am Schluß der ganzen Verhandlung berichtet und beschlossen werden.
Meine Damen und Herren!
Damit wären wir, abgesehen von den zurückgestellten Artikeln, mit dem ersten Hauptteil fertig.
In der Zwischenzeit sind die Anträge zu den zurückgestellten Art.
74 und 76, ebenso zu Art.
88 in Ihre Hände gekommen.
(Lebhafte Zurufe: Art.
18!)
Langsam!
Zuerst wollen wir mal die kleineren Sachen erledigen.
Eins nach dem anderen!
Ich weiß wohl, daß (n) wir den Art.
18 noch haben.
Also zunächst schlage ich Ihnen vor, die Art.
74, 76 und 88 zu erledigen.
Zunächst Art.
74!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Es bestand hier der Wunsch, als in die Zurückstellung gewilligt wurde, daß die Zurückstellung bis morgen früh geschehe, damit Gelegenheit wäre, sich noch über die Frage auszusprechen.
(Zurufe: Nein!)
Präsident: Mein Gott, die Sache ist ja Verhältnismäßig einfach!
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich möchte dringend darum bitten, diesem Wunsche zu entsprechen.
Es handelt sich durchaus nicht um eine einfache Materie, sondern um eine außerordentlich schwierige und wichtige Materie.
Es handelt sich darum, was bisher wohl nicht geschehen ist das werden die Herren, die sich mit der Materie bisher befaßt haben, zugeben —, das Verhältnis zwischen der parlamentarischen Gesetzgebung und dem Volksentscheid und insbesondere zwischen Verfassungsänderung und Volksentscheid richtig zu konstruieren.
Es liegen vier Anträge nach der Richtung hin vor; alle empfinden dasselbe Bedürfnis, und wir fürchten, wir kommen zu einer schiefen Regelung, die keinem von uns gefällt, wenn wir sie heute schon versuchen.
Ich bitte dringend, daß wir die Sache bis morgen früh zurückstellen.
Es ist mir nicht wahrscheinlich, daß wir heute die ganze Verfassung noch zu Ende führen.
Präsident: Die Geschästsordnungsdebatten sind (H regelmäßig von einer gewissen Unfruchtbarkeit.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich werde mich deshalb, um dies zu vermeiden, dem Wunsche fügen und würde sagen: die Art.
74 und 76 stellen wir bis morgen zurück.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Ja, soll ich abstimmen lassen
(Zurufe: Nein!)
Also das Haus stimmt meinem Vorschlage zu, die Beschlußfassung über Art.
74 und Art.
76 bis morgen zu verschieben.
Inzwischen können sich die Herren vereinbaren; dann geht es morgen um so rascher.
(Mseitige Zustimmung.)
Ich nehme aber an, daß Art.
88 erledigt werden kann.
(Zustimmung.)
Ich rufe also jetzt auf Art.
88.
Hierzu liegt der Antrag Katzenstetn, Dr. Beyerle, Koch Nr.
716 vor: in Abs.
1 statt der Worte „einschließlich des Fernsprechwesens ''zu setzen „samt- dem Fernsprechwesen ''.
1 Das scheint mir kein großer Unterschied zu sein.
(Zustimmung.)
Ich darf wohl annehmen, daß diese grammatikalische Änderung, falls der Absatz überhaupt genehmigt wird, vom Hause gebilligt wird.
Oder existieren philologische Bedenken
(Heiterkeit und Zurufe: Nein!)
Ich stelle das fest.
Dann wird zu Abs.
3 des Art.
88 beantragt, das Wort „ausschließlich ''zu ersetzen durch das Wort „allein ''.
Bestehen dagegen Bedenken
(Zurufe: Nein!
Abgeordneter Dr. Cohn: Das Wort „allein ''ist auch überflüssig!)
Recht hat der Herr Abgeordnete Cohn.
1 Der Herr Abgeordnete Cohn hat das Wort.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß die Herren Antragsteller sich eine überflüssige Mühe gemacht haben.
Wenn wir sagen: Verträge über den Verkehr mit dem Ausland schließt das Reich, so würde dem Gedanken, der ausgesprochen werden soll, ein vollständiger Ausdruck gegeben sein.
(Zustimmung.)
Auch das Wort „allein ''könnte man sich also sparen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Das würde aber nicht dem durchgehenden Sprachgebrauch der Verfassung entsprechen, die auch bei der Gesetzgebung „ausschließliche Reichsgesetzgebung ''und „Reichsgesetzgebung ''unterscheidet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nämlich insofern die Etnzelstaaten noch konkurrieren oder nicht.
Deshalb glaube ich: eine Bezeichnung nach dieser Richtung hin, daß hier ausschließlich das Reich die Vertragsschließung hat, ist nicht zu entbehren.
Die stilistische Fassung stelle ich anheim.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Abs.
1.
Muß ich abstimmen lassen
(Zurufe: Nein!)
Das scheint also nicht gewünscht zu werden.
Abs.
1 lautet: 293 »2122 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Präsident.)
(4.)
1 Das Post- und Telegraphenwesen einschließlich des Fernsprechwesens sind ausschließlich Sache des Reichs.
Da steht also auch „ausschließlich ''.
(Zuruf des Abgeordneten Katzenstein: Samt dem!)
Nach dem Antrage Katzenstein würde also Abs.
1 lauten: Das Post- und Telegraphenwesen samt dem Fernsprechwesen sind ausschließlich Sache des Reichs.
Ich stelle fest, daß Abs.
1 des Art.
88 in dieser Fassung die Zustimmung des Hauses findet.
Abs.
2 des Art.
88: Die Postwertzeichen sind für das ganze Reich einheitlich findet ebenfalls wie ich feststelle die Zustimmung des Hauses.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Abs.
3 des Art.
881das Wort „ausschließlich ''einfach streichen wollen —also kein anderes Wort dafür einsetzen wollen —, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die das Wort „ausschließlich ''durch das Wort „allein ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht, (Widerspruch rechts) sodaß also das Wort „ausschließlich ''durch das Wort „allein ''ersetzt ist.
Demnach heißt Abs.
3 nunmehr: Verträge über den Verkehr mit dem Ausland schließt allein das Reich.
Das ist auch jedenfalls sprachlich besser.
(L) Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Entschuldigung.
Ich habe eben übersehen, daß zu Art.
88 noch ein Antrag Haußmann auf Nr.
666 Ziffer 21 vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Haußmann stellt nun den Antrag, Art.
88 Abs.
3 und 4 wie folgt zu fassen: Die Reichsregierung erläßt mit Zustimmung des Reichsrats die Verordnungen, welche die Gebühren und Grundsätze für die Benutzung der Verkehrseinrichtungen festsetzen.
Sie kann diese Befugnis mit Zustimmung des Reichsrats auf den Reichspostminister übertragen.
Zur beratenden Mitwirkung in Angelegenheiten des Post-, Telegraphen- und Fernsprechverkehrs und der Tarife errichtet die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats einen Beirat.
Es muß wohl heißen: den Abs.
3 so zu fassen, wie eben verlesen worden ist, und einen Abs.
4 hinzuzufügen.
Der Abs.
3 der Beschlüsse zweiter Beratung lautet: Verträge über den Verkehr mit dem Ausland schließt ausschließlich das Reich.
Der Antrag Haußmann will ihn ersetzen durch folgende Fassung: Die Reichsregierung erläßt mit Zustimmung des Reichsrats die Verordnungen, welche die Gebühren und Grundsätze für die Benutzung der Verkehrseinrichtungen festsetzen.
Das ist falsch, es soll wohl heißen Abs.
4 und 5.
Ich erteile das Wort dem Herm Vertreter des Neichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Der Antrag Haußmann will offenbar seine Vorschläge als Abs.
3 und 4 einfügen (sehr richtig!)
zwischen dem Abs.
2 und 3 des vorliegenden Beschlusses; also die drei Absätze des Beschlusses zweiter Lesung (c ) bleiben bestehen, werden nicht angefochten von dem Antrage Haußmann.
Zwischengeschoben sollen werden die beiden Absätze des Antrages Haußmann.
Sie erinnern sich: es ist in der zweiten Lesung ein Absatz gestrichen worden, der sich auf die Mitwirkung des Reichsrates bei Berordnungen bezog; er ist gestrichen worden unter dem ausdrücklichen Vorbehalt, wenn die Vereinbarung zwischen Reichspostverwaltung und bayrischer und württembergischerPostverwaltung zustande gekommen sei, ihn in der dann beliebten Form hier wieder einzufügen.
Das ist die jetzt im Antrage Haußmann vorliegende Fassung.
Es würde sich also um eine Einschiebung in den Artikel, nicht um den Ersatz anderer Abschnitte durch diese Bestimmungen handeln.
Präsident: Der Herr Antragsteller Haußmann sagt mir eben, daß das richtig sei, was der Herr Reichskommiffar einfügt.
Der Antrag Haußmann geht also dahin, nach den zwei ersten Absätzen einen dritten und vierten Absatz nach dem Antrage 666 einzufügen und den bisherigen dritten Absatz zu Absatz 5 zu machen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Es ist eine kleine redaktionelle Änderung noch erwünscht, anstatt: welche die Gebühren festsetzen, zu sagen: welche Gebühren festsetzen, weil auch die Gebührenfestsetzung noch auf einem anderen Wege als auf diesem Wege vorkommt.
Wenn dann diese Änderung durch Streichung des bestimmten Artikels beliebt wird, dann würde ich auch vorschlagen, das Wort „Grundsätze ''voranzustellen und „Gebühren ''folgen zu lassen, weil die Grundsätze das sachlich wichtigere sind.
Es würde heißen: „Die Reichsregierung erläßt mit.
Zustimmung des Reichsrates die Verordnungen, welche Grundsätze und Gebühren für die Benutzung der Verkehrseinrichtungen festsetzen.
Ich übergebe den Antrag.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Annahme dieses neuen Abs.
3 sind, die die zweite, beziehungsweise dritte Linie dahin abändern wollen: „welche Grundsätze und Gebühren für die Benutzung der Verkehrseinrichtungen festsetzen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen, die mit dieser Abänderung Abs.
3 in Art.
88 einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Und diejenigen, die weiter Abs.
4 nach dem Antrage Haußmann Nr.
666 einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Aber den bisherigen dritten Absatz haben wir schon abgestimmt, er würde als fünfter Absatz bleiben: Verträge über den Verkehr mit dem Ausland schließt allein das Reich.
Damit ist dieser Art.
88 erledigt.
Nun können wir weitergehen zum zweiten Hauptteil: „Grundrechte und Grundpstichten der Deutschen.
(Zurufe: Artikel 18!)
Wünschen Sie jetzt den Art.
18 zu behandeln
Ich habe gemeint, wir wollen weiter fortfahren.
(Zustimmung.)
Der Art.
18 ist ein besonders wichtiger Artikel; den können sich die Herren noch einmal ansehen.
(Heiterkeit.)
Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 36.
Juli 1919.
2123 (Präsident.)
() Wir fahren also fort.
Art.
107.
Der Artikel ist gestrichen.
Ich rufe auf Art.
108.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel) Koch (Cassel), Abgeordneter: 1 Ich habe zu den Grundrechten noch eine kurze Erklärung namens meiner Fraktion abzugeben.
Wir haben in der zweiten Lesung wesentliche Bedenken gegen die Grundrechte in der Gestalt zu erheben gehabt, wie sie aus der Kommission herausgekommen sind.
Wir haben den Eindruck, daß über die Tragweite der Grundrechte die nötige Klarheit in der kurzen Zeit der Beratung nicht hat gefunden werden können.
Denn die Grundrechte sind im Grunde nichts als der Versuch, im Wege einer verkürzten Gesetzgebung innerhalb weniger Monate die wichtigsten Materien unseres Rechtslebens neu zu ordnen.
Daß das nicht voll gelingen konnte, liegt in der Natur der Sache.
Wir haben diese Bedenken in der zweiten Lesung geäußert.
Wir haben gehofft, daß es zwischen der zweiten und dritten Lesung vielleicht noch gelingen würde, wenigstens über die rechtliche Tragweite der Grundrechte Klarheit zu schaffen.
Das ist nicht gelungen.
Es ist auch heute noch bei manchen Grundrechten unklar, ob sie bestehendes Recht aufheben wollen, ob sie lediglich bestimmt sind, die Gesetzgebung für die Zukunft in neue Bahnen zu lenken, oder ob sie endlich überhaupt nur die Absicht haben, allgemeine Wahrheiten darzulegen.
Wir verzichten heute darauf, nochmals in eine längere Erörterung einzutreten.
Wir müssen auch darauf verzichten, den Versuch zu machen, die Grundrechte noch wesentlich abzuändern.
Aber wir müssen nochmals feststellen, daß nach unserer Meinung die Grundrechte zu einem Teil keine Quelle der Rechtsfindung, sondern eine Quelle der Rechtsoerwirrung darstellen.
(L) Präsident: Zu Art.
108Ziegen verschiedene Anträge vor, die ich absatzweise aufrufe.
Erster Absatz: Alle Deutschen sind vor dem Gesetze gleich.
—Ist angenommen.
Zweiter Absatz: Männer und Frauen haben grundsätzlich dieselben staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dazu liegt ein Antrag vor!)
—Nein, es liegt kein Antrag vor, erst zu Abs.
3!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Im Antrag Auer Nr.
690 Ziff.
7 liegt ein Irrtum vor.
Dieser Antrag bezieht sich nicht auf Abs.
2, sondern auf Abs.
3.
Ich stelle fest, daß der Abs.
2 angenommen ist.
Nun kommt Abs.
3.
Hier liegt der Antrag der Abgeordneten Arnstadt und Genossen vor auf Nr.
688 Ziff.
9, den Abs.
3 ganz zu streichen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen beantragen aus Nr.
679 unter Ziff.
5, den Satz 2 des Abs.
3 des Art.
108 zu streichen.
Ich rufe also die einzelnen Sätze dieses Absatzes auf.
Erster Satz: Öffentlich rechtliche Vorrechte und Nachteile der Geburt oder des Standes bestehen nicht.
Dazu liegt noch ein Antrag Dr. Spahn auf Nr.
680 unter Ziff.
2 vor, die Worte „bestehen nicht ''zu ersetzen durch die Worte: „sind aufzuheben ''.
Außerdem liegt der Antrag Auer und Genossen Nr.
690 Ziff.
7 vor: „sind aufgehoben ''.
Ist keine Einigung zwischen den beiden Anträgen zu erzielen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unser Antrag geht weiter!)
—Also Ihr Antrag geht weiter.
Ich lasse nun zunächst abstimmen, ob überhaupt ein (cy erster Satz mit einem solchen Inhalt eingefügt werden soll, damit die Herren Arnstadt und Genossen zu ihrem Recht kommen.
Diejenigen, die für den Strich des ganzen Abs.
3 nach dem Antrag Arnstadt und Genossen sind, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun stimmen wir ab über den Antrag Auer und Genossen, anstatt „bestehen nicht ''zu sagen „sind aufgehoben ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme dieses ersten Satzes die Worte „bestehen nicht ''ersetzen wollen durch die Worte „sind aufgehoben '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bureau ist sich einig, daß die Minderheit steht.
Nun käme der Antrag Dr. Spahn.
Diejenigen, die für den Fall der Annahme dieses ersten Satzes des Abs.
3 die Worte „bestehen nicht ''durch die Worte ersetzen wollen „sind aufzuheben '', bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Spahn ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen, die diesen ersten Satz nach der nunmehr festgestellten Formulierung „Offentlichrechtliche Vorrechte oder Nachteile der Geburt oder des Standes sind aufzuheben '', annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die entgegen den Anträgen Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
679 Ziff.
5 und Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 V) Ziff.
9 den folgenden Satz „Adelsbezeichnungen gelten nur als Teile des Namens und dürfen nicht mehr verliehen werden ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Nun rufe ich auf Abs.
4.
Die Abgeordneten Dr. Heinze und Arnstadt und Genossen beantragen, die beiden folgenden Absätze 4 und 5 zu streichen.
Ich werde gesondert abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
4: Titel dürfen nur verliehen werden, wenn sie ein Amt oder einen Beruf bezeichnen; akademische Grade sind hierdurch nicht betroffen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
4 ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die dem Abs.
5 „Orden und Ehrenzeichen dürfen vom Staat nicht verliehen werden ''zustimmen wollen, sich von üen Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
5 ist angenommen.
Abs.
6.
Hier.
ist von den Abgeordneten Arnstadt und Genossen Streichung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
6 „Kein Deutscher darf von einer ausländischen Regierung Titel oder Orden annehmen ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
6 ist angenommen.
Damit ist der Art.
108 mit der Modifikation in Abs.
3 anstatt „bestehen nicht '': „sind aufzuheben ''angenommen.
Ich stelle das fest.
2124 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(VrSfident.)
M Ich rufe auf Art.
109.
Unverändert.
Art.
110.
Unverändert.
Art.
111.
Unverändert.
Art.
112.
Ebenfalls.
Ich stelle die Annahme dieser vier Artikel fest.
Ich rufe auf Artikel 113.
Hierzu liegen zwei Entschließungen vor, die wir hier gleich mit erledigen können.
Ich stelle zunächst fest, daß Art.
113 als angenommen gelten kann.
Das ist festgestellt.
Nun liegt auf Nr.
701 eine Entschließung Lobe, Dr. Ablaß, Dr. Luppe, Haußmann, Dr, Sinzheimer vor: Die Nationalversammlung wolle zu Art.
113 beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf über die Reform des Strafrechts und des Strafvollzugs mit dem Ziel einer Beseitigung der Todesstrafe dem Reichstage vorzulegen.
Ferner liegt auf Nr.
702 eine Entschließung Dr. Sinzheimer, Dr. Ablaß, D. Dr. Kahl vor: Die Nationalversammlung wolle zu Art.
'113 beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach dem in allen Fällen, in denen das Gesetz ausschließlich die Todesstrafe vorsteht, mildernde Umstände zugelassen werden und wahlweise neben der Todesstrafe die Verhängung einer Freiheitsstrafe zulässig ist.
Von diesen beiden Entschließungen ist die erste die weitergehende.
Darüber würde ich zunächst abstimmen lassen und dann über die zweite Resolution Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Herren Abgeordneten Dr. Sinzheimer, Dr. Ablaß und ich nicht alltägliche Verbündete (v) 1 '(heitere Zustimmung) haben auf Nr.
702 den Antrag gestellt, zu Art.
113 eine Entschließung zu fassen, wie sie der Herr Präsident soeben kundgegeben hat.
Ich bin Gegner der Beseitigung der Todesstrafe, wie ich das neulich des weiteren ausgeführt habe.
Aber ich habe bereits damals bemerkt: ein entscheidender und, wie ich erachte, der einzig wirklich zutreffende Einwand gegen die Todesstrafe ist ihre Unteilbarkeit, d. h. die Unmöglichkeit der Berücksichtigung der tausend feinen Schuldunterschiede auf der subjektiven Seite bei der Bewertung der strafbaren Handlung.
Das ist die Verletzung eines geradezu fundamentalen Satzes des Strafrechts überhaupt.
Wir haben diesem schon in der Strafrechtskommission bei Aufstellung des neuen Entwurfs Rechnung getragen.
Es muß ihm Rechnung getragen werden dadurch, daß neben die unteilbare Todesstrafe eine teilbare Freiheitsstrafe gesetzt wird.
Aber das genügt nicht.
Es muß auch die Zulassung mildernder Umstände ausgesprochen werden.
Das hängt zusammen mit der eigentümlichen Tatbestandskonstruktion der Tötungsverbrechen.
Mord und Totschlag sind vorsätzliche Tötungsverbrechen; sie unterscheiden sich aber dadurch, daß das eine vorsätzliche Tötungsverbrechen mit Überlegung, das andere nicht mit Überlegung ausgeführt worden ist.
Die psychologische Grenze zwischen der Ausführung mit und nicht mit Überlegung ist außerordentlich flüssig.
Dem kann in vielen Fällen in der Tat nur dadurch Rechnung getragen werden, daß dem Richter die Möglichkeit der Annahme mildernder Umstände an die Hand gegeben ist.
Auf dieser Erwägung beruht der von uns gestellte Antrag.
Sie würden dazu beitragen, die Gegensätze zwischen den Gegnern und den Anhängern der Todesstrafe wesentlich zu mildern, wenn Sie diese unsere Entschließung zu Art.
113 annehmen wollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Taucher.
Dr. Taucher, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als das erstemal beantragt wurde, die Abschaffung der Todesstrafe in die Verfassung aufzunehmen, hat das Zentrum hierzu eine grundsätzliche Stellung nicht eingenommen; der größte Teil hat aber dagegen gestimmt.
Nachdem der Antrag heute in Form der Resolution wiederholt wird, muß der weitaus größte Teil meiner politischen Freunde erklären, daß sie so weit nicht gehen können.
Meine politischen Freunde halten die Todesstrafe als äußerstes und letztes Abwehrmittel für die allerseltensten Fälle und unter den größten Kautelen immerhin für notwendig, (sehr richtig!
im Zentrum) um so mehr in einer Zeit wie jetzt, wo die schwersten Einbrüche in den Rechtsfrieden zu den Alltäglichkeiten gehören.
Erlauben Sie einem Manne, der durch langjährige Tätigkeit als Verteidiger an einem Schwurgericht praktische Erfahrungen über die Wirksamkeit der Todesstrafe zu machen Gelegenheit hatte, einige wenige Worte.
Der schwerste Vorwurf gegen diese Strafart war der, daß sie roh und grausam sei.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist auch richtig, und das kann niemand mehr bestätigen als derjenige, der als Verteidiger dem Angeklagten bis zur letzten Stunde zur Seite stehen mußte, der bei allem Abscheu vor dem Verbrechen selbst in dem Verurteilten nur noch den jammernden, schmerzerfüllten Menschen sieht und sehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber trotz alledem, es gibt Fälle, wo die Notwendigkeit der Abschreckung den Strafrechtslehrern zum Trotz zu Recht bestehen muß.
V) (Sehr richtig!
rechts.)
Das sind jene Fälle, die gegen alles menschliche Gefühl verstoßen.
Und es gibt Fälle, in denen die Verurteilten selbst das Gefühl haben, daß sie das Recht auf Leben verloren haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich hatte einen Mann zu verteidigen, der seinen eigenen leiblichen Vater in der Nacht überfallen und im Bett erschlagen hat, weil er durch eine Wiederverhetratung des Vaters sein Erbe zu gefährden fürchtete.
Der Mann verbat sich jedes Gnadengesuch und ging freudig zum Schafott; er wollte seine Tat sühnen.
Aber die bisherige Behandlung der Überprüfung, ob die Todesstrafe vollstreckt werden sollte, bedarf allerdings einer Änderung.
Auch hier könnte ich Ihnen einen Fall erzählen, wo aus rein höfischen Gründen ein Verbrecher schwerster Art gegen seinen Willen begnadigt wurde, weil eine Schwester von ihm, die in München wohnte, sich einer Prinzessin zu Füßen warf, die den Regenten dann um Gnade anflehte; ohne Rücksicht auf den Sachverhalt und ohne Kenntnis desselben wurde die Gnade dem Manne gewährt, der sie gar nicht wollte.
Das wird künftig nicht mehr vorkommen.
Durch die Revolution ist bereits jetzt bestimmt worden, daß ein Ministerkollegium die Frage der Vollstreckung überprüft.
Daß die Todesstrafe abschreckend wirken kann, davon habe ich selbst einen aktenmäßigen Ausweis in der Hand.
Ein Mann hatte sich seit Jahren mit der Absicht getragen, seine Frau durch Gift aus dem Wege zu räumen.
Nun war in Bayern seit Jahren die Todesstrafe nicht mehr vollstreckt worden.
Der Mann hatte sich überall danach erkundigt, ob sie noch vollstreckt würde, und hatte überall die Antwort erhalten, die Vollstreckung sei abgeschafft.
Da hat er dann tatsächlich die Nationalversammlung.
70.
Sitzmg.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Dr. Taucher »Abgeordneter.)
M Frau vergiftet.
Er hätte es, wie nachgewiesen wurde, nicht getan, wenn er die Todesstrafe zu fürchten gehabt hätte.
Der zweiten Resolution stimmen wir dagegen zu.
Es ist richtig, es gibt an sich schwere Taten, bei welchen trotzdem Milderungsgründe vorliegen.
Die absoluten Strafen unseres Strafgesetzbuchs haben sich in der Praxis als vollständig verfehlt erwiesen.
Meine politischen Freunde werden sohin der weitergehenden ersten Entschließung in ihrer übergroßen Mehrzahl nicht zustimmen, wohl aber der zweiten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lobe.
Lobe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten in der zweiten Lesung die Abschaffung der Todesstrafe durch eine Verfassungsbestimmung beantragt.
Wir haben dafür leider keine Mehrheit gefunden und bedauern, daß wir voraussichtlich auch heute für eine Erneuerung eines solchen Antrags keine Mehrheit finden würden.
Wir halten es in diesem Stadium der Beratung nicht mehr für angebracht, auf Einzelbeispiele einzugehen, wie sie der Herr Vorredner hier angeführt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und denen leicht andere entgegenzustellen wären, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo Verhänger der Todesstrafe selbst nachträglich schaudernd eingesehen haben, daß sie einem Irrtum unterlegen sind, den sie nie mehr gutmachen konnten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nachdem wir aber gehört haben, daß andere Parteien dieses Hauses bereit sind, der Abschaffung der Todesstrafe zuzustimmen, wenn sie in einem besonderen Gesetze (v) vorbereitet wird, haben wir den Antrag in dieser Form wiederholt.
Ich bitte Sie, ihm zuzustimmen, aber auch dem Antrag Sinzheimer, Kahl, der bezweckt, solange die Abschaffung nicht gesetzlich herbeigeführt ist, doch die Milderung oder die Ersetzung durch andere Strafarten herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich habe nur zu erklären, daß wir nur, weil wir die nötige Unterstützung im jetzigen Stadium der Sache nicht mehr gefunden haben würden, wie sich bet anderen Anträgen herausgestellt hat, einen Antrag auf Beseitigung der Todesstrafe nicht von neuem eingereicht haben.
Mangels einer besseren Lösung der Frage werden wir für beide Resolutionen stimmen.
Wir haben die Hoffnung, daß sich die Reichsregierung durch diese Entschließungen gezwungen sehen wird, die Gesetzentwürfe, die hier gefordert werden, so schnell einzubringen, daß noch diese Nationalversammlung sie beschließen kann.
Präsident: Die Erörterung ist nunmehr geschlossen.
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Löbe gesagt hat.
Die beiden Entschließungen auf Nr.
701 und 702 bestehen nebeneinander.
Ich lasse aber zunächst abstimmen über den Antrag auf Nr.
701.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna.
Dr. Graf z« Dohna, Abgeordneter: Ich möchte bitten, in dem Antrag Nr.
701 über die Worte „mit dem Ziel einer Beseitigung der Todesstrafe ''besonders abstimmen zu lassen.
21SS Präsident: Ich bitte also entsprechend diesem An- (cy trag Graf Dohna diejenigen Damen und Herren, welche für den Fall der Annahme dieser Entschließung die Worte „mit dem Ziel einer Beseitigung der Todesstrafe ''gestrichen haben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergj.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ist verlangt worden, über die Streichung abzustimmen
Nach der Vorschrift der Geschäftsordnung soll eine positive Abstimmung stattfinden, wenigstens nach unserer Praxis.
Präsident: Die Geschäftsordnung hat darüber keine Vorschrift.
Man kann von einer gewissen Übung reden.
Ich habe in diesem Falle angenommen, daß die Herren, die diesen Antrag stellen, eher zu ihrem Rechte kommen, wenn ich in der von mir angeregten Form abstimmen lasse.
(Sehr richtig!)
Es würde aber auf das gleiche hinauslaufen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) Abgeordneter: Es ist schwer zu verstehen, wenn es einmal so und einmal so gemacht wird.
Präsident: Einmal so und einmal anders, es richtet sich eben je nach den Umständen des Falles.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Nun bitte ich diejenigen, die dem Antrag Nr.
701 in der Fassung: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen (v) Gesetzentwurf über die Reform des Strafrechts und des Strafvollzugs mit dem Ziel einer Beseitigung der Todesstrafe dem Reichstage vorzulegen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Widerspruch rechts.)
—Das Bureau ist auch diesmal wieder einig, daß die Mehrheit steht, und wenn das Bureau diese Meinung hat —ich habe das schon einmal gesagt —, dann steht die Mehrheit.
Es ist aber auch gar kein Zweifel, daß es tatsächlich so ist.
Sie (nach rechts) sehen es von dort nicht; wir übersehen es von hier aus besser.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung auf Nr.
702 in bezug auf Milderung während des Bestehens des Gesetzes der Todesstrafe zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit sind auch die Entschließungen zu Art.
113 angenommen.
Ich rufe auf Art.
114.
Hier beantragen die Herren Auer und Genossen auf Nr.
690 Ziffer 8, den zweiten Satz: „Das Eindringen in eine Wohnung sowie Haussuchungen und Beschlagnahmen sind nur auf Grund von Gesetzen zulässig '', dahin zu fassen: 1 „Ausnahmen sind nur auf Grund von Gesetzen zulässig.
Satz 1 würde heißen: „Die Wohnung jedes Deutschen ist für ihn eine Freistätte und unverletzlich.
Dann käme als zweiter Satz der Antrag Auer und Genossen: „Ausnahmen sind nur auf Grund von Gesetzen zulässig ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
2126 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 191S.
(1 Katzenstein, Abgeordneter: Der Antrag zu Art.
114 beruht auf einer Anregung aus den Kreisen der Regierung.
Die jetzige Fassung könnte es erschweren, daß Wohnungsreformmaßregeln, wie sie in neuerer Zeit notwendig geworden sind und sich nach Rückkehr der Gefangenen noch viel mehr als notwendig erweisen werden, die Einräumung von Teilen bestehender Wohnungen an Wohnungsbedürftige in Ermangelung von neuen Wohnungen durchgeführt werden oder daß sie an eine Änderung der Verfassung geknüpft werden könnten.
Wir bitten Sie deshalb, dieser im übrigen rein redaktionellen Änderung zuzustimmen.
Präsident; Das Wort hatder Herr AbgeordneteLöbe.
(Abgeordneter Löbe: Es ist erledigt!)
Der erste Satz des Art.
114 ist unangefochten.
Ich kann wohl seine Annahme feststellen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den zweiten Satz nach dem Antrage der Herren Auer und Genossen auf Nr.
690 Ziffer 8 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer und Genossen ist angenommen.
Damit ist Art.
114 in der soeben beschlossenen Fassung angenommen.
Ich rufe aus Art.
115, 116 unverändert; angenommen.
Zu Art.
117 hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Bei der erneuten Durchbrechung im Ausschuß ist zur Sprache gekommen, daß der zweite Satz im Art.
117 Grund zu Mißverständnissen sein könnte.
Er lautet: An diesem Recht (L) nämlich der freien Meinungsäußerung darf ihn kein Arbeits- und Anstellungsverhältnis hindern, und niemand darf ihn benachteiligen, wenn er von diesem Recht Gebrauch macht.
Es wurde im Ausschuß mitgeteilt, daß die Meinung bestehe, daß im Arbeits- und Anstellungsverhältnts selbst ein Recht zur freienMeimmgsäußerung geschaffen werden solle.
Wir sind alle der Meinung gewesen, daß eine Verdeutlichung im Gesetz nicht notwendig ist, um diesen Irrtum auszuschließen.
Das Arbeits- und Anstellungsverhältnis ist nur erwähnt, um zu sagen, daß es kein Grund zur Einschränkung der freien Meinungsäußerung des Betreffenden in öffentlichen Angelegenheiten sein soll.
Es gibt ihm also nicht das Recht, sich innerhalb des Arbeitsverhältnisses anders zu verhalten, als dieses Arbeitsverhältnis vorschreibt.
Dieser Zusammenhang schien uns vollkommen klar; aber es wurde von den Ausschußmitgliedern gewünscht, es möchte hier noch einmal öffentlich ausgesprochen werden.
Präsident: Damit ist auch Art.
117 angenommen.
Ich rufe auf den folgenden Abschnitt: „Das Gemeinschaftsleben.
Art.
118.
Hierzu liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
688 Ziff.
10 vor, der offenbar der weitgehendste ist, die ursprüngliche Fassung des Ausschusses auf Seite 36 wieder herzustellen.
Dann liegt vor ein Antrag vr.
Spahn auf Nr.
680 Ziff.
3, der aus den neuerlichen Beratungen des Ausschusses hervorgegangen ist, den Art.
118 anders zu fassen.
Endlich liegt vor ein Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
711, in Art.
118 Abs.
1 einen Satz einzufügen: „Sie beruht auf der Gleichberechtigung der beiden Geschlechter ''.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Düringer.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Meine verehrten (6) Damen und Herren!
Ich möchte nur zu dem Antrag 711 ein Wort sagen und Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Im Anschluß an die Bemerkung: „Die Ehe steht unter dem Schutz der Verfassung ''soll hinzugefügt werden: „Sie beruht aufderGleichberechtigungderbeiden Geschlechter ''.
Diese Gleichberechtigung ist ja im Prinzip in unserem Gesetzbuch anerkannt.
Aber der Gesetzgeber des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat es ausdrücklich abgelehnt, einen solchen Satz aufzunehmen.
Er wurde seinerzeit in der Reichstagskommission und im Reichstag selbst beantragt; man hat aber aus guten Gründen davon abgesehen, eine solche ausdrückliche Bestimmung aufzunehmen.
Denn erstens bekommt die Frau den Namen des Mannes, und zweitens bestimmt das Bürgerliche Gesetzbuch, daß bei Meinungsverschiedenheiten zwischen Frau und Mann, wo es sich um gemeinschaftliche Angelegenheiten der Ehe handelt, die Stimme des Mannes entscheidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Ausweg muß eben doch in solchen Fällen gefunden werden, und weil man die Notwendigkeit eines solchen Auswegs anerkannte, deswegen hat man bewußt davon abgesehen, eine Bestimmung über die Gleichberechtigung der Geschlechter aufzunehmen.
Ich möchte nun bitten, da dieser Grund auch heute noch fortbesteht, um nicht einen Zweifel in das System des Bürgerlichen Gesetzbuches hineinzutragen, es bei der Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuches zu lassen und den Abänderungsantrag Ablaß und Genossen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat Frau vr.
Baum.
vr.
Baum, Abgeordnete: Wir sind uns selbstverständlich dessen bewußt, daß über diese Frage verschiedene Meinungen in diesem Hause herrschen, und doch haben wir es für nötig befunden, die Aufnahme des Satzes: „Die Ehe beruht auf der Gleichberechtigung (v) der Geschlechter ''in Art.
118 zu beantragen.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner stehen wir auf dem Standpunkt, daß der Ehe dadurch kein Abbruch geschieht, wenn diese Auffassung ganz ausdrücklich in der Verfassung festgelegt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sind vielmehr der Meinung, daß durch die jetzt geltenden Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches den Frauen und damit auch der Ehe vielfach Unrecht geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir gehen von der Anschauung aus, daß doch alsbald eine Revision des Familienrechts, wie es jetzt im Bürgerlichen Gesetzbuch festgelegt ist, kommen muß, und es ist gut, wenn diese Revision dann auf einer in der Verfassung festgelegten Grundlage fußt, in dem Sinne, daß die Gleichberechtigung der beiden Ehegatten ausdrücklich ausgesprochen wird.
Wie dann das Gesetz im einzelnen zu gestalten ist, daraus einzugehen, ist jetzt, wie ich glaube, nicht der Ort.
Bei der Beratung des bezüglichen Gesetzentwurfs wird dazu Gelegenheit sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Düringer möchte ich bemerken, daß im Falle einer Annahme des Antrages der Zustand, daß die Frau durch die Eheschließung den Namen des Mannes erwirbt, durchaus bestehen bleiben kann, ebenso der Zustand, daß bezüglich des ehelichen Güterrechts die Regelung getroffen wird, die nach allgemeinen wirtschaftlichen Anschauungen und Bedürfnissen und nicht aber auf Grund der perhorreszierten Ungleichheit zwischen Mann und Frau als die richtige erscheint.
Die richtige Regelung des eheNationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli ISIS.
(Waldstein, Abgeordneter.)
(L) lichen Güterrechts nach allgemeinen wirtschaftlichen Bedürfnissen würde durch die Bestimmung: Mann und Frau sind gleichberechtigt nicht getroffen und nicht behindert, ebenso die Regelung der Frage, welcher Name für die beiden Ehegatten der richtige ist.
Wir müssen uns dagegen verwahren, daß durch die Annahme dieses Antrags eine prinzipielle Gleichmacherei in solchen Punkten beabsichtigt und herbeigeführt wird, wo eine solche Gleichmacherei eine Unmöglichkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Ablaß und Genossen ans Nr.
711 will in Art.
118 Abs.
1 folgenden letzten Satz einfügen: Sie beruht auf der Gleichberechtigung der beiden Geschlechter.
Der Abs.
1 des Art.
118 nach der Fassung des Ausschusses lautet: Die Ehe steht unter dem Schutze der Verfassung.
Die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staats.
Dazu beantragen die Herren Dr. Ablaß und Genossen, folgenden letzten Satz einzufügen: Sie beruht auf der Gleichberechtigung der beiden Geschlechter.
Die Mutterschaft
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Ich nehme an, daß die Antragsteller für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Spahn auf Nr.
680 diesen Zusatz machen wollen.
Präsident: Also Sie nehmen an, daß für den Fall der Annahme des Antrages Dr. Spahn auf Nr.
680 der Zusatz Ablaß und Genossen im ersten Absatz hinzugefügt (ü) werden soll.
(Wird bejaht.)
Dann lasse ich zunächst abstimmen über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
688.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Art.
118 in der ursprünglichen Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Art.
118 in der Fassung des Antrages Dr. Spahn auf Nr.
680 Ziff.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Spahn auf Nr.
680 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die nach dem Antrage Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
711 hinter den ersten Absatz im Antrage Spahn: „Die Ehe steht als Grundlage des Familienlebens und der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter dem besonderen Schutz der Verfassung ''noch hinzufügen wollen: „Sie beruht aus-der Gleichberechtigung der beiden Geschlechter ''— sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Abs.
1 in der Fassung Dr. Spahn Nr.
680 Ziff.
3 mit dem Antrag Dr. Ablaß angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas Ruhe!
Es wird für mich sehr schwer, die Sache weiter zu führen.
Namentlich bitte ich diejenigen, die hinter mir sitzen, um tunlichste Ruhe.
Ich rufe auf Art.
119.
Hier liegt ein Antrag Snahn vor, auf Nr.
680 Ziff.
4 den zweiten Satz, der von den unehelichen Kindern handelt, als besonderen Art.
119g, vor Art.
120 einzuschalten.
Ich will jetzt folgendermaßen abstimmen lassen.
Nationalversammlung.
1919.
70.
Sitzung.
M.
Zum ersten Satz von Art.
119: „Die Erziehung des-M Nachwuchses zur leiblichen, seelischen und gesellschaftlichen Tüchtigkeit ist oberste Pflicht und natürliches Recht oer Eltern, über deren Betätigung die staatliche Gemeinschaft wacht '', liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
686 Ziff.
10 vor, diesen Art.
119 in der ursprünglichen Fassung des Ausschusses anzunehmen.
Dann liegt noch ein Antrag Zietz vor, den zweiten Satz in Art.
IIS dahin zu fassen: Das uneheliche Kind hat Anspruch auf den Namen des Vaters und steht dem ehelichen Kinde gleich.
Dann liegt noch ein handschriftlicher Antrag Pfiilf, Löbe, Katzenstein vor, als Satz 2 in Art.
119 einzuschalten: Die unehelichen Kinder haben Anspruch auf den Namen des Vaters und stehen den ehelichen rechtlich gleich.
Das wäre also zwischen diesen beiden Sätzen gedacht.
(Wird bejaht.)
Ich muß zunächst die Unterstützungsfrage auswerfen zu dem Antrag Zietz.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag Zietz unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann würde ich auch noch die Unterstützungsfrage zu dem Antrag Pfülf, Löbe, Katzenstein stellen wegen Einfügung des Satzes 2.
Ich bitte diejenigen, die die Unterstützung gewähren wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das reicht aus.
Das Wort zu dem Artikel hat die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Wir haben bei der zweiten Lesung unsere grundsätzliche Stellung zur Frage des unehelichen Kindes und seiner Rechtsverhältnisse dargelegt.
Damals ist unser Antrag abgelehnt worden.
Etwas modifiziert haben wir nun den Antrag wieder eingebracht und hoffen, daß heute die Mehrheit des Hauses ihm ihre Zustimmung geben wird.
Ich will dazu das folgende bemerken.
Es sind im Jahre 1918 2 ', Millionen Uneheliche in Deutschland gezählt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute ist ihre Zahl nicht geringer, sondern größer geworden, und bei den gegenwärtigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen ist auf das bestimmteste anzunehmen, daß auch in der nächsten Zeit die Zahl der Unehelichen stark wachsen wird.
Diese Unehelichen leiden aufs schwerste unter den Ausnahmebestimmungen des bürgerlichen Rechts, wie wir sie jetzt haben.
Schon die erschrecklich große Säuglingssterblichkeit der unehelichen Kinder legt Zeugnis ab von der traurigen wirtschaftlichen und sozialen Lage, in der sich die unehelichen Kinder befinden.
Diese wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse sind gewachsen oder wenigstens verschärft durch die Bestimmungen des bürgerlichen Rechts, die heute gelten, und die ein Ausnahmerecht und damit ein Unrecht gegen die unehelichen Kinder bedeuten.
Ich will noch hinzufügen, daß die Art, 'wie in diesem Hause die Frage der unehelichen Kinder behandelt worden ist, daß bei der zweiten Lesung leider unser Antrag, sowie auch der modifizierte Antrag der Mehrheitssozialisten abgelehnt wurde, draußen im Lande eine große Beunruhigung unter den Unehelichen hervorgerufen hat.
(Unruhe und Zurufe.)
Wir haben eine solche Fülle von Zuschriften bekommen, die einmal der Freude Ausdruck gegeben haben, daß wir 2 V Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Mittwoch den 80.
Juli 1919.
(Zietz, Abgeordnete.)
und die Rechtssozialisten diese Frage angeschnitten haben, die aber auch ihrer Empörung darüber Ausdruck gegeben haben, daß in diesem Hause keine Mehrheit für diese Anregung vorhanden war.
Bet der zweiten Lesung ist der in Art.
119 enthaltene Satz angenommen worden: Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen wie den ehelichen Kindern.
Mit Recht: istl in allen Zuschriften an uns zum Ausdruck gebracht worden, daß damit nichts Positives geschaffen ist, daß das eine vage Erklärung ist, die nichts besagt, daß, wenn man wirklich den Unehelichen helfen will, man ihnen mindestens das Recht zugestehen muß, daß sie den Namen des Vaters führen dürfen und den ehelichen Kindern gleichgestellt werden.
Wir ersuchen Sie deshalb, unseren Anträgen zuzustimmen und damit das furchtbare Unrecht zu beseitigen, das bis auf den heutigen Tag gegenüber den Unehelichen besteht.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Geheimrat Zweigert.
Zweigert, Geheimer Regierungsrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Frage ist in der zweiten Lesung und im Verfassungsausschuß eingehend erörtert worden.
Von allen Seiten hat man erklärt, daß man bereit sei, an einer großzügigen Reform der Stellung der unehelichen Kinder mitzuarbeiten.
Aber andererseits hat sich ergeben, das die Frage im Rahmen dieser Verfassung und in der Form, (2) wie es jetzt vorgeschlagen ist, unmöglich gelöst werden kann.
Man kann sich nicht auf den allgemeinen Satz beschränken, daß die unehelichen Kinder den ehelichen Kindern gleichgestellt werden, sondern man muß das Problem in allen Konsequenzen durchdenken und genau bestimmen, welche Rechtsstellung im einzelnen die unehelichen Kinder künftig haben sollen.
Sonst kommt man zu unannehmbaren Konsequenzen und völlig verworrenen Rechtszuständen.
Ich will nur ein paar kurze Beispiele anführen.
Wie soll eS mit der elterlichen Gewalt stehen, wenn die unehelichen Kinder den ehelichen gleichgestellt werden
Soll sie der Vater des unehelichen Kindes haben
Das hätte zur Folge, daß das uneheliche Kind keinen Vormund mehr bekommen könnte, daß der uneheliche Vater die Sorge für die Person und das Vermögen des Kindes hätte, daß er das Kind zu erziehen, zu beaufsichtigen und seinen Aufenthalt zu bestimmen hätte und die Herausgabe des Kindes von jedem auch von der Mutter verlangen könnte, der es ihm widerrechtlich vorenthält.
Ich glaube schwerlich, daß ein solches Ergebnis von den Antragstellern gewollt ist.
Ich setze den wetteren Fall: die uneheliche Mutter heiratet und bekommt eheliche Kinder, und der Vater heiratet ebenfalls und bekommt auch eheliche Kinder.
Jetzt soll das uneheliche Kind den ehelichen gleichstehen.
Sofort wirft sich die Frage auf: zu welcher Familie gehört das uneheliche Kind, gehört es zu der der Mutter oder zu der des Vaters
Bisher hat das uneheliche Kind nur im Verhältnis zur Mutter und ihren Verwandten die rechtliche Stellung eines ehelichen Kindes.
Wenn es die gleiche Stellung auch gegenüber dem Vater haben soll, würde es als eheliches Kind in beiden Familien gelten.
Da entstehen Probleme, die selbst die Weisheit des Salomo nicht lösen könnte.
Wie soll es ferner mit der Unterhaltspflicht des (o Vaters stehen
Bisher hat der Vater seiner Unterhaltspflicht durch Zahlung einer Geldrente zu genügen.
Wenn die unehelichen Kinder den ehelichen gleichstehen sollen, so würde der Vater die Art der Unterhaltsgewährung bestimmen können.
Er würde also das Kind zu sich nehmen und bei sich aufziehen können, und zwar auch gegen den Willen der Mutter.
Auch dies ist eine Konsequenz, die sicherlich nicht beabsichtigt ist.
Wie soll es schließlich mit dem Erbrecht des unehelichen Kindes stehen
Soll es neben den ehelichen Kindern des Vaters oder neben den ehelichen Kindern der Mutter oder soll es etwa neben beiden erben und den ehelichen Kindern aus beiden Familien das Erbteil verkürzen
Alles das sind Fragen, die sich nicht im Handumdrehen lösen lassen, sondern aufs genaueste geprüft werden wollen.
Ich bitte deshalb dringend, von der Aufstellung eines Rechtssatzes, dessen Tragweite niemand übersieht, der aber sicherlich zu ganz verworrenen Rechtszuständen führt, abzusehen und es bei dem Beschluß in erster Lesung zu lassen, wonach durch Spezialgesetz eine Reform der Stellung des unehelichen Kindes in die Wege geleitet werden soll.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Schuch.
Schuch, Abgeordnete: 1 Geehrte Versammlung!
Ich bitte Sie dringend, unseren Antrag anzunehmen, und zwar deshalb, weil wir es uns nach diesem Kriege nicht mehr leisten können, die Werte an Menschenleben zugrunde gehen zu lassen, die vor dem Kriege und auch noch während des Krieges (Widerspruch rechts; Zustimmung bei den Sozialdemokraten) 1 (o) an unehelichen Kindern zugrunde gegangen sind.
Es ist doch erwiesen, daß von den zirka 180000 unehelichen Geburten in Deutschland zwei Drittel in Irren- und Zuchthäusern verkommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; oho!
rechts) und zugrunde gegangen sind aus Mangel an Pflege und Ernährung (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zwei Drittel dieser Lebensfähiggeboreneu mußten zugrunde gehen, weil das uneheliche Kind nicht die Pflege hatte wie das eheliche Kind.
Wir können es uns wie gesagt nach diesem furchtbaren Aderlaß nicht mehr leisten, wertvolle geborene Leben einfach zugrunde gehen zu lassen.
(Zurufe rechts.)
Außerdem bitte ich Sie, doch einmal die Unterschiede zwischen ehelicher und unehelicher Mutterschaft fallen zu lassen.
(Zurufe: Oho!
und Unerhört!
rechts.)
Meine Herren!
Wenn Sie wüßten, was Sie damit allen ehelichen Müttern antun, daß Sie einfach die Mutterschaft klassifizieren, daß Sie einen Unterschied bei diesem Höchsten und Heiligsten herstellen, was überhaupt eine Frau erleben kann, (erneute Zurufe rechts) dann würden Sie anders zu der Sache stehen.
Mutterschaft bleibt Mutterschaft (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) mit all ihren Leiden, mit all ihren Freuden, ob sie nun ehelich ist oder unehelich.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb verlangen wir, daß das uneheliche Kind als Leben an sich, als das heilige Leben gewertet wird, daß Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(Schuch, Abgeordnete.)
(L) alle Größe, die in ihm ist, dem Volksganzen erhalten bleibt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das tun Sie mit Ihrem Antrage nicht!
Sie schädigen das Kind!)
Wir wünschen, daß das Kind das Recht auf den Namen des Vaters hat.
Wir wollen nicht den Zwang aussprechen, den Namen des Vaters zu führen; denn es ist ganz selbstverständlich, daß die Mutter des unehelichen Kindes ihrem Kinde in den meisten Fällen näher steht als der Vater.
Deshalb soll nur das Recht auf Führung des Namens des Vaters ausgesprochen werden.
Der Herr Regierungsvertreter sprach eben von allen den Einzelheiten, die sich ergeben werden, wenn dieser Antrag angenommen wird.
Wir wollen ja durch unseren Antrag nur einen Zusatz erreichen.
Daneben bleibt ja der Satz bestehen: Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen wie den ehelichen.
Alle die Einzelfragen, die hier angeregt worden sind, werden also durch die besondere Gesetzgebung geregelt werden müssen.
Wir verlangen natürlich nicht, daß nun bei der Beratung der Verfassung diese einzelnen Fragen erörtert werden.
Aber wir müssen dem unehelichen Kind dieselben Rechtsansprüche garantieren wie dem ehelichen und damit denselben Schutz, und zwar im Interesse unserer Volksentwicklung.
Ich bitte Sie deshalb nochmals, mit Rücksicht auf die zukünftige Volksentwicklung unseren Antrag anzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau vr.
Baum.
Dr. Baum, Abgeordnete: So leid es mir.
persönlich tut, daß in dieser ernsten Frage nicht alle Frauen (») sämtlicher Parteien einer Meinung sind, so muß ich doch erklären, daß wir weder dem Antrage Zietz noch dem Antrage Löbe zustimmen können.
Wir haben unsere Auffassung ja seinerzeit in dem Antrage niedergelegt, der in der zweiten Lesung der Verfassung angenommen worden ist.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß eine Revision des Bürgerlichen Gesetzbuches, namentlich des Familienrechts, hier eine Neuregelung herbeiführen muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar selbstverständlich in dem Sinne, daß dem unehelichen Kinde die bestmöglichen Entwicklungsbedingungen gewährleistet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Darin kann ich volle Einigkeit unter allen weiblichen Mitgliedern dieses Hauses ich hoffe, auch unter den meisten männlichen Mitgliedern dieses Hauses konstatieren.
Die gestellten Anträge können wir aber nicht annehmen, weil es einfach eine Unmöglichkeit ist, rechtlich das uneheliche Kind dem ehelichen Kinde völlig gleichzustellen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es besteht eben ein Unterschied zwischen der Hervorbringung eines Kindes unter voller Verantwortlichkeit beider Eltern und der Erzeugung eines unehelichen Kindes, bei welcher die volle Verantwortung nicht übernommen ist.
Wenn diese volle Verantwortlichkeit beider Eltern nicht vorhanden ist, dann kann selbst das weitestgehende Recht als Beispiel sei hier das norwegische Gesetz über die Rechtsstellung der Kinder, deren Eltem nicht die Ehe eingegangen sind, genannt diese völlige Gleichstellung nicht geben, weil das eben an sich ein Ding der Unmöglichkeit ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte zum Schluß zu den vorgebrachten statistischen Tatsachen noch ein Wort sagen und darf dabei wohl als S12S selbstverständlich voraussetzen, daß man annimmt und nach (0) meiner ganzen bisherigen Tätigkeit auch vielleicht weiß, daß ich stets meine Kräfte für die soziale Besserstellung der unehelichen Kinder, soweit das möglich ist, eingesetzt habe.
Die Statistik nun, die über die unehelichen Kinder vorgebracht worden ist, ist falsch, (hört!
hört!)
wenigstens absolut nicht nachweisbar.
Wir haben keine Zählung im Deutschen Reiche, die die im Volke vorhandenen unehelich Geborenen feststellt.
Wir haben lediglich eine Zählung der unehelichen Geburten, fragen aber aus naheliegenden Gründen bet der Volkszählung nicht nach der Ehelichkeit oder Unehelichkeit.
Deshalb ist eine zahlenmäßige Angabe, daß so und so viele Millionen Unehelicher sich unter uns befinden, einfach nicht nachzuprüfen.
Ich bitte nochmals, es bei der Fassung der zweiten Lesung zu belassen aus den Gründen, die ich mir darzulegen erlaubte.
Präsident: Die Abgeordneten Frau Pfülf, die Herren Löbe und Katzenstein beantragen, dem von ihnen beantragten Satz 2: die unehelichen Kinder haben Anspruch auf den Namen des Vaters und stehen den ehelichen rechtlich gleich.
noch beizufügen: Das Nähere regelt ein Gesetz.
Ich habe diesen Zusatz einfach in den früheren Antrag hineingeschrieben.
Ich will die Unterstützungsfrage nicht stellen, sondern nehme an, daß sie auch dafür vorhanden ist.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich haben den (v) Antrag gestellt, die Fassung wiederherzustellen, die dieser Artikel durch die Beratung des 8.
Ausschusses erhalten hat.
Sie ist das Ergebnis eingehender Beratungen.
Wir haben schon im Ausschuß festgestellt, daß wir alle, gleich, viel ob männlichen oder weiblichen Geschlechts, darin einig waren, daß alles geschehen muß, was verständigerweise geschehen kann, um dem Elend der unehelich geborenen Kinder abzuhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dieser Auffassung sind wir noch.
Die Erörterungen im Ausschuß haben aber wie die Erörterungen heute hier ergeben, daß es unmöglich ist, diesen Gedanken in gesetzgeberischer Form in der Verfassung festzulegen, ohne daß die Gefahr eintritt, daß eine Rechtsverwirrung und ganz unübersehbare juristische Folgen eintreten.
Nun haben wir infolgedessen im Ausschuß, meines Erachtens dieser Sachlage vollständig entsprechend, vorgeschlagen, zu diesem Artikel dem Hause eine Resolution des Inhalts vorzulegen: die Regierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Rechte und die soziale Stellung des unehelichen Kindes in gerechterer Weise neu regelt.
Das ist der einzig korrekte und gangbare Weg, der uns zum Ziele führt.
Wir vermeiden alle die Folgen einer in ihren Konsequenzen unübersehbarenGesetzesmacheret, wie sie in den Grundrechten alle Tage geübt wird, in einer so wichtigen Materie, (sehr richtig!
rechts) und wir bekunden auf der anderen, Seite unseren ernsten Willen, mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln zu helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann also nur dringend bitten, unserem.
Antrage ent2S4 Nationalversammlung.
V.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
2130 (vr.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
() sprechend die Fassung des 8.
Ausschusses wiederherzustellen, gleichzeitig aber auch der Resolution zuzustimmen, die seinerzeit einstimmig im Ausschüsse angenommen worden ist.
Präsident: Die Resolution ist schon bei der zweiten Lesung angenommen worden.
Ich habe sie nicht mehr hier, sie ist schon erledigt.
Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Zieh.
Zietz, Abgeordnete: Frau vr.
Baum möchte ich erwidern, daß zwar keine amtliche Statistik vorliegt über die Zahl der Unehelichen, daß aber die Generalvormünder und die Berufsvormünder eine solche Erhebung gemacht haben; die Zahlen, die ich angegeben habe, sind das Ergebnis dieser Erhebungen.
(Zurufe: Wie machen sie das )
Eine amtliche Statistik über die Geburten stellt fest, daß jedes zehnte Kind in Deutschland ein uneheliches Kind ist.
Wetter möchte ich dem Herrn Regierungsvertreter sagen: wenn wir auf alle Einwände, die er erhoben hat und als Schwierigkeiten für die Durchführung bei Annahme unseres Antrages dargestellt hat, eingehen wollten, dann müßte ich die Rede noch einmal halten, die ich in der zweiten Lesung gehalten habe.
Da bin ich auf alle diese Dinge eingegangen (Widerspruch) und habe alle diese Einwände vorweggenommen.
Wir wollen in der Verfassung nur ausgedrückt wissen den Rechtsanspruch der Unehelichen, die Aufstellung des Prinzips der Gleichberechtigung für uneheliche und eheliche Kinder.
Das übrige wird natürlich die Aufgabe einer weiteren Gesetzgebung, die sich mit dem bürgerlichen Rechte befaßt, sein.
Ich ersuche Sie nochmals dringend, diesen Antrag anzunehmen.
(v) (Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzensiein, Abgeordneter: Der zweite Satz des Art.
119, den fallen zu lassen ganz gewiß kein Anlaß vorliegt, sagt, daß den unehelichen Kindern die gleichen Bedingungen für ihre Entwicklung gegeben werden sollen wie den ehelichen.
Der Antrag ist von den Herren von der Demokratischen Partei gestellt.
Und doch werden Sie, wenn Sie die Dinge sowohl juristisch wie rein menschlich prüfen, finden, daß die absolut mathematisch gleichen Bedingungen nicht gewährt werden können.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem ist der Antrag vernünftig und gerecht gewesen.
Dasselbe gilt von unserem Antrage.
Ich gebe sehr wohl den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters gegenüber zu, daß die Durchführung Schwierigkeiten bieten wird.
Deshalb unser Zusatzantrag: das Nähere regelt ein Gesetz.
Diesem Gesetz soll der Fingerzeig gegeben werden, daß diese Neuregelung im Sinne der Gleichberechtigung erfolgen soll.
Man mag über den Prozentsatz der unehelichen Kinder, die zugrunde gegangen sind und leider noch zugrunde gehen, streiten.
Ganz zweifellos steht doch fest, daß sie sowohl in ihrer körperlichen Entwicklung wie auch bezüglich der Kriminalität und der sonstigen Verhältnisse wesentlich ungünstiger gestellt sind als die ehelichen Kinder.
Da wir dieses ungeheure Opfer an Volkskraft nicht ferner bringen können, und im Sinne einer höheren menschlichen Moral bitte ich die Herren, diesmal unserem Antrage zuzustimmen.
Daß die Frauen auf den Seiten der Bürgerlichen in dieser Hinsicht Bedenken haben, das ist allerdings ganz besonders bedauerlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir finden hier wie auch in der Frage der Frauenrechte, (0) daß ein großer Teil Fraueninteressen selbst von bürgerlichen Frauenvertreterinnen aufgegeben worden ist, (Rufe: Oho!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) während die Sozialdemokratie allein es ist, die für die Rechte der Frauen wie für die Rechte der Kinder ohne Unterschied eintritt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß.
vr.
Ablatz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß gegen die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Katzenstein doch scharfe Verwahrung einlegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nicht wahr, daß von den bürgerlichen Frauen die Rechte der Mütttr preisgegeben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Doch!)
Die bürgerlichen Frauen, für die Frau vr.
Baum in einer ganz vortrefflichen Weise gesprochen hat, haben zu erkennen gegeben, daß sie unter allen Umständen die großen Härten, die gerade in der Stellung des unehelichen Kindes liegen, zu beseitigen sich bemühen.
Aber ich will Ihnen dartun, meine Herrschaften, daß das, was Sie erstreben, dazu führt, daß das uneheliche Kind direkt besser gestellt wird als das eheliche.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie mir gütigst einen Moment zuhören wollen, so werden Sie vermutlich nach kurzer Zeit zu dem Ergebnis kommen, daß ich recht habe.
Sie sagen, meine Herrschaften: das uneheliche Kind soll dem ehelichen gleichgestellt werden, insbesondere im Erbrecht, wie im Ausschuß sehr energisch dargelegt worden ist.
Da gestatten Sie mir, den Rechtszustand ein wenig klarzulegen.
Die Sachlage ist so.
Jetzt ist das uneheliche Kind mit dem Vater nicht verwandt, sondern nur mit der Mutter und der Familie der Mutter.
In Zukunft soll nach Ihren Wünschen (zu den Sozialdemokraten) das uneheliche Kind dem ehelichen Kind des Vaters gleichgestellt werden.
Nun bitte ich Sie, meine verehrten Herrschaften, sich folgenden Fall vorzustellen.
Eine Frau bekommt zunächst ein uneheliches Kind, sagen wir: von einem Offizier.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herrschaften, ein wenig Zuhören kann Ihnen wirklich in diesem Falle nichts schaden.
Sie werden sofort sehen, daß das, was ich Ihnen sage, durchaus nichts Überflüssiges ist.
Dieses Kind tritt also nunmehr in die Familie des Vaters ein; es wird ein eheliches Kind dieses Offiziers.
Dieselbe Mutter bekommt nun, sagen wir, von einem Bureauschreiber ein zweites uneheliches Kind.
Dieses uneheliche Kind tritt als eheliches Kind in die Familie dieses Bureauschreibers ein, ist aber außerdem ein halbbürtiges Geschwister des Kindes, das in der Ehe des Offiziers ist.
Es ist also nunmehr, sobald dort ein Todesfall eintritt, berechtigt, unter den gesetzlichen Voraussetzungen dort mitzuerben.
Es erbt also in beiden Familien.
Nun, meine verehrten Herrschaften, heiratet aber diese Mutter und sie bekommt nunmehr einen ehelichen Mann.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herrschaften!
Der Fall ist gar nicht zum Lachen.
(Erneute stürmische Heiterkeit.)
Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli ISIS.
M Dr. Ablatz, Abgeordneter: Ich bin unendlich erfreut über das Aufklärung schaffende Lachen.
Das, was ich mir vorhin gestattete anzudeuten, tritt nämlich jetzt ein, meine Herrschaften, daß Sie die Absurdität Ihres Vorgehens erkennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, Ihres Beispiels!)
Nein, lieber Herr Katzenstein, Sie können sich wirklich darauf verlassen: das ist kein Fall, der künstlich konstruiert ist, sondern ein Fall des täglichen Lebens, (sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) wie er sich an jedem Tage abspielen kann.
Also es bleibt dabei: die Mutter heiratet und bekommt eheliche Kinder: dann tritt das uneheliche Kind der Offiziersfamilie, das uneheliche Kind der Bureauschreibersamilie, nunmehr verwandt durch die Mutter, gleichzeitig mit hinein in die Ehe, die sie jetzt mit dem ehelichen Mann geschlossen hat.
Sie haben also nicht weniger als drei Sorten Kinder, die miteinander halbbürtig verwandt sind.
Was ist das für ein Zustand!
Er ist sinnlos, er ist vollständig unmöglich.
Sie stehen hier vor einer Entwicklung, die dartut, daß das, was Sie erstreben, einfach, um es deutlich zu sagen, ein Unsinn ist.
(Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nun mache ich Sie auf etwas aufmerksam.
Meine Parteifreundin Frau Dr. Baum hat ganz glänzend auseinandergesetzt: es kommt doch bei einer Eheschließung und bei der Erzeugung von Kindern darauf an, einigermaßen mit dem Beranlwortlichkeitsgefühl zu rechnen.
Ich mache Sie nun auf folgendes aufmerksam: Ein junger 'Mann, sagen wir von 19 Jahren, darf unbeschränkt keine Ehe eingehen; denn dazu gehört bis zur Volljährigkeit die Zustimmung des Vaters oder, wenn er nicht mehr (L) lebt, der Mutter.
Dadurch haben die Eltern das Recht, sich dagegen zu wehren, daß von dem I jährigeu Sohn durch Umgang mit einer Frau ihrer Familie Sprößlinge zugeführt werden, die sie nicht wollen.
Das aber fällt weg, wenn jemand aus irgendeiner Leidenschaft heraus, die gar keine dauernde Leidenschaft zu sein braucht, die im Trunk, im Augenblick der Erregung beim Tanz gegeben ist, nun plötzlich in der Lage ist, der Familie Sprößlinge zuzuführen, ohne daß die Familie jemals gehört zu werden braucht oder auch nur gehört werden kann.
(Große Heiterkeit.)
Auch hier, meine verehrten Herrschaften, sehen Sie, daß damit eine Besserstellung des jungen Mannes erfolgt, die Sie sicherlich nicht wünschen.
Die Folge dieser ganzen Tatsachen ist einfach die: 1 „Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Was Sie hier erstreben, ist nicht eine Besserstellung des unehelichen Kindes, sondern ist eine Zerrüttung der Ehe.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Sie kommen mit Notwendigkeit dazu, daß Sie zugunsten der unehelichen Kinder die Ehe restlos untergraben.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
So geht es nicht!
Das nennt man, das Kind mit dem Bade ausschütten.
(Zuruf: Das uneheliche Kind!
Heiterkeit.)
Deshalb komme ich zu dem Ergebnisse: das, was die Kommission erstrebt hat, ist richtig.
Die ungeheuren Härten, die bei der Art und Weise, wie jetzt die Stellung des unehelichen Kindes beschaffen ist, vorhanden sind, müssen beseitigt werden.
Sie lassen sich aber nicht beseitigen durch einen derartigen brutalen Satz: die unehelichen Kinder müssen den ehelichen gleichgestellt 2131 werden.
Das ist nicht möglich; denn diese Gleichstellung (0) führt zu einer Ungleichstellung des ehelichen Kindes.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Damit haben Sie etwas erreicht, was Sie sicher nicht wollen.
Deshalb bitte ich Sie, bescheiden Sie sich damit, daß wir zu einer großzügigen Reform kommen, die notwendig ist und die wir erstreben, besonders auch Frau Dr. Baum.
Aber kommen Sie nicht mit Verdächtigungen, daß uns die Besserstellung des unehelichen Kindes nicht am Herzen läge.
Sie liegt auch uns am Herzen.
Aber wenn man Gesetze machen will, dann soll man sich erst deren Tragweite überlegen; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn man das nicht vermag, soll man die Hand davon lassen; und darum bitte ich Sie im vorliegenden Fall ganz dringend.
(Starker Beifall bei den Deutschen Demokraten, rechts und im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wenn die Wortmeldungen so weiter gehen, bleibt unsere Verfassungsberatung an den unehelichen Kindern hängen.
(Heiterkeit.)
Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Dr. Bäumer.
Dr. Bäumer, Abgeordnete: Ich muß noch ein Wort auf die Feststellung des Herrn Abgeordneten'Katzenstein sagen, daß die bürgerlichen Frauen in ihrer Stellungnahme zu diesem Artikel Fraueninteressen preisgegeben haben sollen, die durch die Sozialdemokratie vertreten werden.
Ich muß diese Behauptung auf das schärfste zurückweisen.
Die Organisation der bürgerlichen Frauen, der Bund deutscher Frauenvereine, hat sich mit der Lage des unehelichen Kindes und mit dem Problem seiner künftigen Rechtsstellung sehr eingehend beschäftigt, und Mi zwar von der gleichen Basis aus, die der sozialdemokratische Antrag einnimmt, daß nämlich menschlich, persönlich angesehen die Ansprüche des unehelichen Kindes an seine Eutwicklungsbedingungen genau die gleichen sind wie die des ehelichen Kindes, daß ein Kind einmal Mensch und andererseits Volksgut ist und von diesem Gesichtspunkt aus ganz gleich bewertet werden muß, ob es innerhalb der Ehe oder außerhalb der Ehe geboren ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man aber diesem Prinzip bis in die Einzelheiten seiner rechtlichen Formulierung an der Hand derjenigen Gesetzgebungen nachgeht, die uns in dieser Hinsicht vorbildlich geworden sind, speziell der norwegischen Gesetzgebung, so ergibt sich vor allen Dingen eins: bei schematischer Gleichstellung schädigen Sie— das müssen Sie sich klar machen vor allen Dingen die uneheliche Mutter, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) indem Sie die Rechte der unehelichen Mutter unter das Familienrecht der ehelichen Familie stellen; damit wird der Mutter eine Macht über das Kind zugunsten des Vaters beschränkt, die auszuüben Im Wesen der Sache liegt und die voll zu sichern wir allen Grund haben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Grunde, gerade weil das Verhältnis des unehelichen Kindes zur Mutter ein anderes ist als die Stellung des ehelichen Kindes zu Mutter und Vater in der Familiengemeinschaft, läßt sich eine schematische Gleichstellung nicht durchführen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre sehr bedenklich, in der Verfassung eine Forderung aufzustellen, aus der dann vielleicht die Konsequenz gezogen werden könnte, daß sie ganz schematisch durchgeführt werden muß.
Prinzipiell stehen wir das möchte ich 2132 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919.
(vr.
B immer, Abgeordnete.)
(4) nochmals betonen auf dem gleichen Boden, und gerade weil wir von diesem Boden aus die Lage des unehelichen Kindes in alle Einzelheiten hinein wirklich sehr eingehend durchgearbeitet haben, sind wir zu der Konsequenz gekommen, Ihnen das vorzuschlagen, was in der zweiten Lesung angenommen ist.
Gehen wir später an die Durchberatung einer Veränderung des Gesetzes im einzelnen, so bin ich ganz überzeugt, daß, je sachlicher diese Beratung die Interessen der Mutter und die Interessen des Kindes zu wahren bemüht sein wird, wir uns um so mehr in den Spezialforderungen nachher begegnen werden.
Denn auch Sie werden einsehen müssen, wenn Sie das Spezialproblem sich bis in seine einzelnen Konsequenzen hinein durchdenken, daß mit der schematischen Gleichstellung dem unehelichen Kinde nicht gedient ist.
Im übrigen möchte ich nur noch sagen, daß ich für die Heiterkeit, die die ganze Erörterung begleitet hat, kein Verständnis habe.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident r Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich werde Sie nur ganz wenige Minuten aufhalten.
Ich kann Ihnen freilich nicht versprechen, daß diese Minuten so heiter sein werden wie die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß.
(Unruhe und Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie war nicht heiter, sie wurde nur heiter aufgenommen!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß hat erklärt, daß es gegen sein Gerechtigkeitsgefühl sei, die unehelichen Kinder, wie er vermeint, besser zu stellen als die ehelichen Kinder.
Ich muß offen sagen, wenn es sich jetzt um den Versuch« m handelt, ein Unrecht wieder gut zu machen, das seit Tausenden von Jahren auf den unehelichen Kindern gelastet hat, so würde es mein Gerechtigkeitsgefühl durchaus nicht belasten, falls jetzt etwas zu viel des Guten getan würde.
Das wäre nur ein ganz schwacher Ausgleich für die tausend Jahre Unrecht, die auf den unehelichen Kindern gelastet haben.
Aber, geehrte Versammlung, die Befürchtung des Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß trifft nicht einmal zu.
Er hat mit großem Scharfsinn entlegenste Fälle herausgesucht (Widerspruch bet den Deutschen Demokraten) und hat sie als Normalfälle hingestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind nicht Normalfälle.
Herr vr.
Ablaß ist dabei auch von einer Verkennung des Wortlauts und des Ziels unseres Antrags ausgegangen.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß die unehelichen Kinder den ehelichen gleichgestellt werden.
Was Herr vr.
Ablaß in seinen Beispielen ausgeführt hat, würde aber eine Verbesserung des Erbrechts der unehelichen Kinder gegenüber dem der ehelichen Kinder, also eine Ungleichheit, herbeiführen.
Da wir durch die Verfassungsbestimmung der Gesetzgebung eine Richtschnur zu dem Ziele geben wollen, eine Gleichstellung herbeizuführen, so wäre es natürlich ganz falsch, anzunehmen, wie Herr vr.
Ablaß uns unterstellt, daß wir das Erbrecht der unehelichen Kinder in der Weise mechanisieren wollten, daß die Vervielfältigung des Erbrechts herauskäme.
Dagegen läßt sich eben in dem Gesetz, auf das der Antrag Katzenstein in seinem Zusatz ausdrücklich hinzielt, Vorsorge treffen, und sie muß getroffen werden.
Außerdem aber wird auch der Streit um das Erbrecht hoffentlich sehr bald sein Ende finden; dafür wird, wie ich hoffe, der Herr Reichsfinanzminister sorgen.
und dafür wird auch eine Reform deS Erbrechts zu sorgen (O) haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also auch die aus dem Erbrecht hervorgeholten Argumente können den gesunden und berechtigten Kern der Anträge nicht erschüttern, die die Herren Katzenstein und Löbe und meine Freunde Ihnen unterbreitet haben.
Schließlich noch ein Wort zu den Ausführungen von Fräulein vr.
Bäumer.
Ich zweifle nicht, daß bet ihr die beste Absicht gewesen ist, mit der Fassung des zweiten Satzes des Art.
119 den guten Wünschen für die Entwicklung der unehelichen Kinder einen Ausdruck zu verleihen; aber der Ausdruck ist eben schwammig und unklar.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit wird dem künftigen Gesetzgeber nichts an die Hand gegeben.
Ja, Sie verlangen kaum, daß ein Gesetz komme, sondern Sie sprechen nur allgemeine Wahrheiten, Binsenwahrheiten aus, an denen die Grundrechte so überreich sind.
Wenn wir demgegenüber jetzt bereits die Gesetzgebung, die wir verlangen, in feste Grenzen setzen und mit Schranken umgeben wollen, so wünschen wir allerdings, daß die künftige Gesetzgebung nur mit den Erschwerungen, die für eine Verfassungsänderung angeordnet sind, von diesen Schranken abweichen kann.
Wenn sich bei näherer Prüfung, die das Reichsjustizamt und wir alle vornehmen werden, Herausstellen sollte, daß sich der Gedanke in seiner Reinheit, wie er in unserem Antrag niedergelegt ist, nicht durchführen läßt, dann werden wir die Frage erneut prüfen.
Aber dann wollen wir erneut Gelegenheit haben zu doppelt scharfer Prüfung, indem wir uns bewußt werden, daß es sich dann um eine Änderung der Verfassung handelt.
Ich bin aber überzeugt, daß das Reichsjustizamt der Schwierigkeiten Herr werden wird, wenn der gute Wille dazu vorhanden ist, an dem ich übrigens nicht zweifle.
Ich möchte aber, daß der Arbeit des Reichsjustizministeriums ein starker Antrieb verliehen wird, (v) wie er in einer solchen Verfassungsbestimmung liegt.
Danach hoffe ich, daß unsere Anträge angenommen werden.
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Mende.
Mende, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die lange Debatte, die sich um diesen Artikel entsponnen hat, zeigt ja, welch ungeheure Bedeutung diese Frage für unser Volksleben hat, und es ist selbstverständlich, daß die Frauen daran besonderen Anteil nehmen.
Aber ich möchte doch namens meiner Fraktion erklären, daß wir die Verfassung nicht für die geeignete Stelle halten, wo diese Frage erörtert werden kann, (sehr richtig!
rechts) und daß wir auch um eines anderen Gesichtspunktes willen diese Frage hier nicht so festgelegt haben möchten und ihr nicht in dieser Form zustimmen können, weil es für uns ganz selbstverständlich ist, daß das sehr starke Jn-denVordergrund-Stellen des unehelichen Kindes direkt dazu führen muß, in gewissem Sinne die Familie aufzulösen, (sehr richtig!
rechts) und wir sehen die Familie als die Grundlage des deutsche »Volkes und des zukünftigen Wiederaufbaues unseres Volkslebens an.
Wenn Frau Zietz meinte, daß die Ehe nicht so wäre, wie sie sein sollte, dann würde ich es als eine Aufgabe namentlich der bürgerlichen Frauenbewegung betrachten, dafür zu sorgen, daß in Zukunft die Ehe reformiert wird und alles das in die Ehe hineingelegt wird, was wir darin zu sehen wünschen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen ganz auf dem Standpunkt, daß das uneheliche Kind in seiner Lage bedingungslos gebessert werden muß.
Wir würden allen diesen Anträgen zustimmen, Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
AM 1 SIH.
(Mende, Abgeordnete.)
(L.) wenn es sich um eine Reform der Gesetze handelte; und wenn sie an dieser Stelle beraten werden, werden Sie die bürgerlichen Frauen ganz bestimmt auf ihrem Platze finden.
Sie werden da ihre Pflicht tun.
Sie werden das tun, was für das uneheliche Kind noch zu tun notwendig ist.
(Bravo I bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Blunck.
(Rufe: Schluß!)
vr.
Blunck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nur ein paar Worte.
(Unruhe und lebhafte Schlußrufe.)
Die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters darüber, daß durch die Bezeichnung der unehelichen Kinder als eheliche oder, wie es in.
dem Antrag der Sozialdemokraten heißt, dadurch, daß man den unehelichen Kindern die Rechtsstellung ehelicher verleiht, diese unehelichen Kinder in erheblichem Umfang geschädigt werden, diese Ausführungen scheinen hier leider durchaus nicht das nötige Verständnis gefunden zu haben, und doch kann ich Ihnen aus meiner Praxis als Rechtsanwalt eine ganze Reihe von Beispielen dafür bringen.
Heute liegt die Sache so, daß die uneheliche Mutter die Sorge für die Erziehung des Kindes hat und daß der außereheliche Vater verpflichtet ist, die entsprechenden Geldbeträge zu zahlen.
Wenn aber der Vater das Kind als ein eheliches zu behandeln in der Lage ist, das heißt, wenn er bestimmen kann, wo und in welcher Weise das Kind seinen Unterhalt haben soll, dann schädigen Sie damit das Kind und schädigen auch die Mutter des Kindes in erheblicher Weise.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten (,;) 1 und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich an die alten Bestimmungen des preußischen Landrechts erinnern.
Im preußischen Landrecht gab es eine Bestimmung, die dahin ging, daß der außereheliche Vater das Recht halte, seinerseits über die Erziehung und den Unterhalt des Kindes zu bestimmen, und was ist die praktische Folge gewesen
In unzähligen Fällen hat der Vater erklärt, daß er von dieser Bestimmung Gebrauch machen wolle, um dadurch die Mutter zu zwingen, auf den Unterhalt für das Kind zu verzichten.
(Sehr richtig!)
Man hat diese Bestimmung in vielen Fällen geradezu erpresserisch gegen die Mutter ausgenutzt, die das Kind nicht hergeben wollte.
(Sehr richtig!)
Sie können doch nun einmal an der Tatsache nicht vorbei, daß der uneheliche Vater und die uneheliche Mutter nicht in einer Lebensgemeinschaft stehen und daß, wenn Sie das Kind als eheliches Kind dem Vater zusprechen, Sie damit die Bande zerschneiden, wenigstens in tatsächlicher Beziehung, die das Kind mit der Mutter verbinden.
(Sehr richtig!)
Ich bitte Sie deshalb dringend: überlegen Sie, was Sie hier beschließen.
Es hilft Ihnen nichts, wenn Sie sagen: das nähere soll ein Gesetz bestimmen.
Denn darüber müssen Sie sich klar sein: es kommt wirklich nicht nur ein Unsinn heraus, wie vorhin gesagt wurde, sondern eine direkte Schädigung des unehelichen Kindes, wenn Sie eine derartige Bestimmung in die Verfassung Hineinsetzen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
S Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau H H (Lebhafte Schlußrufe.)
A« —Ich begreife das Verlangen nach Schluß, aber ich hoffe, (v daß Frau Schuch, nachdem sie schon einmal geredet hat, es möglichst kurz macht.
Schuch, Abgeordnete: Hören Sie mich nur eine Minute an.
(Andauernde Schlußrufe.)
Ich möchte nur noch einmal darauf hinweisen, daß der Erfolg dieser Bestimmung in der Verfassung sein wird, daß das Berantwortlichkeitsgefühl der Männer in ganz anderer Weise gestärkt wird.
(Unruhe.)
—Wenn Sie dieses Verantwortlichkeitsgefühl ablehnen, meine Herren, zeigt das Ihren moralischen Standpunkt.
(Lebhafte Unruhe.
Zuruf: Schämen Sie sich!)
—Ich glaube, ich brauche mich nicht zu schämen, Herr Abgeordneter!
(Erregte Zurufe von den Deutschen Demokraten: Wenn Sie uns derartige Vorwürfe machen!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Die Vorwürfe mache ich denen, die so absolut dagegen protestieren, daß der unehelichen Mutter rechtlich und damit moralisch Schutz durch die Verfassung garantiert wird.
(Andauernde große Unruhe und erregte Zurufe.)
Dann möchte ich nur noch bemerken: meine statistischen Angaben von 180 000 unehelichen Geburten und zwei Drittel Verlusten habe ich nach den Feststellungen des Frauenarztes Franquö gemacht, der gewiß eine Kapazität auf diesem Gebiete ist.
(Andauernde große Unruhe.)
Präsident: Nunmehr ist die Debatte geschlossen.
(Große Unruhe und andauernde erregte Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
(Andauernde große Unruhe.)
1., Die dritte Beratung unserer Verfassung ist bisher ruhig und sachlich verlaufen; ich will hoffen, daß wir über diesen Artikel nicht stolpern.
(Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
—Jetzt bitte ich um Ruhe!
(Andauernde Erregung links.)
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 Ziff.
10, den Art.
119 in der ursprünglichen Fassung des Ausschusses wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann würde ich zunächst den ersten Satz des Artikelaufrufen: Die Erziehung des Nachwuchses zur leiblichen, seelischen und gesellschaftlichen Tüchtigkeit ist oberste Pflicht und natürliches Recht der Eltern, über deren Betätigung die staatliche Gemeinschaft wacht.
Ich bitte diejenigen Tarnen und Herren, die diese« Satz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erhebe«.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen!
Nun käme der weitestgehende Antrag Frau Zieh, vr.
Cohn und Genossen zur Abstimmung: Das uneheliche Kind bat Anspruch auf dev Namen des Vaters und steht dem eheliche« Kinde gleich.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
E41Wffönalversammlung.
—
0.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli '1919.
(PeSstdent.)
(L) Nun kommt der Antrag Frau Pfülf, Lobe, Katzenstein, hier einen Satz 2 einzufügen: Die unehelichen Kinder haben Anspruch auf den Namen des Vaters und stehen den ehelichen rechtlich gleich.
Das Nähere regelt ein Gesetz.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich bitte, über die beiden Sätze getrennt abzustimmen.
Präsident: Dann lasse ich zunächst über den ersten der beiden verlesenen Sätze des Antrages Frau Pfülf abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen ersten Satz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Satz des Antrages ist abgelehnt.
Nachdem der erste Satz abgelehnt, ist, hat der zweite Satz natürlich keinen Sinn mehr.
(Unruhe.)
Ich kann doch nicht sagen: „Das Nähere regelt einGesetz '', wenn vorher nichts steht!
(Heiterkeit.)
Damit ist der Antrag erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Meine Anregung ist anscheinend vom Herrn Präsidenten mißverstanden worden.
Sie ging dahin, die beiden Inhalte „haben Anspruch auf den Namen des Vaters ''und „stehen den ehelichen Kindern gleich ''getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, Sie (») haben vorhin gesagt, ich solle über die beiden Sätze getrennt abstimmen, und so habe ich abgestimmt.
(Zustimmung.)
Damit ist die Abstimmung erledigt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe ganz genau nach Ihrem Wunsche abgestimmt.
(Erneute Zustimmung.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt der zweite Satz, ich will ihn verlesen: Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische, und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen wie den ehelichen Kindern.
Ich würde zunächst nur über diesen Satz abstimmen lassen.
Hernach, wenn er angenommen werden sollte, würde ich abstimmen lassen über den Antrag Dr. Spahn Nr.
680 Ziff.
4, diesen Satz nicht als zweiten Satz in Art.
119 zu belassen, sondern einen besonderen Art.
119a daraus zu machen.
Ich bitte also diejenigen, die diesem Satz ohne Rücksicht darauf, ob in Art.
119 oder 119 a, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen M erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesen zweiten Satz aus dem Art.
119 herausnehmen und einen besonderen Artikel 119a daraus bilden wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist es die Mehrheit!
(Widerspruch.)
Wir sind einig, daß es die Mehrheit ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich rufe auf Art.
120.
Abs.
1 ist nicht ange- (c fochten; ich kann wohl seine Annahme unterstellen.
Abs.
2 ist ebenfalls nicht angefochten; ich kann ebenfalls die Annahme unterstellen.
Nun liegt auf Nr.
690 Ziff.
9 ein Antrag Auer und Genossen vor, diesem zweiten Absatz den Satz zuzufügen: Die Leitung der Fürsorgeanstalten und die Erziehungsarbeit in diesen Anstalten ist nur erzieherisch gebildeten Personen zu übertragen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Satz dem zweiten Absatz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Oh!
Oh!)
Meine Damen und Herren!
Ueber diese Debatte werden Sie die Geschäftsordnung nicht auch noch abändern!
Lesen Sie gütigst die Geschäftsordnung nach; darin stehts.
Wenn das Bureau einig ist, daß die Mehrheit steht, dann ist es entschieden!
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es ist aber auch so.
(Erneuter Widerspruch.)
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß Sie von Ihren Ecken aus nicht den Ueberblick haben wie wir von hier oben.
Art.
120 ist somit in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf Art.
121.
Er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
122.
Hier liegt ein redaktioneller Antrag Dr. Spahn auf Nr.
680 Ziff.
5 vor, im dritten Satz des ersten Absatzes das Wort „oder ''zwischen „Vereine ''und „Gesellschaften ''zu ersetzen durch das Wort „und ''.
1 (v) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Art.
122 dieses Wort „oder ''durch das Wort „und ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nun kann ich auch wohl die Annahme von Art.
122 feststellen.
Art.
123.
Angenommen.
Art.
124.
Angenommen.
Art.
125.
Angenommen.
Art.
126.
Hiermit will ich gleichzeitig aufrufen den Art.
127.
Es liegt nämlich ein handschriftlicher Antrag vor von den Abgeordneten Koch (Cassel), Dr. Beyerle, Katzenstein, dem zweiten Satz im zweiten Absatz des Art.
127, lautend: Alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte werden beseitigt, aus Art.
127 herauszunehmen und nach Art.
126 als zweiten Absatz hinüber zu nehmen.
Zunächst darf ich wohl unterstellen, daß der erste Satz von Art.
126 angenommen ist.
(Zustimmung.)
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die aus dem zweiten Absatz des Art.
127 den letzten Satz als zweiten Absatz in Art.
126 hineinnehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Satz: Alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte werden beseitigt, in Art.
127 gestrichen und in Art.
126 hineingenommen.
Nun liegt noch ein Antrag Dr. Spahn vor, auf Nr.
680 Ziff.
6, in Art.
127 Abs.
3 den letzten Satz, Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli ISIS.
2135 (Präsident.)
(L.) der lautet: Dem Beamten ist Einsicht in seine Personalakten zu gewähren, dahin abzuändern: „Die Eintragung ist den Beamten mitzuteilen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zu Art.
127 hat Herr Dr. Spahn beantragt, den Satz: „Dem Beamten ist Einsicht in seine Personalakten zu gewähren ''— zu ersetzen durch den Satz: „Die Eintragung ist dem Beamten mitzuteilen ''.
Durch diese Fassung wird die hochherzige Gabe, die die Nationalversammlung den Beamten gemacht hat, wieder aus der Verfassung entfernt.
Ich will die Gründe, die für die Offenlegung der Personalakten sprechen, heute nicht noch einmal wiederholen; aber ich möchte nicht verfehlen, darauf aufmerksam zu machen, welchen Eindruck der Beschluß der Beseitigung der Personalakten auf die Beamtenschaft gemacht hat.
Es sind mir eine große Menge von Kundgebungen, Zuschriften und Telegrammen zugegangen, die mit Genugtuung und Freude, ja mit Jubel diesen Beschluß begrüßten.
Wenn jetzt der Antrag Spahn angenommen würde, so würde die große Beamtenschaft das nicht verstehen, sie würde es als einen ungeheuer schweren Schlag empfinden, den sie nicht verdient hat.
Es ist gesagt worden, für den Antrag Dr. Spahn, wie er jetzt gestellt worden ist, sei in der Kommission eine große Mehrheit vorhanden gewesen.
Nach meiner Kenntnis der Dinge ist diese entscheidende Sitzung des Verfassungsausschusses sehr schwach besucht gewesen.
Von den acht Mitgliedern des Ausschusses, die meiner Fraktion angehören, waren durch einen unglücklichen Zufall z.
B. nur drei in dieser Sitzung anwesend.
Sie können überzeugt sein: wenn der Verfassungsausschuß ordnungsmäßig besetzt gewesen wäre er tagte während des Plenums —, (s) würde für diesen Antrag eine solche Mehrheit sich nicht gefunden haben.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß selbst ein großer Teil von Fraktionskollegen des Herrn Dr. Spahn mit diesem Antrage nicht einverstanden sind.
Nachdem der Beschluß, die Geheimakten offen zu legen, einmal veröffentlicht worden ist, muß dieser Antrag, wenn er zum Beschluß erhoben wird, geradezu reaktionär und beamtenfeindlich wirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in der zweiten Lesung mir erlaubt nachzuweisen, daß ich in der Beibehaltung der Fassung Spahn die Verankerung der Geheimakten in der Verfassung erblicke.
Wenn noch ein Zweifel an dieser Annahme möglich gewesen ist, so ist dieser Zweifel durch den vorliegenden Antrag Dr. Spahn beseitigt worden, meine Vermutung ist jetzt Gewißheit.
Hat man die Absicht, im Gesetz die Offenlegung der Akten zuzugestehen, so möchte ich fragen: weshalb sträubt man sich, dies in die Verfassung aufzunehmen
Es ist klar: für die Nationalversammlung ist diese Frage von untergeordneter Bedeutung, aber für die Beamten von ganz eminenter Wichtigkeit.
Es ist die Erfüllung einer Forderung, um die sie jahrzehntelang gekämpft haben, und die jetzt wieder beseitigt werden soll.
Und dann, meine Damen und Herren, erinnere ich Sie nochmals daran, wie Sie so laut und so oft Ihr Wohlwollen der Beamtenschaft betont haben.
Diese Gabe kostet Sie keinen Pfennig, sie schafft aber Freude und Genugtuung, sie befriedigt das Rechtsempfinden der Beamten.
Ich bitte Sie: lassen Sie es bei der Fassung zweiter Lesung und lehnen Sie den Antrag Dr. Spahn ab.
Die Weimarer Verfassung, wie Sie sie nennen wollen, soll freiheitlich und gerecht wirken, machen Sie, daß die Beamtenschaft nicht irre daran wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
ISIS.
70.
Sitzung.
Präsident r Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (v) geordneten Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich habe festzustellen, daß die Sitzung des Verfassungsausschusses ordnungsmäßig einberufen und daß jedenfalls eine beschlußfähige Anzahl vorhanden gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie viel Sozialdemokraten bet der Abstimmung anwesend waren, weiß ich nicht.
Der Antrag ist meines Wissens ohne Widerspruch beschlossen worden.
Meine persönliche Stellung geht dahin, daß mir es recht ist, wenn die ursprüngliche Fassung wiederhergestellt wird.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Delius.
Delius, Abgeordneter: Ich habe bereits bet der zweiten Lesung betont, daß es zweckmäßiger gewesen wäre, diese besonderen Beamtenfragen überhaupt nicht in der Verfassung zu regeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe darauf hingewiesen, es sei richtig, die ganze Materie im allgemeinen Beamtengesetz, dessen baldige Einbringung und Verabschiedung wir dringend fordem, zu regeln.
Nachdem nun aber hier einmal dieser Passus bezüglich der Personalakten in das Gesetz hineingekommen ist, muß ich erklären, daß ich es für einen sehr schweren Fehler halten würde, wenn dieser Satz wieder aus der Verfassung gestrichen würde.
Sie können sich ungefähr vorstellen, wie das bei der großen Zahl von Beamten wirken würde, wenn man jetzt dieses Zugeständnis wieder streichen würde.
Man würde doch mit Recht sagen können: die Personalakten sollen nur nicht offen bleiben obgleich dies gar nicht die Absicht sein würde —, sondern das alte System soll fortgesetzt werden, und die schweren M) Nachteile, die unter dem alten System sich herausgebildet haben, sollen weiterbestehen.
Deshalb möchte auch ich Sie bitten, den Antrag abzulehnen und den Satz stehen zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich möchte Sie nur auf eine Konsequenz Ihres Verhaltens und auf einen Widerspruch Hinweisen, der in Ihrem heutigen Verhalten gegenüber dem liegt, das Sie vor einigen Tagen an den Tag gelegt haben.
Ich weiß nicht von welcher Seite es können auch mehrere Seiten gewesen sein —, ist es aufs äußerste beklagt worden, daß der Streikgedanke sogar in die Beamtenkreise Eingang gefunden hat.
Sie haben erklärt, daß man mit allen zulässigen Mitteln für die Beruhigung der Beamtenschaft sorgen müsse.
Glauben Sie wirklich, daß Sie nun Beruhigung in die Beamtenschaft hineintragen
Nachdem Sie in der zweiten Lesung der Beamtenschaft den Druck genommen haben, der unter dem Obrigkeitsstaat so lange durch die geheimen Personalausweise auf ihr gelastet hat, schaffen Sie jetzt ein außerordentliches Moment der Beunruhigung.
Die Folgen davon sind gerade von Ihrem Standpunkt aus nicht tM mindesten wünschenswert, sie sind auch unabsehbar.
Es ist ganz klar, daß ein Beschluß im Sinne des Antrags Spahn die schwersten Folgen gerade für die Ruhe der Beamtenschaft haben müßte.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich Sie, es noch einmal zu überlegen, ob Sie diesem Antrag stattgeben oder es nicht vielmehr bei den Beschlüssen zweiter Lesung belassen wollen.
(Bravo!)
2 S 2136 Nationalversammlung.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juli 1919. l) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden den Antrag Spahn ablehnen.
Es wird in der Praxis bei einer der größten Verwaltungen, der preußischen Eisenbahnverwaltung, bereits so gehandhabt, daß den Beamten Einsicht in die Personalakten gestattet wird.
Es würde jetzt tatsächlich, wenn der Antrag Spahn angenommen würde, einen Rückschritt gegen einen bestehenden Zustand bedeuten, den wir nicht mitmachen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Für den größeren Teil meiner politischen Freunde spreche ich die Bitte an Sie aus, den Art.
127 nach der Form der zweiten Lesung anzunehmen.
Mein Fraktionsgenosse Spahn hat für den Ausschuß gesprochen, ich muß für die Zentrumsfraktion ausdrücklich sagen, daß wir Verständnis für die Forderung der Beamten haben, daß ihnen Einsicht in die Personalnachweise gewährt wird, und daß wir diese Forderung als vollständig berechtigt anerkennen.
(Bravo I) Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag zurück.
(Große Heiterkeit.)
Eine Anzahl Herren, die der Kommission angehören, hat mich ermächtigt, den Antrag zurückzuziehen.
Das ist hiermit bereitwilligst geschehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Die Debatte ist geschlossen.
Muß ich getrennt abstimmen lassen
(Nein!)
Dann stelle ich fest, daß Art.
127 angenommen ist.
Art.
128, angenommen.
Zu Art.
128 s. liegt ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
690 Ziff.
10 vor, der sich dadurch von der Vorlage unterscheidet, daß anstatt „ein Beamter ''gesetzt ist: „jemand ''und anstatt „grundsätzlich '': „neben ihm ''.
Ich bitte diejenigen, die für den Antrag Auer und Genossen sind und diesem Antrage entsprechend den ersten Satz nach dem Antrag 690 Ziff.
10 fassen wollen, sich (L) von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun darf ich wohl annehmen, daß dieser erste Satz und auch der ganze Paragraph nach den Beschlüssen zweiter Lesung gefaßt ist.
(Zustimmung.)
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
129.
Unverändert.
Ich stelle die Annahme fest.
Von Art.
130 Abs.
1 kann ich annehmen, daß er angenommen ist.
Zu Abs.
2 stellt der Herr Abgeordnete Dr. Spahn auf Nr.
680 Ziff.
7 den Antrag: im Art.
130 Abs.
2 den zweiten Satz wie folgt zu fassen: Dieses bestimmt auch, wie weit für Angehörige der Wehrmacht zur Erfüllung ihrer Aufgaben und zur Erhaltung der Mannszucht einzelne Grundrechte einzuschränken sind.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen zweiten Satz des Abs.
2 nach dem Antrag Spahn fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
130 ist nach Maßgabe des Antrages Spahn angenommen.
Ich rufe auf Art.
131, unverändert.
Ich stelle die Annahme fest.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Beratungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen Donnerstag, den 31.
Juli, vormittags 9 ig Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht des Geschäftsordnung ausschusses, betreffend Strafverfahren gegen den Abgeordneten Gandorfer.
2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung beginnend mit Art.
18, 74 und 76 und von 132 ab.
3.
1 Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen, betreffend Beamtenfragen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.