Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Damen und Herren, von Herrn Major Jansen l '') im Kriegsministerium ist folgende betrübende Mitteilung eingegangen: (Die Nationalversammlung erhebt sich.)
Euer Hochwohlgeboren und den Mitgliedern der Nationalversammlung beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, daß die Überführung der Leiche des in Halle ermordeten Oberstleutnants v. Klüber, der in Weimar mit der Organisation des Schutzes der Nationalversammlung durch das preußische Kriegsministerium beauftragt war, am Dienstag den 11.
März 3 Uhr nachmittags von der Garnison-Kirche (in der Nähe des Domes) nach dem Hauptbahnhof stattfindet.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Oberstleutnant v. Klüber ist beauftragt gewesen, die militärischen Maßnahmen zum Schutze der Nationalversammlung in und um Weimar zu treffen.
Er hat dieselben in mustergültiger Weise besorgt.
Sein Tod in Halle ist auch erfolgt im Dienste für die Ordnung und damit für das Vaterland, im Dienste für die Nationalversammlung.
Er ist in bestialischer Weise hingemordet worden.
Bet diesem Anlaß gedenken wir auch mit schmerzlicher und herzlicher Teilnahme der blutigen Ovfer, welche die Aufstände in Berlin unter unseren tapferen Soldaten und unter den braven Schutzleuten gefordert haben.
Auch sie sind im Dienste der Ordnung und damit des Vaterlandes in die Ewigkeit hinübergegangen, gefallen oder auch zum Teil hingemordet.
An der Leichenfeierlichkeit des gemordeten Oberstleutnants v. Klüber wird ich unterstelle Ihr Einververständnis die Nationalversammlung sich beteiligen.
Eine Abordnung, bestehend aus den Herren Vizepräsident Haußmann, Schriftführer vr.
Pfeiffer und Abgeordneten vr.
Grafen zu Dohna, wird sich hernach nach Halle begeben W Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
März 1919.
MS (Präsident.)
(4) und dort die Nationalversammlung vertreten; der Vizepräsident Haußmann wird dort namens unserer Versammlung einen Kranz zu Ehren des Verstorbenen niederlegen.
Meine Damen und Herren!
Sie haben sich zu ehrendem Gedenken des für die Nationalversammlung in den Tod Gegangenen von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
25, Dr. Rießer (Nr.
86 der Drucksachen).
Es scheint das Material zur Beantwortung dieser Anfrage bei der Regierung noch nicht eingegangen zu sein.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
36 Sollmann (Nr.
104 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann, Abgeordneter: Der Oberstkommandierende der alliierten Armeen hat in den besetzten Gebieten die durch eine Verordnung der preußischen Regierung angeordneten Stadtverordnetenwahlen vorerst verboten.
Die sofortige Vornahme der Wahlen wird von allen Parteien im besetzten Gebiet gefordert, da jeder Tag mehr zeigt, wie sehr die Fortdauer des Dreiklassenwahlrechts in den rheinischen Gemeinden ungemein beunruhigend und erbitternd auf die Massen wirkt.
Ich frage die Reichsregierung, welche Gründe der Oberstkommandierende der alliierten Armeen für sein Verbot angegeben hat, ferner, ob die Reichsregierung gewillt und in der Lage ist, die (») 1 schleunige Aufhebung des Verbots zu erwirken.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Albert.
Albert, Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei: Die deutsche Waffenstillstandskommission hat, als ihr das Verbot, im besetzten Gebiet die Gemeinderatswahlen derzeit abzuhalten, zur Kenntnis kam, unverzüglich am 16.
Februar 1919 durch ihre Vertretung in Spa bei den Alliierten angefragt, ob es sich bei der Verhängung dieses Verbots um eine allgemeine oder nur eine lokale Maßnahme im besetzten Gebiet handele.
General Nudant hat darauf mit folgender Note vom 21.
Februar geantwortet: 1.
1 Die Bcsatzungsarmeen haben ein Interesse daran, hauptsächlich für den Reguisitionsdienst und die Unterbringung der Truppen in den einzelnen Orten, daß die gegenwärtig im Amt befindlichen Kommunalbehörden, mit denen die Armeen bereits in Verbindung getreten sind, und für die eine lange und ernsthafte Erfahrung mit den Verwaltungsgeschäften spricht, vorläufig noch auf ihren Posten verbleiben.
2.
1 Marschall Fach hat infolgedessen beschlossen, bis auf Widerruf die Ermächtigung zu den Gemeinderatswahlen in den besetzten Gebieten nicht zu erteilen.
gez.
Nudant.
Daraus ging hervor, daß es sich um eine allgemeine Maßnahme für das besetzte Gebiet handelt.
In einer Weiteren Note an Marschall Foch hat dann die deutsche Regierung dringend ersucht, die Gemeinderatswahlen im besetzten Gebiet zuzulassen.
Von General Nudant wurde sofort geantwortet, daß diese Forderung aussichtslos sein würde.
Eine Berechtigung für das Verbot der Wahlen läßt (o sich aus dem Waffenstillstandsabkommen in keiner Weise herleiten.
Dies hat General Nuvant zugegeben, indem er auf die Frage, auf welchen Artikel des Waffenstillstandsabkommens sich das französische Vorgehen gründet, mit dem Hinweis auf die bedauerliche Unumgänglichkeit des Verbots ausweichend antwortete.
Als die deutschen Delegierten im Wald von Compiegne zu dem Artikel 5 des Waffenstillstandsabkommens vom 11.
November, der die Verwaltung der Gebiete links des Rheins als durch die örtlichen Behörden unter Aufsicht der Besatzungstruppen erfolgend regelte, den Zusatz forderten, daß die Einheitlichkeit der Gesetzgebung und Verwaltung mit dem anderen Teil des Deutschen Reichs in keiner Weise berührt werden sollte, erklärten die Alliierten diesen Zusatz für überflüssig, da der von ihnen vorgeschlagene Text des Artikels 5 einen Eingriff in die Einheitlichkeit der Gesetzgebung und Verwaltung nicht einschließe.
Die deutsche Regierung hat neuerdings in einer dritten Note unler Betonung der dringlichen politischen Bedeutung der Angelegenheit angesichts der Neugestaltung der Verhältnisse nochmals sofortige Zulassung der Gemeinderatswahlen gefordert.
Eine Antwort hierauf ist noch nicht eingegangen.
Dazu hat General Nudant mündlich zu verstehen gegeben, daß das französische Oberkommando seinen Standpunkt in dieser Angelegenheit kaum ändern werde.
Sollte die formale Antwort der Alliierten in diesem Sinne ausfallen oder nicht erfolgen, so wird die deutsche Regierung gegen die Unterbindung der politischen Rechte der Bewohner der besetzten Gebiete erneut entschiedene Verwahrung einlegen.
Ein anderes Mittel, die Aufhebung des Verbots zu erwirken, steht der deutschen Regierung nicht zur Verfügung.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
37, Kahmann (Nr.
107 der Druck- (v fachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Die Versorgung großer Teile der Bevölkemng mit Kartoffeln ist zurzeit völlig unzureichend.
Aus Zeitungsnachrichten und Gerichtsberichten ist aber fortgesetzt zu entnehmen, daß auf dem Lande vielfach Kartoffeln verborgen gehalten wurden.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Kartoffelbestände restlos zu erfassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichsernährungsminister.
Schmidt, Reichsernährungsminister: Wenn die Kartoffelversorgung zurzeit nicht überall in der festgesetzten Höhe einer Wochenration von 5 Pfund stattfinden kann, so liegen die Gründe hierfür in den Transportschwierigkeiten, da die Wintereindeckung, die an sich bis zum 15.
April reichen '''sollte, nicht überall hat völlig erreicht werden können.
Wenn auch zurzeit frostfreie Witterung herrscht, die an sich den Kartoffeltransport ermöglicht, so stößt die Öffnung der Mieten, da jederzeit wieder Frost eintreten kann und die Anfuhr zur Bahn gefährdet ist, doch noch auf Schwierigkeiten.
Daß durch den Schleichhandel Kartoffeln in die Stadt befördert werden, ist eine an sich beklagenswerte Erscheinung, die sich aber infolge vielfachen Versagens der örtlichen Stellen und der eingetretenen Laxheit der Auffassung nicht restlos wird vermeiden lassen.
Derartige Erscheinungen haben sich auch in früheren Jahren gezeigt; die zuständigen Behörden find wiederholt zur scharfen Bewachung aufgefordert.
Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
März ISIS.
(Schmidt, Reichsernährungsminister.)
(L) worden.
Eine restlose Fortnähme der Kartoffelvorräte auf dem Lande läßt sich jedenfalls zurzeit schon deshalb nicht ermöglichen, weil die Kartoffeln auf dem Lande in den Mieten noch verhältnismäßig am sichersten vor der Gefahr des Verderbens bewahrt ist, und weil die Transportmittel zur Abrollung großer Kartoffelmengen nicht zur Verfügung stehen und größere Kartoffeltransporte in dieser Jahreszeit nicht ohne Verderbgefahr bewerkstelligt werden können.
Sobald sicheres, frostfreies Wetter zu erwarten ist, also Anfang bis Mitte April, werden die Kartoffellieferungen in verstärktem Maße wieder aufgenommen werden.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
39, Gi Ising (Nr.
109 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gilsing.
Gilsing, Abgeordneter: Ist es der Reichsregierung bekannt, daß auf Anordnung des „Zentralrates der Deutschen sozialistischen Republik ''die Arbeiter-, Bauernund Soldatenräte neu zu wählen sind und in der Stadt Bochum, entsprechend dieser Anordnung, der Arbeiterrat dortselbst für den 16.
März d. Ieine Neuwahl des Arbeiterrats angeordnet hat
In der vom Wahlausschuß des Bochumer Arbeiterrats veröffentlichten Bekanntmachung vom 4.
März d. I. heißt es wörtlich: „Wahlvorschläge können nur von den Filialleikungen der sozialistischen Parteien eingereicht werden, die auf dem Boden der demokratischen Verfassung der heutigen deutschen Republik stehen und sich ver (s) 1 pflichten, allen gegenrevolutionären Bestrebungen gewalttätiger Natur entgegenzutreten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um der Bevormundung und Ausschaltung der nichtsozialistischen Arbeiterschaft entgegenzuwirken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Rcgierungsrat Dr. Trendelenburg.
Dr. Trendelenburg, Geheimer Regierungsrat, Regierungskommissar: Der Zentralrat der deutschen Republik hat den 2.
Kongreß der Arbeiter-, Bauern- und Soldatenräte Deutschlands auf den 26.
März nach Berlin einberufen.
Zugleich mit der Einberufungserklärung hat der Zentralrat Neuwahlen der Arbeiter-, Bauern- und Soldatenräte verfügt und für die Vornahme dieser Neuwahlen besondere Richtlinien aufgestellt.
Im Eingang dieser Richtlinien heißt es: „Der 2.
Kongreß der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte soll eine Zusammenfassung der Anschauungen der deutschen Arbeiter, Soldaten und Bauern ermöglichen.
Hiervon ausgehend soll sich der Kongreß aus Delegierten zusammensetzen, die gemäß den nachstehenden Richtlinien gewählt sind.
Schon aus diesen Einleilungssätzen geht eindeutig hervor, daß der Rätekongreß und die örtlichen Räte als die Wahlmännerkörperschaften für den Rätekongreß die politischen Anschauungen der Arbeiter, Soldaten und Bauern in ihrer Gesamtheit zum Ausdruck bringen und nicht von vornherein parteipolitisch gebunden sein sollen.
Daß daher Mitglieder aller politischen Parteirichtungen Wahlvorschläge einreichen können, geht mit aller Klarheit aus folgender weiteren Bestimmung der Richtlinien hervor: „Wahlberechtigt und wählbar zu den Arbeiterräten find alle Personen beiderlei Geschlechts, die das 20.
Lebensjahr erreicht haben und gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt SS sind, sofern daS Jahreseinkommen den Betrag von (v) 10 000 Mark nicht übersteigt.
Das aktive und passive Wahlrecht ist also ausschließlich an ein bestimmtes Lebensalter und an die Zugehörigkeit zu einer sozial abhängigen Klasse innerhalb einer gewissen Einkommensgrenze gebunden.
Eine Bevormundung oder Ausschaltung der nichtsozialistischen Arbeiterschaft widerspricht den Bestimmungen des Zentralrates.
Die Bestimmung des Wahlausschusses desBochumerArbeiterrates ist daher ordnungswidrig.
Arbeiterräte, die in einem ordnungswidrigen Wahlverfahren zusammengesetzt werden, sind nicht berechtigt, an dem Rätekongreß teilzunehmen.
Mandate solcher Arbeiterräte für den Rätekongreß am 26.
März werden von der Wahlprüfungskommission für ungültig erklärt werden müssen.
Präsident: Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend den Religionsunterricht (Nr 61 der Drucksachen).
Die Regierung hat sich bereit erklärt, die Interpellation zu beantworten.
Zur Begründung der Interpellation erteile ich daS Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter, Interpellant: Die deutschnationale Gruppe, meine Damen und Herren, stellte am 24.
Februar unter Nr.
61 der Drucksachen folgende Anfrage an die Reichsleitung: Wider Recht und Gesetz haben manche Einzelstaaten wie Sachsen, Hamburg, Braunschweig tiefe Eingriffe in den Religionsunterricht vorgenommen oder für das neue, Ostern beginnende Schuljahr vorgesehen.
Denkt die Reichsleitung zu solchem Eingriff der einzelstaatlichen Ver- (v) waltung in die zu Recht bestehenden Schulgesetze Stellung zu nehmen
ZurBegründung derAnfrage habe ichfolgerides auszuführen: Zurzeit geht eine Bittfchriftenbewegung durch unser Volk, wie wir sie wohl noch nicht erlebt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Bittschriftenbewegung, die ungefähr jede Ortschaft wenigstens in Preußen umfaßt, (wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten) hatte bis gestern 319
Eingaben, hier eingegangen, zur Folge.
Ist in Sachen der Einbringung, wie es der Zwischenruf versucht, irgend etwas Sachliches zu erwidern, so werden Sie nachher die Möglichkeit haben, es vorzubringen.
Im Augenblick ersehe ich aus dem Angriff nur Ihre Nervosität (Lachen bei den Sozialdemokraten sehr richtig I rechts) über die Wucht dieser Bittschriftenbewegung, die zurzeit durch unser Volk hindurchgeht; (sehr richtig!
rechts) denn, meine Damen und Herren, es dürste doch keine Kleinigkeit sein, wenn man einmal (Zuruf von den Sozialdemokraten) bitte, gehen Sie nach oben in die Kanzlei, lesen Sie die einzelnen Bittschriften, so werden Sie sehen, daß ean kleinen Orten Hunderte und Tausende von Unterschriften sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich denke an den Ort Weidenau mit 2593 Unterschriften, an den Ort Wilhelmsburg a. d. Elbe mit 3759 Unterschriften.
Gestern ging eine Eingabe aus Magdeburg mit 40 074 Unterschriften ein.
Schon vor 14 Tagen waren es aus Preußen IV, Millionen Unterschriften.
(Hört!
Hört!
rechlS.)
Mes das, meine Damen und Herren (Glocke des Präsidenten.)
664 Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich weiß nicht, durch welches Mißverständnis oder wie sonst es kommt, daß von der Regierung zur Beantwortung der Interpellation niemand da ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts.)
Das Reichsministerium des Innern ist nicht vertreten; es wird mir eben gesagt, es hätte keine Kenntnis davon, daß heute diese Interpellation auf der Tagesordnung steht.
Es ist ja möglich, ich muß annehmen, daß es so ist; vorläufig ist niemand da.
Ich glaube, daß es unter diesen Umständen keinen rechten Sinn hat, die Interpellation jetzt weiter zu behandeln.
(Zurufe rechts.)
ES wird mir eben mitgeteilt, die Antwort der Negierung sei formuliert, die formulierte Antwort läge aber hier nicht vor.
Es ist ja sehr ungeschickt, es geht uns auf diese Weise der Tag, wo wir mit den Geschäften doch so gedrängt sind, verloren; aber ich glaube, es hat keinen rechten Sinn, jetzt weiter zu verhandeln.
(Zurufe rechts: Doch!)
Die Interpellation ist doch zunächst einmal eingereicht worden, um eine Antwort von der Regierung zu bekommen: ob es eine befriedigende ist oder nicht, ist eine andere Frage.
Wegen der Erörterung allein werden doch die Interpellationen nicht eingebracht, sondern um Aufklärung von der Regierung zu bekommen, und die bekommen wir jetzt nicht.
Aber wenn es den Herren nur um das Debattieren zu tun ist, können wir ja auch debattieren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wenn ein Verschulden seitens der Nationalversammlung und der Leitung unserer Geschäfte nicht vorliegt, dann, glaube ich, haben wir das Recht darauf, weiter zu verhandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Erklärung der Regierung bereits formuliert vorliegt, und wir eine andere Erklärung, die sich auf die Debatte gründet, nicht erhalten sollen, wird es auch ausreichen, wenn ein Herr sie nachher verliest.
Wenn man diesen wichtigen Dingen so wenig Rücksicht beimißt, wird es ausreichen, wenn die Erklärung verlesen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich möchte niemandem ein Verschulden unterstellen, solange der Sachverhalt nicht aufgeklärt ist; es kann auch irgendein Versehen vorliegen.
Ich meine aber, es wäre das Zweckmäßigste, nachdem die Begründung einmal begonnen hat, man würde die Begründung auch zu Ende Horen.
Es ist ja möglich, daß mittlerweile noch seitens der Reichsregierung jemand erscheint und eine Erklärung abgibt.
Wenn das nicht der Fall wäre, könnten wir uns nachher noch immer schlüssig weiden, was wir tun wollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich möchte mich der Anregung des Herrn von Payer anschließen.
Zunächst wird es, glaube ich, gut sein, die Begründung der Interpellation anzuhören.
Vielleicht wird bis dahin der betreffende Vertreter der Regierung erscheinen.
Dann könnten wir uns später nach Schluß der Begründung noch immer darüber schlüssig machen, ob wir in die Verhandlung eintreten wollen oder nicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Reichsmintster Dr. Bell.
vr.
Bell, Reichskolonialminister: Namens der Reichs- (0) regierung möchte ich nur erklären, daß der Vorwurf einer Rücksichtslosigkeit der Regierung gegenüber den Interpellanten unangebracht ist.
Im Kabinett ist die Interpellation eingehend besprochen und die Antwort darauf ist genau festgelegt worden.
Worauf es zurückzuführen ist, daß der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern zur Beantwortung der Interpellation nicht hier sein kann, vermag ich im Augenblick nicht zu erklären.
Wir haben aber Vorsorge dafür getroffen, daß möglichst in der heutigen Sitzung noch ein Vertreter des Reichsamts des Innern erscheint.
Sollte das nicht der Fall sein, so wird einer der hier anwesenden Regierungsvertreter die Antwort übernehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: In der Sache erledigt sich das, was ich noch sagen wollte, durch die Erklärung des Herrn Reichsministers vr.
Bell.
Aber die ganze Angelegenheit ist von einer so außerordentlich tiefgreifenden und weitgehenden Bedeutung, (sehr richiig!
rechts) daß eine Aussetzung der Verhandlung in der Tat einen Eindruck machen würde, der in weitesten Volkskreisen kaum zu verstehen sein könnte.
Da wir außerdem darauf angewiesen sind, sparsam mit unserer Zeit umzugehen, (Zustimmung) so haben wir den dringenden Wunsch und die Bitte, daß nicht nur der Herr Interpellant vortrage, sondern daß dann auch, ganz ohne Rücksicht darauf, ob und welche Erklärung erfolge, in der Sache von uns verhandelt werde.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Es scheint mir, daß durch diese Er- Ml klärung des Herrn Ministers die Geschäflsordnungsdebatte eigentlich unnötig geworden ist.
Es will mir scheinen, wenn man nicht nur eine Geschäftsordnungsdebatte führen will, (Heiterkeit) daß wir nunmehr ruhig in die Verhandlung eintreten können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe den Eindruck, als wenn die Regierung meint, ich hätte ihr eine Rücksichtslosigkeit im formellen Sinne vorgeworfen.
Ich habe gesagt: es scheint mir wenig rücksichtsvoll zu sein, wenn eine fertig formulierte Erklärung verlesen wird, ohne die Begründung und die Debatte abzuwarten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Vorwurf, der mir nach Lage der Sache durchaus gerechtfertigt erscheint.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Erklärung des Herrn Ministers scheint mir die Sache darin stimme ich mit dem Herrn Präsidenten überein erledigt zu sein.
Lediglich, damit nicht aus der Nichtbeantwortung der Äußerung des Abgeordneten Kahl in Zukunft falsche Schlüffe gezogen werden, erlaube ich mir, auf den § 33 unserer Geschäftsordnung aufmerksam zu machen.
Danach kann eine Besprechung nur stattfinden, wenn die Interpellation beantwortet oder ihre Beantwortung von der Regierung abgelehnt worden Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März ISIS.
1 66b (Hasse (Berlins, Abgeordneter.)
M ist.
Wenn aber die Regierung erklärt, sie wolle beantworten, aber heute nicht dazu imstande ist, so können wir in eine Besprechung nicht eintreten.
Da der Herr Minister gesagt hat, er werde die Äußerung der Regierung uns vortragen, steht der Beratung nichts entgegen.
Präsident: Die Geschäftsordnungödebatte ist geschlossen.
Wir fahren in der Verhandlung fort.
Ich bitte den Herrn Interpellanten, fortzufahren.
D. Mumm, Abgeordneter, Interpellant: Nach dem unendlich kennzeichnenden Zwischenspiel darf ich hinsichtlich der Bittschriftenbeweguny, gerade auch auf den Zwischenruf der äußersten Linken eingehend, doch noch eines sagen: wenn Millionen mit ihrer Namensunterschrift sich für eine Sache einsetzen, die Ihnen unbequem ist, dann wissen Sie allerlei Herabsetzendes anzuführen; (Zurufe von den Sozialdemokraten) wenn aber es sich um eine Volksabstimmung handelt, dann wissen Sie nicht genug die Millionen der Stimmen zu werten und hochzuschätzen.
Das ist die Art, wie man auf der Linken verfährt, um eine Bittschriftenbewegung von solch unerhörter Wucht herabzusetzen.
Die sächsische Eingabe gegen jede Entscheidung kirchlicher Fragen ohne die Nationalversammlung hat 1079449 Unterschriften erhalten; das heißt, es hat in diesem industriellen Königreich ungefähr die Hälfte aller erwachsenen evangelischen Einwohner unterschrieben.
Diese Maffenunterzeichnung kennzeichnet das Empfinden weitester Kreise unseres Vaterlandes, daß wir an der Schwelle eines neuen Kulturkampfes stehen, eines Kampfes zwischen denen, die in der christlichen Kultur unseres Volkslebens die beste Kraft für den Wiederaufbau unseres Volkslebens sehen, und denen, die unserem Volke die christliche Kultur nehmen wollen, die, wenn nicht fürs Gemüt, so doch für Staat, Schule, Gesellschaft die Toterklärung (v) Gottes wollen.
So also, ganz anders als Herr Kollege Dr. David in seiner Präsidialansprache vom 7.
Februar, verstehe ich den kulturellen Gegensatz, der uns gegenwärtig bewegt.
Dieser Gegensatz bezeugte sich bereits am 6.
Februar, als ein Teil der Anwesenden sich von der Kanzel Herders her durch das Wort vom Kreuz stärken ließ, während, als wir hier zusammenkamen, wir Herrn Ebert den Namen Gottes zweimal in verletzender Weise aussprechen, danach den doppelten Mißbrauch des Namens Gottes durch den Herrn Kollegen Pfannkuch hörten.
Es kann sehr wohl sein, daß die Herren gar nicht das Empfinden hatten, wie sie diejenigen, denen der Name Gottes höchste Realität ist, dadurch verletzten.
Viele verstehen es ja auch nicht, daß die Bezeichnung „von Gottes Gnaden ''ihrer Entstehung nach kein staatsrechtlicher Begriff, sondern eine Erklärung religiöser Demut ist, und so werden es auch viele nicht verstehen, wie tief wir durch die Eingriffe revolutionärer Regierungen in den Religionsunterricht verletzt worden sind.
Es wäre uns lieber, wir brauchten in diejer gegenwärtigen Zeit solchen Kampf nicht zu führen.
Jeder Volksfreund sollte in dieser Zeit, da der Feind in Ost und West auf deutschem Boden steht, in dieser Zeit, da unsere Truppen auf Vater und Mutier täglich schießen muffen, da wir noch unter dem frischen Eindruck der Worte des Herrn Präsidenten vom Beginn unserer Sitzung stehen, wünschen, daß unserem armen Vaterlande in dieser innersten Frage Ruhe gegönnt, daß denen, die innerlich schwer genug zu kämpfen haben, um sich in die Gerichtswege Gottes mit unserem Volke zu schicken, Ruhe gegönnt werde.
Aber die Regierung Ebert-Scheidemann hat uns diesen inneren Frieden nicht gegönnt.
Eine ihrer ersten Taten damals war sie eifriger auf dem Plane als heute war, den Sprecher der freireligiösen Gemeinde, Herrn Adolf Hoffman«, an die Spitze des preußischen Kultus- ( A Ministeriums zu stellen.
Sie mußte wissen, was sie damit dem christlichen Volke antat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Adolf Hoffmann war fähig, vor versammeltem Abgeordnetenhause die Ehre seiner eigenen Mutter zu besudeln, wenn es dem Haß gegen eine christliche Kirche dienlich war.
Adolf Hoffmann hat am unseligen 9.
November aus dem Berliner Königlichen Schloß gemeinsam mit Karl Liebknecht gesprochen.
Die Regierung Ebert-Scheidemann wußte, was sie tat; sie ist schuld an der unauslöschlichen kulturellen Demütigung unseres Vaterlandes, da sie au die Spitze aller Schulen und Hochschulen einen Adolf Hoffmann stellte, der sich gern als Kulturminister- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Hat sie nicht getan!)
—Die Regierung Ebert-Scheidemann-Haase hat in dieser Weise gehandelt und hat einen Hoffmann, der sich gern einen Kulturminister nannte, in sein hohes Amt berufen, den ich mir gestatte als den Minister für Unkultur zu bezeichnen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Adolf Hoffmann hat, als er vor vielen Jahren seine Schrift über die zehn Gebote veröffentlichte, versucht, dieselbe in den Katalog seiner Partei, den der Vorwärsbuchhandlung, aufnehmen zu lassen.
Er erhielt vor dem Parteitage bescheinigt, daß diese Schrift auf zu niedriger Kulturstufe stehe, als daß sie in einem sozialdemokratischen Katalog Aufnahme finden könnte.
Die Regierung der Revolution hat diesen Menschen mit der Pflege der Kultur beauftragt, vielleicht nach dem revolutionären Sprichwort: freie Bahn dem Untüchtigen!
In Berlin, dem auch in Zeiten tiefsten Jammers der Witz nicht ausgeht, wird behauptet, der letzte Erlaß dieses Herrn sei gewesen: der Unterschied zwischen „mir ''und „mich ''ist abgeschafft.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Unabhängigen (v) Sozialdemokraten.)
—Ja, es gibt Herren, die man am besten humoristisch behandelt.
Inzwischen ist er ja bereits zur vorübergehenden Erscheinung geworden.
Ein Weimaraner, der noch nicht genannt worden ist, hat ihn besiegt, Johannes Falk, mit seinem aus tiefstem persönlichem Jammer hervorgegangenen Liede von der fröhlichen, seligen Weihnachtszeit ist es gewesen.
Das christliche Wcihnachtslied hat die Erlasse Adolf Hoffmanns siegreich hinweggeschwemmt.
Wie steht es heule
Ich beginne mit dem volkreichen Sachsen.
Der sächsische Kulturbeauftragte Herr Buch, dem wir in den Zeiten des verflossenen Reichstags, wo wir mit ihm zusammenarbeiteten, seine Geneigtheit für Gegenstände seines gegenwärtigen Amts noch gar nicht angesehen halten, erklärte am 21.
November 1918 dem trefflichen Präsidenten des evangelisch-lutherischen Landeskonfistoriums Dr. Böhme: „Bestimmt muffe die oberste Kirchenbehörde mit dem baldigen Wegfall aller staatlichen Aufwendungen für die Landeskirche, ebenso mit der Entfernung des Religionsunterrichts aus der Volksschule rechnen.
Am 2.
Dezember erging dann die staatliche Verfügung an die Bezirksschulinspektoren: Von Neujahr 1919 ab ist der Urüerricht in biblischer Geschichte auf der Unterstufe in allen Volksschulen auf zwei Stunden einzuschränken und der Katechismusunterricht ganz einzustellen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie hören, daß das durchaus der Auffassung seiner Parteigenossen innerhalb der Koalitionsregierung entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts t DaS sächsische Konsistorium hat mit guten Gründen am 666Nationalversanimümg.
25.
Sitzung.
(v. Mumm lBerlin).
Abgeordneter.)
(4) 116.
Dezember gegen eine solche Verfügung als wider Recht und Gesetz verstoßend Einspruch erhoben.
In Z 37, Ziffer 12, Abs.
2 des Volksschulgesetzes vom 26.
April 1873 ist ausdrücklich bestimmt, daß bet Entschließungen über alle Angelegenheiten bezüglich des Religionsunterrichts die oberste Schulbehörde sich mit der kirchlichen Oberbehörde in Vernehmung zu setzen hat.
Die Verordnung steht also im Widerspruch mit einer zwingenden Vorschrift des Gesetzes.
Und weiter!
Nach § 1 des Gesetzes, zur Publikation des Kirchengesetzes wegen Errichtung eines evangelisch-lutherischen Landeskonsistoriums vom 16 April 1873, verbunden mit §4, 2 des genannten Kirchengesetzes steht dem Landeskonsistorium die Aufsicht über den Religionsunterricht und die sittlich-religiöse Erziehung in der Volksschule zu.
Die Verordnung des Herrn Buck setzt sich über diese gesetzlichen Vorschriften hinweg.
Weiter erschien am 12.
Dezember eine Verordnung, deren §2, 1 bestimmt: Die Volksschulen sind als allgemeine Volksschulen für alle Kinder des Schulbezirks ohne Unterschied des Vermögens und der Religion einzurichten.
Herr Buck führte damit Wider das Gesetz die Simultanschule ein und beseitigt die Konfessionsschule, ohne den konfessionellen Religionsunterricht sicherzustellen.
Das Landeskonsistorium protestierte unter Zustimmung des Synodalausschusses am 23.
Januar.
Herr Buck antwortete unter Hinweis auf den vorläufigen Charakter seiner Anordnung.
Nach den „Dresdener Nachrichten ''vom 28.
Februar scheint er ein Notschulgesetz vorzubereiten, das den Katechismusunterricht dauernd beseitigen soll.
Er hat sich dazu mit den Lehrerkollegien über die Frage des Religionsunterrichts in Verbindung gesetzt; mit den Schulvorständen oder den berufenen kirchlichen Instanzen, deren Mitwirkung bei Gestaltung des Religionsunterrichts ja gesetz (5) 1 lich festgelegt ist, hat er bei Vorbereitung des neuen Gesetzes, soweit meine Nachrichten gehen, keine Verbindung gesucht.
Meine Damen und Herren!
Vielleicht verstehen Sie die Tiefe der Erregung, die durch das sächsische Volk geht, aus einer Einzelheit, die mir soeben zugeht: Die Bestrebungen auf Loslösung der Wenden von Sachsen die ich bedauere sind nach ihrem Aufruf in den „Bautzner Nachrichten ''vom 22.
Februar vor allem mit dieser unchristlichen Gestaltung der Verhältnisse in Sachsen begründet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht.)
Sie sogen: das stimmt nicht!
Gestatten Sie mir, wörtlich zu verlesen, was dort der Wendische Nationalausschuß schreibt: Das moderne Deutschtum ist derjenigen christlichen Glaubensbetätigung, der wir Wenden huldigen, vollständig feind.
Weiter: Wir wollen und werden die Herren in der eigenen Heimat sein und einzig und allein darüber bestimmen, daß unsere Jugend in gläubig-christlichem Sinne zu erziehen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nachträgliches Fabrikat!)
Verzeihen Sie, das ist die Erklärung, die von dieser Seite ausgegeben und in Nr.
44 der „Bautzener Nachrichten ''wiedergegeben ist.
Des weiteren möchte ich mir erlauben, mitzuteilen, was Herrn Buck von zwei volkstümlichen Verbänden, die in Sachsen auf sozialem Gebiete arbeiten, dem KirchlichSozialen Bunde und der Evangeliich-Sozialen Vereinigung, als Albumblatt überreicht worden ist: Sie haben durch diktatorische Verordnungen unter Ausschaltung der gesetzlichen Instanzen beLienstag deull.
M8rzl9l9.
stehende kirchliche Rechte verletzt und durch die (0) Trennung von Kirche und Schule entscheidende Schritte der Trennung von Kirche und Staat getan, bevor durch das Zusammentreten der Landesversammlung eine feste Fundamentierung des Staates erfolgt ist.
Das steht in Widerspruch zu den uns gegebenen Zusagen und im Widerspruch zu der Bekanntmachung vom 27.
November 1918, nach der das Ministerium versprach, Eingriffe in die öffentliche Ordnung zu um erlassen.
Daß nach ihren Verordnungen Kinder von Dissidenten vom Religionsunterricht befreit werden können, berührt die Kirche nicht.
Auch wir wünschen, daß in religiöser Hinsicht kein Zwang ausgeübt wird.
Auch in der Aufhebung der geistlichen Ortsschulaufsicht würden wir an sich keine kirchenfeindliche Maßnahmen sehen, da auf kirchlicher Seite diese Aufhebung wiederholt als wünschenswert bezeichnet und zum mindesten die Reformbedürftigkeit der bestehenden Ordnung anerkannt worden ist.
Die Aushebung auf dem Wege einfacher Verordnung ohne Rücksicht auf das im bestehenden Volksschulgesetz geforderte Einvernehmen mit den geordneten Instanzen hat der Maßnahme aber in der Tat einen feindseligen Charakter gegeben.
Eine direkt feindselige Gesinnung gegen die Kirche liegt in Ihrer neuesten Verordnung.
Sie haben unter Bruch des Schulgesetzes die Zahl der Religionsstunden um die Hälfte verkürzt und mitten im Schuljahr den Katechismusunterricht beseitigt.
Sie haben ferner für Ostern Einführung der Simuliantschule verfügt, ohne gleichzeitig einen nach Konfessionen getrennten Religions- (v) unterricht sicherzustellen, auf den die Kirche beider Konfessionen nicht verzichten kann.
Damit haben Sie tiefe Erregung im Volke hervorgerufen und zum sozialen Kampf die Gefahr eines Kulturkampfes heraufbeschworen, der gerade in der gegenwärtigen Lage unser Volk sehr schwer erschüttern würde.
Als Vorkämpfer eines sozialisiert Idealismus werden Sie Verständnis dafür haben, daß auch unser Kirchenvolk den Kampf für seine Ideale aufnimmt.
Wir wollen unter jeder Staatsform ein christliches Volk bleiben und werden, wenn es gilt, dafür mit aller Kraft zu kämpfen entschlossen sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
In gleicher Weise wie in Sachsen hat die Revolutionsregierung in Hamburg die Brandsackel des religiösen Zwistes in die Stadt hineingeschleudert, ja, es ist hier noch ärger Verfahren worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Hamburg ist die Trennung von Staat und Kirche schon vor 1860 eingeleitet und 1870 bis auf unwesentliche Reste durchgeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt also in Hamburg auch nicht der Schatten eines Grundes vor, als übe die Kirche einen bedenklichen Einfluß.
In Hamburg handelt es sich ganz eindeutig nicht um einen Kampf gegen die Kirche, sondern um einen Kampf gegen die Religion.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Nach dem Unterrichtsgesetz von 1870 ist in allen Staatsschulen Religionsunterricht nach der evangelisch-lutherischen Konfession zu erteilen.
Es soll unter Umständen der Religionsunterricht für Schüler anderer Bekenntnisse ebenNationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 191S.
E (v- Mumm, Abgeordneter.)
(-L.) falls vom Staate übernommen werden.
Der Staat behielt sich die Leitung und Beaufsichtigung des Religionsunterrichts vor.
Geistliche und Kirchenbehörden hatten nichts damit zu tun.
Man sieht aus dem Hamburger Beispiel, daß auch dieTrennung von Kirche undSchulekeinerleiSicherheit gegen sozialdemokratische Neligionsfeindschaft bietet.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Der Arbeiter- und Soldatenrat in Hamburg beschloß, mit dem 1.
Januar 19 t den Religionsunterricht in allen Staatsschulen aufzuheben.
Mit einem Schlage war damit der Religionsunterricht für 135 000 Schulkinder restlos beendet, soweit die Staatsmacht reicht.
Die Revolutionsregierung Hamburgs das stelle ich hier vor dem ganzen Volke fest hat die Hamburger Bordelle erhalten und den Hamburger Religionsunterricht beseitigt!
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
In Braunschweig hat man sich nicht einmal damit aufgehalten, Verordnungen zu machen.
In diesem Staatswesen, das sich durch seine Leitung zeitwillig von aller Kulturwelt abschloß, wurden die Kinder der Haupistadt, 1500 an der Zahl, von den sogenannten Volkskommissaren zu einer antichristlichen Weihnachtsfeier einfach in dem Braunschweiger Dom zusammengebracht.
Dort wurden an die Kinder revolutionäre Hetzreden gehalten.
Die Kinder betrugen sich den Reden entsprechend in dem altehrwürdigen Gebäude, spielten dort Nachlaufen und benutzten das Gotteshaus zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse.
über einen Protest der Geistlichen in den braunschweigischen Blättern Wider solche Entwürdigung des Kirchengebäudes, gingen die Herren Volksbeauftragten, die ja auch zu vorübergehenden Erscheinungen geworden sind, hohnlachend hinweg.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Mer alle braunschweigischen Schulen und damit (D) über allen Religionsunterricht war eine Frau gesetzt, deren Beruf an sich sehr ehrenwert ist, die ihn vielleicht schon wieder ausübt, die aber als Kinologenschließerin doch schwerlich die erwünschte Vorbildung für ihr hohes Amt genossen hatte.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Was die Verordnungen in Braunschweig anlangt, die noch heute gelten, so ist lediglich zu bemerken, daß mit der geistlichen Schulaufsicht auch die Aufsicht der Kirche über den Religionsunterricht beseitigt worden ist.
Wie wird es Ostern in Lippe, Gotha, Reuß, wie wird es hier in Sachsen-Weimar mit Beginn des neuen Schuljahres werden
Man kann nur sagen, daß dies heute noch M tte März in Dunkel gehüllt ist.
Hoffentlich wird jene Erklärung berücksichtigt, die am 19.
Januar von Jena aus 150 führende Schulmänner Thüringens mit Professor Rein abgaben, und hinter der die Thüringer Lehrerschaft ziemlich geschlossen steht, eine Erklärung für die Erhaltung des Religionsunterrichts in den öffenllichen Schulen, in der es heißt: Den einzelnen Gemeinden soll das Recht gewahrt bleiben, den pädagogischen Religionsunterricht, ohne daß sein Wesen, Vorbereitung selbständiger Glaubensüberzeugung, beeinträchtigt wird, im Geiste einer staatlich anerkannten Glaubensgemeinschaft erteilen zu lassen.
In Mecklenburg gedenken die heutigen Gewalthaber anscheinend den Weg Hamburgs zu gehen.
Der Verfassungsentwurf des Freistaates Mecklenburg-Schwerin fordert in § 61 die konfessionslose öffentliche Einheitsschule, das heißt den Zwang für jedes christlich gesinnte Elternpaar, seine Kinder einer religionslosen Schule auszuliefern.
Das ist Ihre Freiheit, meine Herren von der Linken!
(Unruhe und Zurufe bei den Soztaldeurokraten.)
Minister Buck teilte in einer Sitzung deS „LandeSrat- W der Arbeiter- und Soldatenräte Sachsens ''am 21.
Januar 1919 mit, es sei in Weimar eine Besprechung der Kultusminister der Einzelstaaten vorgesehen, um einheitliche Richtlinien für diese Fragen zu schaffen.
Er erklärte nach der „Sächsischen Staats zeitung '': Das Schulwesen ist ein weitverzweigtes Gebiet, das nicht in einem Freistaate der deutschen Republik allein gelöst werden kann.
Man steht, wie alle alte Kompetenzverteilung zwischen Reich und Einzclstaaten zur Zeit flüssig geworden ist.
Ich sehe gerade Herrn Kollegen Schulz (Ostpreußen) vor mir.
Vielleicht erinnert er sich der Zeit, wo er einmal namens seiner Partei im alten Reichstage für die Beteiligung des Reiches an den Schulfragen eingetreten ist, (Abgeordneter Schulz (Ostpreußen): Jawohl!)
und wo ich ihm entgegentrat.
Wir können bei der völligen Ungeklärtheit aller Zuständigkeiten vor Verabschiedung der Reichsverfafsung auch solche Fragen hier zur Sprache bringen, ohne damit irgendwie unsere endgültige Stellungnahme zur Zuständigkettsfrage festzulegen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
—Ja, das kann niemand unter uns, das können auch Sie nicht, weil wir gar nicht die Gestaltung unserer Reichsverfafsung heute übersehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube, daß wir allerdings unter den gegenwärtigen Verhältnissen ein Recht hiben, diese Fragen heute dem Reichsministerium vorzulegen und vor dem ganzen deutschen Volke mit dem „Volkskirchlichen Laienbund ''in Sachsen auszurufen: Keinen Schritt weiter auf dem Wege gesetzloser Verordnungen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
Wir verlangen die sofortige Aufhebung dieser ungesetzlichen Verordnungen.
Wir foroem für (D) unsere Kinder die christliche Schule und als ihre Seele den christlichen Religionunterricht.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine lieben Herren, auf persönliche Angriffe gehe ich hier nicht ein.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte doch bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Sie tragen zum Teil dem Ernst der Verhandlungen nicht genügend Rechnung.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Znrufe von den Sozialdemokraten.)
1).
Mumm, Abgeordneter: Wie positiv zu Verfahren ist, zeigen Württemberg und Baden.
In der Adreßaussprache der „Verfassunggebenden Württembergischen Landesversammlung ''erklärte der sozialistische stellvertretende Ministerpräsident Dr. Lindemann: Wir in der provisorischen Regierung gehen davon aus, daß über die Verfassung hinausgehende, grundlegende Neuerungen auf dem Gebiete der Staatsverfassung, insbesondere auch auf dem Gebiete des Kirchen- und Schulwesens, nicht in Angriff genommen werden können.
Bei der Beratung des badischen Derfaffungsaussckuffes im Februar dieses Jahres vertraten alle Parteien mrt Ausnahme der sozialdemokratischen die Überzeugung, daß der Religionsunterricht ein Pflichtfach in der Schule sein solle.
Der demokratische Vertreter betonte, daß jetzt nach dem Kriege mehr denn je die sittliche Erziehung der Jugend Ausgabe der Schule sei, und daß diese des ReNationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März ISIS.
« S (v. Mumm, Abgeordneter.)
(1) ligionsunterrichts.
den niemals ein Normalunterricht ersetzen könne, bedürfe.
Es erfolgte eine Einigung aller Parteien dahin, daß ein Gewissenszwang der Lehrer nicht stattfinde, daß diese die Freiheit erhalten müßten, die Erteilung des Religionsunterrichts abzulehnen.
Einigkeit schien auch darüber zu herrschen, daß dies nicht bloß in den Willen des Lehrers gesetzt werden dürfe, sondern daß er leine religiöse Überzeugung als Hinderungsgrund geltend machen muffe.
Allerdings erwähnte das Zentrum auch die praktischen Schwierigkeiten, die sich für die Gemeinden aus einer solchen Weigerung ergäben und beantragte, daß keine Gemeinde wider ihren Willen zur Übernahme oder Weiterverwendung von Lehrkräften, die den Religionsunterricht zu erteilen nicht in der Lage sind, gezwungen werden dürfe; denn die Lehrer seien der Gemeinden wegen da, nicht die Gemeinden der Lehrer wegen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Der badische Verfaffungsausschuß beschloß mit 9 gegen 5 Stimmen: Religion ist ein Pflichtfach des Schulunterrichts und mit 9 gegen 1 Stimme: Der Religionsunterricht wird im Aufträge der zuständigen Religionsgemeinschaft erteilt, und von ihr überwacht.
Endlich mit 14 Stimmen bei 7 Stimmenenthaltungen: Kein Lehrer darf Wider seine erklärten Überzeugungen zur Erteilung des Religionsunterrichts oder zur Vornahme kirchlicher Verrichtungen gezwungen werden.
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß auch nach meiner Überzeugung auf dem Religionsunterricht religionsloser Lehrer ein Segen nicht liegen kann.
(Sehr richtig!)
Man hätte längst darauf hinarbeiten sollen, durch andere Stundenverteilung das Joch von den Schultern solcher Lehrer, die im Gewissen bedrängt sind, zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vielleicht hätten sie dann nach einigen Jahren der Enthaltung, innerlich gereift, den Religionsunterricht mit voller Freudigkeit geben können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Man hätte auch manches tun können, um berufsuntüchtig zewordenen Lehrern den Weg zu anderen, sozial gleichsehenden Berufen zu ebnen.
Das religiöse Interesse liegt ebenfalls so schwierig auch die Durchführung sein mag dabei, niemanden zu zwingen, Religionsunterricht zu erteilen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was weiter denReligionsunterricht derDissidentenkinder anlangt, so hat der badische Verfassungsausschuß aut den Antrag des Demokraten Holdermann mit 14 gegen 7 sozialdemokratische Stimmen die Aufnahme folgender Worte in die Verfassung beschlossen: Kein Schüler darf wider die religiöse Überzeugung der Erziehungsberechtigten zum Besuch des Religionsunterrichts usw.
gezwungen werden.
Nach meiner Überzeugung haben die Eltern, die ihr Kind zur Taufe brachten, damit die Verpflichtung übernommen, dieses Kind später dem Religionsunterricht zuzuführen.
Wer die Eltern ausnahmslos befragt, verleitet sie, wider die Gewissensverpflichlung, die sie bei der Taufe übernommen haben, zu handeln.
Eltern, die durch ihr Verbleiben in der Konfessionszugehörigkeit bekennen, daß sie zu der übernommenen Taufverpflichtung stehen, braucht man nicht erst förmlich zu befragen, sondern kann gegenteilige Erklärung von ihrer Seite abwarten.
Nun gar alle Vierzehnjährigen befragen, erscheint mir erlauben Sie das kurze Wort unpädagogisch zu sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich rufe Sie, meine Damen und Herren, auch die (0) Zwischenruferin, zu Zeugen: wenn Sie als Vierzehnoder Fünfzehnjährige befragt worden wären, ob nicht manche, außer der Sache liegende Erwägung bei Ihrem Ja oder Nein mitgewirkt hätte
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Anders aber verhält es sich mit den Dissidentenkindern.
Schon seit vielen Jahren haben ernste kirchliche Kreise dagegen gekämpft, daß man Dissidentenkinder zum Katechismusunterricht zwingt.
Ich erinnere nur an Adolf Stöcker.
Es liegt kein Segen darauf, wenn das Kind des Morgens aus Luthers herrlichem Katechismus aufsagen muß: „Ich glaube an Jesus Christus, Gottes eingeborenen Sohn, unsem Herrn ''— und mittags reißen die Eltern über Tiich das zarte Pflänzlein aus der Seele, das der treue Lehrer gepflanzt hat.
Es liegt kein Segen auf gewalttätigem Religionsunterricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch religiöses Dürsten und Darben kann zum Segen werden.
Davon weiß der Münchener Professor Foerster zu erzählen.
Davon weiß auch Adolf Hoffmamis Tochter zu erzählen, die sich treu zur evangelischen Kirche hält.
Wenn freireligiöse Eltern wünschen, daß ihre Kinder den Religionsunterricht, der unentbehrlicher Teil deutscher Geistesbildung ist, besuchen, so wird man es ihnen nicht wehren.
Ich habe Respekt vor dem Freireligiösen, der mir sagte: durch schwere Kämpfe habe ich mich zu meiner Religionsanschauung durchgerungen, mein Kind soll nicht im Spott und nicht in religiöser Unwissenheit aufwachsen, sondern in Freiheit sich entscheiden.
Der viel erwogene Ausweg, Dissidentenkinder am biblischen Religionsunterricht, nicht aber am Katechismusunterricht zu beteiligen, hat viel für sich, unterliegt aber dem Bedenken, daß damit ein sogenannter objektiver, in Wahrheit seelenloser religionsgeschichtlicher Unterricht in die Wege geleitet werden könnte.
Dazu neigt ein Vertreter des preußischen Ministeriums für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung.
Herr Dieterich, der im Februar vor der Berliner Freireligiösen Gemeinde erklärte, der Staat könne nur religtonskundlichen Unterricht erteilen.
Bereits am 13.
Januar hat er in der Philharmonie sechs Sätze Konrad Hänischs über Staat, Kirche und Schule mitgeteilt, in denen es heißt: Am Religionsunterricht sind Schule und Kirche in gleichem Maße interessiert.
Auch eine rein weltliche Schule muß Wert darauf legen, daß ein in crziehungswissenschaftlichem Geist erteilter Unterricht in Religionskunde, der nicht lediglich aus Religionsgeschichte besteht, die Schule zum rechten Verständnis der überwiegend auf religiösen Wurzeln beruhenden Kulturerscheinungen anleitet.
Ein solcher Unterricht, der seinem Wesen nach auf das Gemüt wirken muß.
darf demnach nicht zu seichter Moralisiere!
ei herabsinken.
Es ist wahrscheinlich, daß Herr Harnisch sich mit solchen Äußerungen zwischen zwei Stühle setzt.
Es wird manche auch in der großen Sozialdemokraiie geben, die der Auffassung unserer wertgeschätzten Kollegin Frau Zietz und mit einem absprechenden Urteile über den Moralunterricht nicht zufrieden sind.
Wer den spindeldürren französischen Moralunterricht, bei dem man bei der Erklärung der Nächstenliebe nicht einmal auf das Gleichnis vom Samariter zurückgreifen darf, ein wenig kennt, wird den Abscheu des Herrn Haenisch gegenüber solcher Einfuhr verstehen.
Aber wir müssen auch mit aller Klarheit sagen, daß ein religionskundlicher Unterricht, dem sein Herzstück, die Beziehung auf den lebendigen Gott.
genommen wird, niemals als ein Religionsunterricht, dessen unser Volk in allen seinen Schichten bedarf, anerkannt werden kann.
Ein solcher religionskundlicher Unterricht ist vermutlich Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
66S (I).
Mumm, Abgeordneter.)
(4) ein interkonfessioneller Unterricht, gegen den man noch auf dem letzten Lehrertag sich gewandt hat.
Woher dieser interkonfessionelle Brei zu beziehen ist, wissen die geschichtslosen Vertreter solchen interkonfessionellen Unterrichts selbst nicht anzugeben.
Soll das Kultusministerium diese Religion erfinden, jeder Kultusminister oder jeder Lehrer sie gestalten, wie es ihm behagt
Das heißt, die Willkürauf den Thron setzen und ihr die Kindesscele ausantworten.
Das erste Recht auf das Kind haben die Eltern.
Solange die Eltein in ihrer überwältigenden Mehrzahl einer bestimmten Konfession angehören, muß auch der Religionsunterricht konfessionell sein.
Ich ziehe den konfessionellen Religionsunterricht an allen Schulen der Errichtung freier christlicher Schulen, die nur eine Minderheit erreichen, vor.
Aber ich ziehe die Errichtung freier christlicher Schulen einem religionskundlichen Unterricht vor, der nicht im Glauben des Evangeliums erteilt wird.
Mit dem preußischen Volksschulunterhaltungsgesetz halte ich für alle Gegenden, in denen sie eingewurzelt ist, die Konfessionsschule für die Regel und für die beste Form, geschlossene Charaktere zu gewinnen.
Fromme Juden ziehen mit uns au einem Strang.
Wir verteidigen in der Konfessionsschule, vereinigt mit weiten liberalen Kreisen, das Erbe Martin Luthers.
In der Religionsschnle kann die Religion die einheitliche Zentralsonne sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Was ist denn Religion
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte doch, solche Zwischenrufe zu unterlassen!
Ich bitte den Herrn Redner-, fortzufahren.
v. Mumm, Abgeordneter: Sie wissen nicht, was die Beziehung auf den lebendigen Gott das ist Religion für jeden bedeutet, der sie einmal im Herzen (L) erfahren hat.
Sie reden von Dingen, die Sie nicht kennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Lehrer im Geschichtsunterricht von dem Gotte spricht, der uns aus dem unermeßlichen Elend des 30jährigen Kriegs errettet hat, wenn er im erdkundlichen Unterricht erzählt, wie er auf der Wartburg das Lutherstüblem aufgesucht und in Wittenberg an Luthers schlichtem Grabe gestanden hat, wenn das Lesebuch den Geist von Ernst Moritz Arndt atmet, wenn beim Schulausflug Kinder und Lehrer singen: „Dm lieben Gott laß ich nur walten ''—, so entfaltet die Konfessionsschule und die hinter ihr stehende Schulgemeinde ihre Kraft.
Da rufen wir zum gemeinsamen Kampfe auch alle diejenigen auf, deren Ideal die Simultanschule mit konfessionellem Religionsunterricht ist.
Auch wir sind Schulreformer (Lachen bei den Sozialdemokraten) und denken nicht von ferne daran (erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten) und denken nicht von ferne daran, alles, was auf dem Schulgebiete oder auf irgendeinem anderen Gebiete vor der Revolution bestand, gutzuheißen.
Was faulig ist, mag fallen.
(Wiederholtes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht Vertreter irgendwie vergehender Gedanken.
Unser Auge blickt in die Zukunft mehr als in die Vergangenheit.
Aber man hüte sich vor vorschnellem Aburteilen etwa über das Auswendiglernen der Kinder, ohne das es in keinem einzigen Fach, auch nicht im Deutsch und Rechnen geht.
Roscher, der Vater der heutigen Volkswirtschaftslehre, sagt: Die Schulmänner, die das Auswendiglernen von Bibelsprüchen in der Schule so sehr beschränken wollen, müssen nicht erfahren haben, welch unaussprechliche und unerschöpfliche Erquickung solche GeNationalversammlung.
1919.
b.
Sitzung.
dächtnisschätze in kummervoll durchwachten Nächten ge- (y) währen.
(Lachen und Rufe: Weltfremd!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das mit Ihren Zwischenrufen weltfremd nennen, dann rufe ich diejenigen unter uns aus allen Parteien auf, die im Felde die Kraft unserer Kernlieder und Kernsprüche an der eigenen Seele erfahren haben.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Unser Volkskörper liegt todwund darnieder.
Ob es eine Krankheit zum Tode wird, entscheidet die Volksseele.
Wir sollten den Ernst von Friedrich Naumanns Wort beherzigen: „Wenn das deutsche Volk gottlos wird, so könnt Ihr ihm das Grabgeläute bestellen.
Zur Gesundung unseres Volkes brauchen wir Männer und Frauen voll Verantwortungsgefühl, Gewissenhaftigkeit und Hoffnung, darum Männer und Frauen voll verwegener Zuversicht auf Gott, voll Lebenskraft und Frische, um dem Ungeheuerlichen der kommenden Zeit gegenüber durchmhalten, und wenn die Welt voll Teufel wär ', voll unerschöpflicher Lebenskraft, und wenn auch die kommenden Zeiten im ägyptischen Knechtshause, in der englisch-französischen Lohnsklaverei durch Geschlechter dauern, wir brauchen dazu Menschen, die ihres GotteS froh sind, weil sie durch sein Gericht hindurchgegangen sind.
Menschen brauchen wir, deren Frömmigkeit wurzelhaft stark ist, Menschen aus einem Guß.
die mit Luther sprechen: Wir haben es auf den Mann, den Herrn Christus, Gottes Sohn, gewagt.
Weil wir unerschöpfte und unerschöpfliche Kraft, weil wir den Frieden im Gewissen brauchen, weil wir den nationalen Selbstmord eines immer schnelleren Geburtensturzes vor uns sehen.
Darum brauchen wir die christliche Schule.
(Bravo!
rechts.)
Damit treten wir in harten Gegensatz gegen die (v) Sozialdemokratie, die für alle ihre Richtungen im Erfurter Programm sich auf die Worte „Weltlichkeit der Schule, obligatorischer Besuch der öffentlichen Volksschulen ''festgelegt hat.
Die Sozialdemokratie steht zu dem Rufe Klara Zetkins in Bremen auf der dritten Frauenkonferenz gelegentlich des Sozialdemokratischen Parteitages: Heraus mit der Religion aus der Schule!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich danke Ihnen für Ihre Zustimmung, die Sie mit dem Worte „Sehr richtig!
zum Ausdruck bringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bitte, sagen Sie auch zu folgendem Satze „sehr richtig!

Die Sozialdemokratie steht zu dem Programm, alle Eltern zu verpflichten, ihre Kinder in religionslose Schulen zu entsenden; sie will den Eltern nicht einmal erlauben, auf ihre eigenen Kosten freie christliche Schulen einzurichten, sie will alle Kinder in religionslose Schulen zwingen.
Ich danke Ihnen für Ihr wiederholtes „Sehr richtig!

(Stürmischer Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich hörte soeben Ihr Wort „sehr richtig!

(Erneuter lebhafter Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diejenigen unter Ihnen, die widersprechen, frage ich, ob sie die bezüglichen Sätze des Erfurter Programms anerkennen oder nicht.
Wenn Sie die Sätze des Erfurter Programms anerkennen, in denen wörtlich steht: „Weltlichkeit der Schule, obligatorischer Besuch der öffentlichen Volksschule '', dann müssen Sie Ihrerseits auch anerkennen, daß Sie damit alle Kinder unseres Volkes in eine religionslose Einheitsschule zwingen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Sie wollen die einzige religiöse Unterweisung aus 93« 70 Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
(ä) diesem Satz, den ich noch nicht gesprochen habe, erklärt sich vielleicht Ihr Widerspruch, Sie wollen die einzige religiöse Unterweisung nach Ihrem Programm den Eltern gestatten, Sie wollen nur gestatten, daß Eltern ihre Kinder, die durch den öffentlichen Schulunterricht voll beschäftigt sind, in den kargen Mußestunden zu einem Religionslehrer senden dürfen.
Weil wir diese Gefahr klar vor Augen sehen, müssen wir von der Sozialdemokratie ans deutsche Volk appellieren und dürfen uns nicht durch andere Fragen von diesem entscheidenden Punkt abbringen lassen.
Es handelt sich nicht darum, ob Einheitsschule oder Schuleinheit anzustreben ist.
Es werden viele in unseren Reihen die Verwendung öffentlicher Gelder für besondere Vorschulen bekämpfen.
DieDeutschnationaleVolkspartei sieht in der Volksschule die Grundlage der Bildung im Staat und fordert, daß ihr weitestgehende Fürsorge gewidmet werde.
Sie verlangt, daß der Aufstieg von der Volksschule zur höheren Bildung tunlichst erleichtert werde.
Sie will, daß die Schulaufsicht in die Hand von Fachkundigen gelegt werde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bekenne, daß ich seit vielen Jahren, wie wir Stöckerianer alle, Gegner der geistlichen Schulaufsicht geweseü bin.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf einmal!)
Hier ruft eine Dame: „auf einmal!
Das zeigt doch nur, daß sie die Entwicklung auf unserer Seite bisher gar nicht verfolgt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Deutschnationale Volkspartei will auch, daß die christliche Grundlage in Staat, Familie und Schule erhalten bleibt.
Das ist nicht ein beliebiger Satz, sondern eine wesentliche Grundlage unseres ganzen Programms.
Die Sozialdemokratie will nach ihrem Programm (L) die religionslose Einheitsschule nicht erst für eine ferne Zukunft, sie verlangt im Erfurter Programm die religionslose Zwangsschule im zweiten Teil und stellt die Forderung unter diejenigen, die zunächst durchgeführt werden müssen.
Also nicht erst Sozialisierung der Wirtschaft, Sozialisierung der Kindererziehung, das heißt Übernahme der Kinder auf den Staat.
Das kommt später.
Zunächst verpflichtet das Programm jeden Sozialdemokraten, für die Beseitigung jedes Religionsunterrichts in allen Schulen einzutreten.
Ich frage diesen und jenen unter Ihnen, ob er mit voller Freudigkeit zu diesem Programm steht.
Wollen Sie die religiöse Gemütsanlage verkümmern lassen
Kann man denn wirklich Anteil nehmen am deutschen Geistesleben in Geschichte, Literatur und Kunst, ohne etwas von Religion zu wissen und zu verspüren
Ein linksstehender Pädagoge, Professor Natorp in Marburg, sagt in seiner Schrift „Religion innerhalb der Grenzen der Humanität '': Wer mit jder Religion ganz aufräumen will, muß wissen, daß er sich damit nicht nur von Propheten, Religionsstiftern und Reformatoren, sondern auch von Männern der Aufklärung: von Lessing, Kant, Fichte, ja Göthe und Schiller scheidet.
Denn sie waren, in wie freier Form immer, Gottesgläubige.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das Wort vom Alten Fritz anführen in Ihrem Zwischenruf: „Jeder müsse nach seiner Fayon selig werden '', so liegt in seiner Sprache nichts Verächtliches darin.
Damals das ist der geschichtliche Ursprung ist das Wort zum Schutz der Konfessionsschule gesprochen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß ein Unterricht unter Ausschluß der Religion unvollständig ist, zeigt sich auch in der Bewegung dieser Tage auf Erhaltung der theologischen Fakultäten.
Der (O) Große Senat der Universität Heidelberg hat soeben die Beibehaltung der theologischen Fakultäten als ihr unbedingtes Recht gefordert und erklärt, durch deren Beseitigung würde die Wissenschaft auch bei Unterbringung der rein theoretischen Gebiete der Theologie in der philosophischen Fakultät einen schweren, unersetzlichen Verlust erleiden.
Ähnlich erklärt der Große Senat der Universität Tübingen: eine Beseitigung der dortigen theologischen Fakultäten würde nicht nur eine Verarmung der Tübinger Hochschule bedeuten, sondern würde die schwäbische Kultur an einer der Wurzeln ihrer Eigenart bedrohen.
Im gleichen Sinne dürfte noch in dieser Woche die allgemeine deutsche Konferenz der Univerniätsrektoren in Halle die theologischen Fakultäten beider Konfessionen als notwendige Bestandteile der Universitäten anerkennen.
Nun noch wenige Worte.
In unserem Kampf für die Erhaltung des christlichen Religionsunterrichts stehen alle diejenigen hinter uns, die in der Vergangenheit unseres Volks am Bau der deutschen Kultur mitarbeiteten, und weitaus die Mehrzahl derer, die heute der Stolz des geistigen Deutschlands sind.
Aber solche Berufung auf Vergangenheit oder Gegenwart genügt Ihnen nicht.
Die Herren von der Linken wollen uns von der Rechten ja die Vergangenheit lassen: wenn sie unfreundlich sind, die Schuld1der1Vergangenheit; 1 wenn sie freundlich sind, 1 die Kultur1der1Vergangenheit.
1 Aber sie bestreiten uns, 1 daß die Kräfte der Vergangenheit auch für die Zukunft bedeutsam sind.
Darin liegt der eigentliche innere Gegensatz.
Wir sagen: diese Kräfte sind nicht vergangen, sondern sind ewig.
Und es gibt keinen nötigeren, keinen herrlicheren Kampf1als1den um die ewigen Kräfte in der Seele der Zugend.
Die Seele der Jugend für den lebendigen Glauben zu gewinnen, ist des christlichen Lehrers herrliche Aufgabe.
Ihm dazu zu helfen, lohnt es sich, zu kämpfen.
Das sind Kräfte, die wahrlich nicht nur für unsere Vcr- (l ) gangenheit, sondern auch für unsere Zukunft ihre Bedeutung haben, wenn anders wir überhaupt eine Zukunft haben sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das innerlich Schwerste: daß jeder unter uns mit der Frage zu ringen hat, ob wir überhaupt eine Zukunft haben.
Hier im Glauben liegen die Kräfte, durch die wir der Zukunft gewiß werden.
Darum auch haben wir auf der Rechten die Freude, daß gerade jetzt in dieser Zeit, in der wir unter dem Druck stehen, in der wir nicht die Mächtigen sind, die Jugend zu uns strömt, daß gerade in dieser Zeit so viele aus dem jungen Geschlecht in unseren Gedanken ihr Ziel, die Aufgabe ihres Lebens sehen.
Gerade das gibt uns diese Freudigkeit, einzustehen für das, wofür wir kämpfen; denn wir sind des einen gewiß: Wer die Zukunft hat, der hat die Jugend.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsidentr Ich erteile das Wort zur Beantwortung der Interpellation dem Herrn Reichsminister Dr. Bell.
Dr. Bell, Reichskolonialminister: Geehrte Versammlung!
Die Neichsrcgierung hat, wie ich bereits bei der Aussprache zur Geschäftsordnung bemerkte, den Gegenstand der Interpellation eingehend durchberaten und die Antwort hierauf in einer formulierten Erklärung festgelegt.
Der Herr Reichsminister des Innern, der in dringenden Reichsangelegenheiten nach Berlin abberufen worden ist, hat leider wegen der Verkehrsschwieiigkciten nicht rechtzeitig hier erscheinen können.
Namens der Reichsregierung habe ich daher folgende Erklärung auf die Interpellation abzugeben.
Wie den Interpellanten bekannt ist, besitzt das Reich gegenwärtig keine Zuständigkeit auf dem Gebiete des Anterrichtswesens.
Selbst wenn daher, wie in der Inter Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
1 61 (Oe.
Bell, Reichökolonialminister.)
() pellation behauptet ist, gegen Recht und Gesetz einzelne Gliedstaaten tiefe Eingriffe in die bisherige Regelung des Religionsunterrichts vorgenommen oder für das mit Ostern beginnende Schuljahr vorgesehen hätten, wäre die Reichsregierung nicht in der Lage, hierzu Stellung zu nehmen.
Inwieweit in der Reichsverfassung Normativbcstimmungen über das Unterrichtswesen in den verschiedenen deutschen Ländern aufzunehmen sind, wird bei der Beratung der Artikel 30 und 31 des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs in dem Verfassungsausschuß zu prüfen sein.
Auf diese Erklärung muß sich die Reichsleitung bei der gegenwärtigen Rechtslage, insbesondere nach dem geltenden Verfasfungsrecht beschränken.
(Zuruf rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Besprechung der Interpellation herbeizuführen.
Präsident: Ich unterstelle, daß die Anregung genügende Unterstützung findet.
Ich stelle das fest.
Dann treten wir in die Besprechung der Interpellation ein.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hellmann.
Hellmann, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine Partei, die deutsche Sozialdemokratie, muß es zunächst freudig begrüßen, daß sich die Herren Interpellanten an die deutsche Nationalversammlung, an den Träger der Souveränität des deutschen Volkes, der entstehenden neuen deutschen Gesamtrepublik mit dieser Frage gewandt haben, weil sie damit innerlich (L) und auch der Form nach zugeben und damit einen entscheidenden Schritt zur Anerkennung dieses, wie wir meinen, auch durchaus sachlich notwendigen Zusammenhangs tun, daß die großen Fragen der Schule und der Kirche einmal, und zwar möglichst bald und, wie wir meinen, jetzt, der Kompetenz der Reichsgesetzgebung unterstellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen das und hoffen, daß uns die Herren auch helfen werden, die neue deutsche republikanische Verfassung so zu gestalten, daß von dieser Stelle aus die Entscheidungen über die Fortschritte und über die neue, freiheitliche und einheitliche Gestaltung unseres Schulwesens mit Erfolg unternommen werden können.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Mumm scheint mir auch und namentlich in meiner Wesenheit als deutscher Volksschullehrer ein ganz kennzeichnendes, ja fast krasses Beispiel für die Weise, wie von den prononzierten Kirchentume aus bisher diese Fragen der Schule und der Kirche und namentlich des Religionsunterrichts behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sprach der ganze Geist der Unduldsamkeit und des, ich möchte beinahe sagen, ganz unbewußten Herrschertums des Kirchenmannes über die Erziehungsfragen, über die Schule aus seiner Art und Weise, die ja sogar bis zum Katechisieren, bis zum Ausfragen mit uns verfuhr.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun meine ich doch, die Kirche und namentlich der Herr Abgeordnete Mumm möge mir es verzeihen, wenn ich das gleich zu Anfang ausspreche gerade die evangelisch-lutherische Kirche hat doch an dieser ganzen feindstligen Haltung eines immer größeren Teiles unseres Volkes die alleinige Schuld, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) soweit das nicht überhaupt im Zuge der großen Entwicklung liegt.
Ich will mit dem Herrn Mumm zunächst (cy wenigstens nicht darüber streiten, ob die Religion den Ewigkeitswert und ob das Christentum für alle Zeiten die Lebenskraft hat und haben wird, von der er natürlich ausgeht und nicht ablassen kann.
Denn die Kirche kämpft in seinen Worten das gilt namentlich von der evangelisch-lutherischen Kirche um ihr Dasein; das müssen wir ohne weiteres zugestehen.
Ich meine nicht ihr Dasein, aber daß sie jetzt darum kämpft und kämpfen muß.
Darüber will ich zunächst nicht streiten.
Uns ist die Religion als eine Erscheinung des großen, auS gesellschaftlichen, im letzten Grunde aus wirtschaftlichen Beweggründen resultierenden Prozesses (hört!
hört!
rechts) etwas im Laufe der ganzen großen geschichtlichen Entwicklung Gewordenes, sogar im Laufe eines schwachen Menschenalters ständig in sich Wechselndes, schließlich aber einmal, wie gerade unsere Zeit lehrt, doch auch wieder Verblassendes und jedenfalls einmal Verschwindendes.
(Erregte Zurufe von den Demokraten und rechts.)
Wir können mit Deutlichkeit feststellen und ich glaube gerade der Abgeordnete Mumm, der doch auch sich soviel auf geschichtliche Dinge eingelassen hat, wird das im Emst nicht bestreiten wollen —, daß das, was praktisch heute füx sehr weite Kreise unseres Volkes noch Religion ist, in früheren Jahrhunderten für diese Kreise etwas ganz anderes war.
Ich bestreite ja gar nicht, daß die christliche Religion jetzt noch Lebenskraft hat, und daß sie auch noch eine große Rolle zu spielen hat; aber das Christentum Martin Luthers, jener großen im eigentlichen Sinne religiösen Jahrhunderte, des 16. und 17., ist heute doch nicht mehr; davon sind die Formen geblieben, aber das Leben ist bereits verblaßt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten —1 (v) Widerspruch rechts), und es verblaßt mehr und mehr.
(Erneuter lebhafter Widerspruch rechts.)
Etwas ganz anderes aber ist es um die Kirche.
Sie ist ganz gewiß gehen wir einmal auf das Politische und Praktische ein schuld daran, daß sie jetzt feindselig behandelt wird.
Der Abgeordnete Mumm hat auch darauf Bezug genommen.
Gerade im Kriege ist die Kirche politisch sehr aggressiv hervorgetreten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sie ist durch ihr in weiten Kreisen ihrer Vertreter zur Schau getragenes Wesen fast ganz mit dem Staate, der jetzt zusammengebrochen ist, zusammengegangen.
Dadurch hat sie sich doch in einem sehr hohen Grade kompromittert.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, man kann natürlich diese Sache mit dem Religionsunterricht in irgendeinen Zusammenhang bringen.
Aber die Art, wie Sie jetzt diese Angelegenheit behandeln, kann ich nicht zulassen.
Da könnten wir in diesem hohen Hause Religionsoebatten führen, und das stände immer im Zusammenhang mit der Interpellation.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Theologische Vorlesungen und philosophische Abhandlungen über die Auffassungen von Religion gehen über den Rahmen unserer Verhandlung hinaus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten).
Ich bitte, mich anzuhören!
Wenn der Präsident spricht, hat niemand dagegen zu reden.
Ich habe die Leitung der Verhandlungen, (sehr gut!)
und ich bitte darauf zu achten!
Gerade bet einem solchen Thema muß ich darauf halten, daß der Gegenstand der 9 -672 Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
(Präsident.)
() Tagesordnung eingehalten wird und keine Abschweifungen in einem Umfange beliebt werden, die ins Uferlose führen.
Ich bitte Sie deshalb bei Ihren Ausführungen sich auf den Gegenstand der Tagesordnung zu beschränken.
Hellmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde sofort auf die Interpellation eingehen.
Gestatten Sie mir nur noch ein paar Sätze in dieser gebotenen Abwehrstellung gegen meinen Herren Vorredner; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann werde ich sofort auf das zu sprechen kommen, was mir viel lieber ist und auch mehr am Herzen liegt, die eigentlich brennende Frage, wie sich jetzt die Schule zur Kirche stellen kann und muß.
Ist es nicht wahr, daß gerade sehr stark und sehr bedeutsam in die Öffentlichkeit tretende Kirchenmänner sich nicht bloß bemüht haben, den Krieg als solchen zu rechtfertigen, das Blutvergießen als edel, ja sogar als gottgewollt hinzustellen
Gerade das Wiederaufleben des religiösen Gefühls, von dem so viel gesprochen wird, dieses Wiederaufleben der Religion durch den Krieg, wie man sagt, ist eine große Täuschung, wie ich als Soldat mit fast vier Kriegsjahren bezeugen könn, namentlich auch in Rücksicht daraus, wie sehr viele hervorragende Kirchenmänner sich gerade während des Krieges betätigt haben.
So hat vor meinen Ohren ein evangelischer Militärgeistlicher in einer Weihnachtsansprache, wo wir wahrhaftig etwas anderes erwarteten, gelehrt: wenn Christus jetzt lebte, dann würde er im Schützengraben stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
PrSsidentr Herr Abgeordneter, Sie folgen meiner Mahnung nicht.
Ich muß darauf bestehen, daß Sie meiner Mahnung entsprechend Folge leisten.
Diese Sache hat mit dem Gegenstände der Tagesordnung absolut nichis zu tun.
Lassen Sie das daher fallen, auch wenn Sie es präpariert haben, (Heiterkeit) und gehen Sie jetzt zum Gegenstände der Tagesordnung über!
Hellmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gerade in Hamburg ist der Eingriff der revolutionären Regierungsgewalt in denReligionsunterrichtamschärfsten, am energischsten und besonders weitgehend gewesen; gerade in Hamburg war es aber auch, wo zu Anfang des Krieges einer der in jenen Kreisen geschätztesten Geistlichen wiederholt in einer bürgerlichen Versammlung sagte: wir vertrauen auf Gott und den Großen Generalstab.
Das sind nur einzelne Beifpiele ich werde nicht in dieser Weise fortfahren —, die uns, glaube ich, erklärlich machen, wie diese Feindseligkeit in das Verhältnis hineingekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Eingriffe der revolutionären Negierungsgewalten in die bestehende Rechtslage, in die bestehende Praxis des Religionsunterrichts, die ja in Preußen, Sachsen, Braunschwcig, Hamburg ganz verschiedentlich liegen, Verschiedenheiten, auf die ich aber hier nicht eingehen will, mindestens taktisch unklug und unzeitig waren, und daß darüber hinaus diese Eingriffe nicht nur politisch und taktisch unklug, sondern auch taktlos waren.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Und doch haben Sie sie vorgenommen!)
Ich komme gleich zu Ihnen, Herr Dr. Blunck.
Daß sie auch formal undemokratisch waren, daß sie geschehen sind mit Hinansetzung der Rücksicht und der sachlichen Achtung, die auf dem Gebiete des Unterrichts und der Erziehung allem religiösen gegenüber am Platze ist.
alles das ist zuzugeben.
Es war eine große, grobe Kurzsichtigkeit auch schon aus pädagogischen Gründen; denn es ist ganz klar, (0) daß gerade durch das Verbot das Gefühl, daß etwas genommen werden sollte, erwachte, und daß gerade dadurch der Religionsunterricht als Faktum erst unterstrichen worden ist.
Alles das stehe ich gar nicht an vom Parteistandpunkt sowohl wie von dem des praktischen Lehrers aus zuzugeben.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Mumm hat eingangs von dem großen Petitionssturm gesprochen.
Gerade eine große Reihe Hamburger Geistlicher hat sich dagegen entschieden gewehrt, daß die Neligionsfrage und vor allen Dingen die Religionsunterrichtsfrage in so weitem Maße zum Gegenstände des politischen Kampfes, namentlich des Wahlkampfes herabgewürdigt würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heraus mit der Religion aus dem Wahlkampf!
Die rechtsstehenden Parteien haben namentlich im Bereich der evangelisch-lutherischen Kirche im Wahlkampf zum großen Teil wesentlich mit von diesen Dingen geredet.
(Zuruf rechts: Sie sind ja schuld daran!)
Da muß man nun doch auch von der heutigen Rede des Abgeordneten Mumm sagen, daß ganz deutlich das Bestreben daraus hervorleuchtete, nicht zu einer sachlich praktischen Lösung dieser Dinge zu kommen, zu einem naoäns vlvsuckl wir müssen doch darüber hinaus und darüber hinweg —, sondern auch hier in der Hauptsache diese Frage dazu zu benutzen, die politische Situation für sich auszubeuten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) einen Gegensatz zum Beispiel zwischen den heutigen Mehrheitsparteien hervorzurufen.
Das ist auch nicht vom Standpunkt der gebotenen Rücksicht und der wirklichen Achtung für alles Religiöse diktiert, auch von unserem Standpunkte aus betrachtet.
Nun haben Sie mit großer Emphase die Gewissensnot und das Unrecht, das durch diese Eingriffe hervor- (v) gerufen worden ist, unterstrichen und ausgebeutet.
Das Undemokratische bei diesen Eingriffen, damit wir das nicht verwischen, ist nicht an und für sich das Streben danach, die Schule Urchenfrei zu bekommen, sondern das ist das Vorgreifen.
Hier in der Nationalversammlung und eventuell auch in den Landesversammlungen der deutschen Freistaaten, da sind diese Dinge letzten Endes zu entscheiden und festzulegen.
Das Undemokratijche erblicke ich darin, daß man diesen Entscheidungen vorgegriffen hat.
Aber auf der anderen Seite wollen Sie doch nicht vergessen die lange und schwere Gewissensnot vieler Lehrer, weiter Ellernkreise und vor allen Dingen auch ungezählter älterer Schüler und Schülerinnen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die bisher allerdings nicht so schreiend mit Petitionsstürmen auf dem politischen Markt hervorgetreten sind, die in aller Stille, aber darum nicht schmerzloser, Jahr für Jahr getragen und ertragen worden ist und die ihren Grund in der bisherigen Praxis des Religionsunterrichts hat.
Diese Not ist auch in der Revolution wie so viele andere seelische Nöte explosiv zum Durchbruch gekommen.
Es ist von der Befreiung aus der Gewissensnot gesprochen; das hat man von den maßgebenden Stellen verweigert im alten Staate und in der allen Kirche.
Diese allen eingewurzelten Mißstände, deren schonende, ja auch nur ganz bescheidene Reformierung die bisherigen Gewalten in Schule und Kirche immer hintangehalten haben, haben schließlich diese Dinge in der großen revolutionären Gärung zu diesen Erscheinungen geführt, die ich im Interesse der Schule unseres Volkes und gerade im Interesse der Heranwachsenden jungen Seelen ebenfalls beklage.
(Hört!
Hört!)
Die seelische Mißhandlung der Dtssidentenkinder, der Zwang Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1 S19.
67S (Hellmaun, Abgeordneter.)
(L) zum Religionsunterricht, der bisher gegeben war, ist so oft erwiesen und dagegen soviel angekämpft worden.
Darüber brauche ich kaum ein Wort zu sprechen, darauf will ich nur hinweisen.
Die unnachgiebige und unversöhnliche Haltung der früheren preußischen Kultusministerien steht auch fest vor aller Welt.
Gerade auch in Hamburg war der gesetzliche Zwang bei allen sonstigen Reformen in Religionsunterricht, das Bekenntnis, das Dogma zu vertreten, das ewig Drückende, das ewig die Seele wund Scheuernde.
Wir haben es heute wieder gesehen, daß der Herr Kollege Mumm und alle hervorragenden Kirchenmänner stehen so ich errinnere nur an den Generalsuperintendent der Provinz Schleswig-Holstein, Herrn Kaftan —, daß jeder Religionsunterricht, der versucht, aus psychologischen und pädagogischen Gründen das Dogma auszuschalten, und in Wirklichkeit, sagen wir einmal, erträglichen menschlichen Religionsunterricht zu erteilen, abgewiesen und verhöhnt wird.
Da redet man von Brei.
Das ist gerade das, was die ganze Frage vergiftet hat; und angesichts der Tatsache, daß die weit überwiegende Mehrheit in der deutschen Lehrerschaft selbst nicht mehr auf biblischem Standpunkte steht, daß eine wachsende Zahl deutscher Familien doch das Christentum nur als Gewohnheitssache, nur als eine gesellschaftliche Gewöhnung es ist von der Taufe, von der Konfirmation gesprochen worden, das beziehe ich alles mit da hinein dem Christentum noch anhängt, ist das bisherige Verhalten der entscheidenden maßgebenden Gewalt in Staat und Kirche die Ursache dieser Gewissensnot.
Wie ist es denn wirklich in der Schule
Sie müssen mir erlauben, daß ich hier auf die besonders schwierigen Verhältnisse in der großstädtischen Volksschule exemplifiziere.
Wie ist es denn dorr
Da kommen auf dieselbe Schulbank die Kinder aus den sehr großen Kreisen derer, (W die der Religion innerlich fremv gegenüberstehen.
Es müßte doch wiiklich anerkannt und zugegeben werden, daß tatiächlich in der Groi, stadt.
aber auch schon viel weiter hinaus, die bisherige Machtstellung der evangelischen Kirche lediglich dem weitverbreiteten Jndifferentismus verdankt wird, der Gleichgültigkeit, die die große Menge unserer Volksgenossen kirchlichen und religiösen Dingen gegenüber beläiigt.
Dann kommt weiter eine Minorität von Kindern aus religiös interessierten Kreisen, die auf liberal-religiösem Standpunkt stehen.
Dieser Standpunkt ist natürlich kein einheitlicher, sondern er hat wieder eine Fülle von Nuancen.
Ein noch kleinerer Teil von Kindern stammt weiter aus solchen Elternkreisen, die positiv christlich sind.
Auf die konfessionellen Unterschiebe will ich gar nicht eingehen, weil in den Großstädten unsere katholischen Volksgenossen auch da, wo sie in der Minderheit sind, ihre eigenen Schulen haben.
Diese Fülle von verschiedenen Spielarten des sagen wir einmal technisch, n'cht tatsächlich religiösen Lebens, die Kinder aus all diesen Schichten kommen nun in die Schule und sollen von demselben Lehrer in derselben Stunde einen vorgeschriebenen Religionsunterricht empfangen.
Da kann immer nur eine, höchstens können einige sehr nahestehende Nuancen dieser verschiedenen Bekenntnisse befriedigt werden.
Die übrigen stehen dem Unterricht das ist bei den meisten der Fall gleichgültig, zu einem Teil abweisend und innerlich ablehnend gegenüber.
Darüber kommt die heutige Schule nicht hinweg.
Darum ist aus der Lehrerschaft heraus eine nicht erst durch die Revolution hervorgerufene, nicht erst in den letzten Jahren, sondern seit langen Zeiten her eine wachsende Reformbewegung in bezug aus die Gestaltung des religiösen Unterrichts in der Schule entstanden.
Daß diese Reformbewegung prakiisch so wenig Licht und Luft hat gewinnen können, das gerade ist im innersten Kern die Schuld, die sich jetzt so sehr rächt.
In Sachse »(0) hat zum Beispiel der überwiegende Teil der Boldsschullehrerschaft bereits vor 10 Jahren auf einem großen Vertretertag in Zwickau sich auf folgenden Boden gestellt.
Diese Thesen sind von 3000 Delegierten gegen nur 12 Stimmen angenommen.
Es ist also wirklich ein Votum der sächsischen evangelischen Lehrerschaft.
Es heißt darin: 1.
1 Religion ist ein wesentlicher Unterrichtsgegenstavd (hört!
hört!
rechts) und der Religionsunterricht eine selbständige Veranstaltung der Volksschule.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, hören Sie nur weiter!
2.
1 Er hat die Aufgabe, die Gesinnung Jesu im Kinde lebendig zu machen.
(Hörtl Hört!
rechts.)
3.
1 Lehrplan und Unterrichtsform müssen dem Wesen der Kindesseele entsprechen, (sehr richtig!
rechts) und Festsetzungen darüber sind ausschließlich Sache der Schule.
Die kirchliche Schulaufsicht über den Religionsunterricht ist aufzuheben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4.
1 Nur solche Bildungsstoffe kommen in Betracht, in denen dem Kinde religiös-sittliches Leben anschaulich entgegentritt.
Der Religionsunterricht ist im wesentlichen Geschichtsunterricht.
Im Mittelpunkt hat die Person Jesu zu stehen.
Besondere Beachtung verdienen außer den entsprechenden biblischen Stoffen auch Lebensbilder der religiösen und sittlichen Kultur auf dem Boden unseres Volkstums mit Berücksichtigung der neuen Zeit.
In ausgiebiger Weise sind die Erlebnisse des Kindes zu verwerten.
5.
1 Die Volksschule hat systematischen oder dogma- tischen Religionsunterricht abzulehnen.
Der Katechismus kann nicht Grundlage und Ausgangspunkt der religiösen Jugendunterweisung sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Er ist als religiös-geschichtliche Urkunde und evangelisch-lutherische Bekenntnisschrift zu würdigen, 6.
1 Der religiöse Lernstoff ist nach pädagogischpsychologischen Grundsätzen neu zu gestalten (Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
und wesentlich zu kürzen, der Lernzwang zu mildern.
7.
1 Der Religionsunterricht soll vor dem 3.
Schuljahr nicht als selbständiges Unterrichtsfach auftreten.
Die Zahl der Stunden ist, damit daS kindliche Interesse nicht erlahmt, auf allen Unterrichtsstufen zu vermindern.
8.
1 Der gesamte Religionsunterricht muß in Einklang stehen mit den gesicherten Ergebnissen der wissenschaftlichen Forschung und dem geläuterten sittlichen Empfinden unserer Heit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war schon vor l Jahren der Standpunkt der sächsischen Lehrerschaft.
Diesem Standpunkte ist die Kirche und ist auch das bisherige staatliche Schulregiment nicht iin geringsten entgegengekommen.
Dem hat man Widerstrebt, solange man die Macht hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt kämpft die mit meinen Augen gesehen allmählich versinkende Kirche um ihr Dasein.
(Lebhafter Widerspruch und Rufe: Oho!
im Zentrum und rechts.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
674 Nationalversammlung.
ZS.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919. l Präsident: Herr Abgeordneter, eine solche Ausdrucksweise verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Gegen eine Institution, die von einem großen Teil des Volkes als etwas Heiliges angesehen wird, in dieser Art vorzugehen, ist ordnungswidrig.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Große Unruhe.)
Hellmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der „Deutsche Lehrerverein ''hat kürzlich als Forderungen der gesamten deutschen Lehrerschaft Thesen znm Religionsunterricht aufgestellt, die ebenfalls zum heutigen Thema gehören.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen die Thesen unterbreite.
Sie lauten: 1.
1 Die öffentliche Schule kann nur Religionsunterricht in dem Sinne erteilen, daß sie Religion als vorhandene Bildungsmöglichkeit ohne jeden Gewissens- und Bekenntniszwang übermittelt.
2.
1 Für die sittliche Belehrung sind alle geeigneten Unterrichtszwecke nutzbar zu machen.
Ein Sittenunterricht als besonderes Unterrichtsfach ist abzulehnen.
3.
1 Die Einführung in das Bekenntnis einer bestimmten Religionsgemeinschaft ist nicht Aufgabe der Schule.
4.
1 Irgendwelches Recht, den Religionsunterricht in den öffentlichen Schulen zu leiten oder zu beaufsichtigen, steht den Religionsgemeinschaften nicht zu.
5.
1 Um jede Beeinträchtigung der Gewissensfreiheit auszuschließen, muß es zulässig sein, a) 1 daß ein Lehrer aus Gewissensbedenken die Erteilung des Religionsunterrichts ablehnen kann, ohne daß ihm in bezug auf seine (v) 1 amtliche Stellung Nachteile erwachsen, b) 1 daß Kinder vom Religionsunterricht befreit werden, wenn die Eltern aus Gewissensbedenken die Befreiung fordern.
6.
1 Bei der Anstellung der Lehrer kann das Bekenntnis in der Weise berücksichtigt werden, daß an Orten, deren Bewohner sämtlich oder in überwiegender Mehrzahl demselben Bekenntnis angehören, nur Lehrer dieses Bekenntnisses angestellt werden, und daß in Orten mit gemischter Bevölkerung die Lehrer nach dem Zahlenverhältnis der Schüler den verschiedenen Bekenntnissen entnommen werden.
7.
1 In den privaten Lehr- und Erziehungsanstalten können Religionsunterricht und Bekenntnisübung völlig frei ausgeübt werden.
Sehen Sie, das sind, meine ich, alles Mittel, Schritte, Versuche gewesen, um unter aller Rücksichtnahme und Schonung in der Religionsfrage, in dieser heikelsten Frage unseres öffentlichen Schulwesens, weiterzukommen.
Aber alle diese Bestrebungen sind aus dem Machtbedürfnis heraus zurückgehalten worden.
Das ist das ich betone es noch einmal —, was die Frage vergiftet.
Nun geht meine Partei, und ich mit ihr, und geht auch eine Minorität das will ich selbstverständlich zugestehen in der deutschen Lehrerschaft noch einen Schritt weiter, weil wir auch bei allen Versuchen, um die klare Entscheidung herumzukommen, uns nicht beruhigen können, weil wir darin eine endgültige, grundsätzliche Lösung der Frage des Religionsunterrichts ich betone immer wieder: in der öffentlichen Schule noch nicht finden.
Wir gehen einen Schritt Wetter nicht nur aus unserer Weltanschauung heraus, sondem ich nehme das wenigstens für meine Person voll in Anspruch aus unserer langjährigen pädagogischen Beobachtung und unserem psychologischen Studium an der Kinder- (0) seele heraus.
Auch der Religionsunterricht, sofern er in gesonderten Stunden in der Schule erteilt wird, der sich vom Dogma frei hält, der es versucht, einen interkonfessionellen, ganz allgemeinen Charakter zu bewahren, stößt schließlich immer wieder auf die alte Schwierigkeit; denn hinter allem, was mit der Religion im Zusammenhang steht, auch wenn die Sache nur geschichtlich behandelt wird, erhebt sich, soweit es sich um einen ausgesprochenen Religionsunterricht handelt, in dem fragenden, zum Lehrer aufgeschlagenen Auge des Kindes immer die Frage nach dem kirchlichen Bekenntnis des Lehrers.
Und weil wir darum nicht herumkommen, müssen wir uns, um völlige Gewissensfreiheit in der Schule zu haben, zu dem Schritt entschließen, den Religionsunterricht als gesonderten Unterricht aus der Schule vollständig zu entfernen.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Wir gehen also damit über diese Reformbestrebungen hinaus.
Wir kommen zu diesem Standpunkt wie ich noch einmal kurz zusammenfassen möchte von zwei Ausgangspunkten her, auf die ich gleich noch kurz eingehen werde.
Darum ist es ja auch gar kein Wunder, daß die in dieser Frage seit Jahren kämpfende und ringende Hamburger Bollksschullehrerschaft sogar in ihrer Mehrheit den Beschluß des Arbeiterrats, den Religionsunterricht schon am 1.
Januar aus der Schule zu entfernen, hervorgerufen hat.
Allerdings wollte sie damit nicht diese Härte, diese Plötzlichkeit gutheißen; die hat sie auch nicht vorausgesehen.
Der Lchrerrat ist in den Revolutionstagen in einer so großen Versammlung von Lehrern gewählt worden, wie sie in Hamburg noch nicht zusammen war; auch die Oberlehrer an höheren Schulen und auch Privatschullehrer haben daran teilgenommen.
Die Versammlung hat sich auf den Standpunkt der vollen Weltlichkeit der Schule gestellt, ebenso wie übrigens auf (v) den Siandpunkt der Neichsschulgesetzgebung, der Einheitsschule, der demokratischen Schulverwaltung.
Der aus'dieser Versammlung heraus gewählte Lehrerrat hat die volle Weltlichkeit der Schule unter anderen Dingen zunächst für sich rein akademisch zum Beschluß erhoben.
Nachdem der Arbciterrat von diesem nur prinzipiellen Beschluß Kenntnis genommen hat, hat er diesen Beschluß sofort praktisch durch das ergangene Verbot verwertet, dem sich die Schule auch hat fügen müssen, schon vom 1.
Januar 1919 ab ohne weiteres die bis dahin in den Schulen vorhandenen zwei wöchentlichen Religionsstunden zu streichen.
Wie ist die Lehrerschaft der zweitgrößten Stadt des Deutschen Reichs zu dieser Stellungnahme gekommen
Diese Tatsache ist doch jedenfalls etwas, was jeden Menschen, ganz gleich, auf welchem Standpunkte er sonst steht, zu denken gibt, und die erklärt sein will.
Ich meine, diese Stellungnahme, die eine Übereinstimmung mit dem Programm der Sozialdemokratie, für die Mehrheit aus völlig unpolitischen Gründen, darstellt, ist erwachsen aus einem langen inneren Ringen; dazu sind wir gekommen ich komme jetzt zu dem, was ich vorhin gern sagen wollte, von zwei Hauptgedankengrundlagen aus.
Es ist zu fordern die Entfernung des Religionsunterrichtes, auch eines interkonfessionellen, aus der Schule erstens einmal, um es kurz zu sagen, der Religion halber, der Religion selbst wegen.
Die Religion in ihrem eigentlichen Kern und Wesen ich akzeptiere die Definition des Herrn Abgeordneten Mumm —, die Religion als solche ist eben nicht lehrbar.
Die Religion kann erlebt werden, aber sie kann nicht gelehrt und erlernt werden.
Schon darum ist der Religionsunterricht in besonderen, besonders religiös betonten Stunden ich möchte in diesem kurzen Worte vieles, was ich noch sagen wollte, zusammenfassen —, Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
DienStag den 11.
März 1919.
(Hellmarm, Abgeordneter.)
l) innerlich unmöglich ich möchte das noch einmal unter, streichen —, weil immer wieder das Bekenntnis dahinter steht, immer wieder die Pilatusfrage: was ist Wahrheit
Der Religionsunterricht ist von diesem Standpunkte aus gesehen ein Widerspruch in sich und nun gar die bisherige Praxis des Religionsunterrichtes.
Für die Religion Zeugnisse zu bekommen, in der Religion Prüfungen zu veranstalten, das alles sind nach meinem innersten Gefühl Unmöglichkeiten.
Man kann nicht die Religion eines Kindes zensieren und man kann nicht die Religion prüfen und abhören und hinter dem religiösen Wissen steht immer das Bekenntnis.
Nun ist der Herr Abgeordnete Mumm das war mir sehr interessant auch auf den religiösen Memorierstoff eingegangen.
Ja, der war ein ganz besonderes Kreuz.
Da ist bisher besonders gesündigt.
Aber ich will hier alle die Nichtschulmänner nicht behelligen mir diesen ganz besonderen Lehrerschmerzen.
Ich will statt dessen nur ein ganz kurzes Wort zitteren: Wem die Schule 8 bis 12 Jahre lang mindestens zweimal wöchentlich alle Tiefen und Höhen der Religion „erklärt ''hat, erklärt ist hier in Ansührungsstriche gesetzt wem das geschehen ist, der hat für Zeit und Ewigkeit genug davon.
Die Schule hat damit den Aberglauben unauslöschlich in die Seele hineingetrieben, daß die Religion eine Lehre sein, die man für wahr halten müsse, wenn möglich auf gründ von Beweisen.
Nicht die Religion ist ein Aberglaube verstehen Sie mich beileibe nicht falsch —, aber die Anschauung, daß die Religion eine Lehre sei, daß man diese Lehre für wahr halten müsse, wenn möglich auf Grund von Beweisen.
Dieser Aberglaube ist gerade das, was uns in religiösen Dingen am meisten beschwert.
(L) Der Herr Abgeordnete Mumm hat in der Religionsfrage einen Volkswirtschaftler zitiert.
Ich habe eben, weil ich glaubte, das entspiicht mehr dem inneren Zusammenhang, einen Pfarrer zitiert, den Pfarrer Bonus.
(Zuruf rechts: Ist nicht mehr Pfarrer!)
Der religiöse Lehrstoff, namentlich im allerengsien Sinne, der religiöse Lernstoff in seiner Fülle und in seiner für das Kindesalter in mancher Beziehung verständnislosen Form hat, ganz abgesehen von dem grundsätzlichen Standpunkt zu diesen Dingen, den Religionsunterricht praktisch herabgewürdigt und zu einer Elendstraße in der Schule gemacht.
Demgegenüber möchte ich als Areligiöser an das Wort Jesu erinnern: Ihr sollt nicht plappern wie die Heiden.
Im Religionsunterricht ist gegen dieses Verbot unendlich viel gesündigt worden.
Es ist unendlich viel geplappert worden.
Wenn das aufhörte, glauben Sie mir das, daun hätte die Religion einen größeren und einen tieferen Platz in manchem deutschen Schülerherzen, als es heute der Fall ist.
Wenn ich die Herren katholischen Kollegen wollen mir das verzeihen mich noch einmal als ehemaliger Lutheraner äußere: wenn unser schönes lutherisches Bibeldeuisch uns nicht durch das ewige Traktieren, durch das Auswendiglernen während acht Jahre in der Schule verekelt würde, daun wäre die Bibellektüre für reise erwachsene Menschen, aber auch gerade für die jungen aufnahmefähigen Gemüter um das 15., 16. und 17.
Jahr herum ein Vollgenuß, ein literarischer Genuß.
Aber sie ist vielen, vielen Menschen durch dieses Schultraktieren und dieses Schulplappern in der Religion verekelt worden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das beweist nichts gegen die Bibel!)
Das soll es auch beileibe nicht.
Im Gegenteil, ich möchte der Bibel als literarischem Stoff wieder Boden gewinnen helfen im deutschen Hause.
Aber dann soll sie 675 kommen, wenn der heranwachsende Mensch dazu reif ge- (cy worden ist, und dann soll nicht so unendlich viel Unverstandenes vorweggenommen werden.
Darum sage ich: Ihr sollt nicht plappern wie die Heiden!
Zweitens wollen wir den Religionsunterricht nicht die Religion!
aus der Schule entfernen der Kinder halber.
Gerade wo er jetzt seinen breitesten Raum einnimmt, in der Epoche des wachsenden Verstandes bei den Kleinen vom 11. bis zum 14.
Jahre, wo das Kind überwiegend mit dem Verstände aufnimmt, da möge das Wissen von der Religion als einer geschichtlichen Erscheinung seinen Platz im Geschichtsunterricht finden, meinetwegen im Literaturnnterricht, wo es hingehört.
Dann wird dieses Wissen von der Religion nicht in einem für das Kind unlöslichen inneren Widerspruch mit dem stehen, was es in anderen Fächern lernt, zum Beispiel im naturwissenschaftlichen Unterricht.
Das ist auch so ein Widerspruch, über den die bisherige Schule nicht hinauskommt.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Ist gar kein Widerspruch vorhanden!)
—Jawohl!
In dieser Epoche des wachsenden Verstandes vom 11. bis zum 14.
Jahre nur im allgemeinen gesprochen, das ist natürlich individuell verschieden —möge das Wissen von der Religion da, wo es hingehört, im Literatui unterricht, im Geschichtsunterricht, Platz greifen.
Auch uns allen lieb gewordener Lesestoff könnte hier als literarisches Kulturgut in der Schule verbleiben.
Ich verzichte nicht auf die altisrealitische Schöpfungslegende, noch viel weniger auf die schöne Legende von Bethlehem, aber sie soll man hineinstellen in die Literaturstunde, und wo es sich um anderes Wissen von der Re- 'ligion handelt: in die Geschichtsstunde.
Es soll des Kindes wegen vermieden werden, daß immer dahinter der Katechismus, das Bekenntnis steht: das mußt du für wahr halten, daran mußt du glauben.
Ich kann mich (v) deutlich entsinnen, nicht als Kind, wohl aber bald darauf als junger Mensch, wie mich diese Fragen tief gequält und erregt haben, und daß ich lange Jahre darüber nicht hinauskonnte.
Gerade aus diesem innersten Bedürfnis nach Wahrheit heraus, stellen wir die Forderung: der Religionsunterricht und das Bekenntnis muß herans; alle wertvollen Kultur- und literarischen Güter, die jetzt mit dem Religionsunterricht verknüpft waren, sollen deswegen nicht aus der Schule.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, auch diese Debatte muß schließlich ein Ende nehmen.
Wenn es so fortgeht, werden wir mehrere Tage mit dieser Interpellation zu tun haben.
(Sehr richtig!)
Ich habe vorher kein Zeitlimit vereinbart und habe Sie deshalb nicht unterbrochen; aber es ist ein halbes Einverständnis gewesen: eine halbe Stunde bis dreiviertel Stunde für den einzelnen Redner.
Sie sprechen nun schon annähernd eine volle Stunde, und ich befürchte, daß Sie nach dem Material, das vor Ihnen liegt, noch ein paar Stunden über das Thema reden.
(Heiterkeit) Damit wird die Sache nicht gefördert, und unsere Geschäfte erlahmen in einer Art und Weise, daß ich es als Vorsitzender nicht verantworten kann.
(Bravo!)
Ich möchte Sie also bitten, jetzt zum Schluß zu eilen.
Ich muß doch hernach eine Mittagspause eintreten lassen, es sind so viele Redner gemeldet, und nachdem nun die Rede den Umfang angenommen hat, kann ich auch den anderen keine besonderen Zügel anlegen.
Der Nachmittag 676 Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
(Präsident.)
(4) geht für die Kommissionen schon verloren, und ich möchte beinahe der Meinung sein: es ist Zeit verloren und nichts gewonnen.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Das hätten Sie Mumm sagen müssen!)
Meine Herren, Mumm war Interpellant.
Bei all den verschiedenen Interpellationen, die wir bisher hatten, ist en Interpellanten die Zeit nicht beschränkt worden.
Das st ein Grundsatz, der gegenüber jeder Interpellation gelten oll.
Bei der Besprechung ist das etwas anderes.
Aber ch habe auch hier jetzt nicht irgendeine Zeilbeschränkung walten lassen, ich habe nur, nachdem nun eine Stunde vorüber ist und das Haus mit Materien schon sehr ausführlich befaßt worden ist, die mit dem Gegenstand der Tagesordnung nicht direkt im Zusammenhang stehen, jetzt im Interesse der Sache geglaubt eingreifen zu müssen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte den Herrn Redner, nun fortzufahren.
Hellmann, Abgeordneter: Ich werde dem hohen Hause jetzt so wenig wie möglich noch von der kostbaren Zeit rauben.
Die Breite meiner bisherigen Ausführungen, die Sie gütigst entschuldigen wollen, glaube ich aber doch damit entschuldigen zu können, daß diese Dinge mich selbst und unser Volk, wie ja gerade der Herr Interpellant ausgeführt hat, tief bewegen, und daß es sich hier wirklich um eine der allertiefsten Herzensfragen handelt.
Ich will aber zum Schluß eilen.
Nach dein Alter, wo das Kind der Volksschule bisher mit dem 14 oder 15.
Lebensjahr entwachsen ist, folgt das eigentliche Pubertätsalter, wo das Gefühlsleben überwiegt, wo es gerade nach Stoffen, die der bisherige Religionsunterricht auch enthielt, dürstet, wo seine Seele nach Heldenhaftem (L) lechzt.
Da lehnt der Mensch, wie ich an mir selbst und an Tausenden von jungen Heranwachsenden Menschen, die durch meine Hände gingen, erfahren habe, mit einem gewissen inneren Schauder gerade ein solches Verfahren ab, daß man ihm Stoffe aufnötigt, daß man ihm feste Bekenntnisformen oder sonstige Formen einprägt.
Der vielfach zu bemerkende Haß, der in einem gewissen Entwicklungsalter geradezu übliche Haß gegen religiöse Dinge ist eigentlich nur enttäuschte Liebe; da ist der natürliche jugendliche Idealismus falsch geleitet und falsch genährt, und da muß eine Wandlung eintreten.
Das betrifft nun wesentlich die höheren Schulen, aber wir werden ja hoffentlich zu einem Schulwesen kommen, bei dem auch das volksschulpflichtige Alter ausgedehnt wird.
Da ist der Platz, wo die religiöse Persönlichkeit eine Notwendigkeit für den Heranwachsenden Menschen ist, da will er religiöse Helden sehen, da ist der Platz, wo in einer freien Lebens- und Lehrgemeinschaft von einem Lehrer, der in seinem ganzen Herzen religiös durchtränkt ist, einem solchen Menschen wirkliche Religion vorgelebt weiden kann, und wo ein Jesus von Nazareth als eine solche menschliche Heldengestalt, ebensogut aber auch ein Soirates und meinetwegen auch ein Buddah, wo Luther, ein religiöses Genie, und mit demselben Recht auch Ignatius von Loyola als ein religiöses Genie vorgeführt werden kann, also religiöse Helden und religiöse Ketzer; diese Ketzer sind ja häufig die allerreligiösesten gewesen, wie Loyola selbst a auch einmal als Ketzer in Verdacht kam.
Also da ist eine Möglichkeit der religiösen Erziehung, aber auf dem Boden der vollen Objektivität und der Ablehnung jeder Festlegung eines Bekenntnisses und jeder Gewissensfesselung.
Wenn das möglich ist und soweit das möglich ist, so weit und so lange wird Religion im deutschen Erziehungswesen bleiben.
Das ganze Schulwesen soll eben gar nicht ein religionsloses oder gar religtonsfeindliches sein.
DaS ist eine Verfälschung des (O) ganzen Standpunktes.
Wir wollen die Religion als besonderen Unterricht aus der Schule heraus haben, die öffentliche Schule soll kirchenfrei sein im Interesse der Freiheit der vollen menschlichen Entwicklung der heranwachsenden Jugend einerseits und gerade auch im Interesse der Religion andererseits.
„Welche Religion ich bekenne
Keine von allen, die Du mir nennst.
Und Warum keine
Aus Religion!
Dieser alte Schillersche Standpunkt läßt sich, wenn Sie ihn zu Ende denken, gerade mit diesen sozialistischen religionsfreien Gedankengängen vereinigen.
Die reine, duldende Menschlichkeit, wie sie aus dem „Naihan ''Lessings spricht, das ist das, was wir als das Ideal ansehen.
Durch die bevorzugte Stellung der Kirche in der Schule wird die Schule dem Leben feindlich und dem anderen Erleben der Kinder draußen im Leben ihrer Familie entgegengesetzt.
Nun aber und das ist das letzte, womit ich mich zu befassen habe war es offenbar eine Härte und eine praktische Unmöglichkeit und darum war es auch ein falscher Schritt, den die revolutionären Negierungen in den vom Interpellanten namhaft gemachten Ländern Deutschlands gelan haben —, cs war eine organisatorische Unmöglichkeit, zu verlangen, daß die Kirche von heute auf morgen für diejenigen, die einen dogmatischen, einen konfessionellen Religionsunterricht haben wollen, ohne weiteres Hilfe schafft.
Sie hat nicht die Organe dazu, sie hat auch die sonstigen finanziellen und personellen Mittel nicht dazu.
Das wird von einer Partei, die so sehr auf Organisation und auf gleiches Recht gestellt ist wie die »nserige, ohne weiteres zuzugestehen sein.
Es wird da also ein Nbergangsstadium notwendig sein, und das denken wir uns so: Die öffentliche Schule wird kirchenfrei.
Das ist der oberste Satz.
Während eines genügend langen Uber- (v) gaugsstadiums aber nimmt die öffentliche Schulorganisatiön Rücksicht auf das Bedürfnis derjenigen Kinder, die weiter Religionsunterricht wollen, und zwar muß der Stundenplan der Schule so gestaltet sein, daß, sei es vormittags, sei cs nachmittags das ist eine rein praktische Frage die Zeit für diesen Unterricht bleibt.
Zweitens: Die Räume der Schule darin liegt nicbts Unmögliches können, wenn die Kirche nicht selbst bessere und geeignetere hat, für diese Zwecke bereitgestellt werden.
Weiter: Es kann uns und der öffentlichen Schule von sich aus.
wenn sonst nur wirklich die Trennung von der Kirche Platz greift, gleichgültig sein, wer in diesen Räumen den Religionsunterricht erteilt, ob es ein Geistlicher oder ein anderer Beauftragter ist Ich wünsche der Kirche, daß sie sich wahrhaft demokratisch neu organisiert, daß sie eine Volkskirche wird, weitab von den Idealen des Abgeordneten Mumm, daß sie eine Massenorganisation wirklich wird, aber auf sich gestellt, rein auf sich.
Ich glaube, es gibt in England und Amerika viel mehr echte, wirkliche und ehrliche Gottesfurcht und wirkliches Christentum als in Deutschland.
Es ist also auch möglich, daß in Bälde der Kirche Kräfte ans dem Laientum heranwachsen, die neben dem Geistlichen und unter Führung des Geistlichen in der Lage sind, Religionsunterricht zu erteilen.
Es können natürlich auch Lehrer sein, die es dazu zieht, die wirklich religiös sind.
Es entwickeln sich dann freie Lehrgemeinschaften, Gemeinschaften, die zu wahrhaften Lebensgemeinschaften auswachsen können.
Da sammeln sich alle die verschiedenen Nüancen.
Auch das ist möglich: Es braucht nicht der Kirche allein die Einrichtung und die Entscheidung darüber obzuliegen, es kann auch uus der freien Eltern- und Schulgemeinschaft heraus wachsen.
Aber da treffen sich dann die Gleichgläubigen und Gleichfühlenden zusammen, Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Märst 1919.
(Hellmau«, Abgeordneter.)
677 (L) meinetwegen m den Räumen der Schule, wenn vorläufig noch keine anderen zur Verfügung stehen.
So kann ein erträgliches Mergangsstadium geschaffen werden.
Aber vorläufig muß zunächst einmal der Satz festgelegt werden: 1 Die Schule muß im Interesse der Religion, im Interesse des Kindes kirchenfrel sein, das heißt frei von dem in besonderen Stunden erteilten Religionsunterricht.
Das ist eine, wie wir meinen, wirklich erträgliche Trennung der Kirche und der Schule.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
PrLsidentr Herr Redner, ich habe Sie vorhin im Laufe Ihrer Rede dahin verstanden, daß Sie von der „versimpelten ''Kirche gesprochen hätten.
Ich habe dann, da Zweifel über den Wortlaut laut geworden sind, mir das Stenogramm kommen lassen und ersehe aus dem Stenogramm, daß Sie diesen Wortlaut nicht gebraucht haben, sondern den Wortlaut von der „allmählich versinkenden ''Kirche gebraucht haben.
Diesen Wortlaut härte ich mit einem Ordnungsruf nicht belegt.
Ich nehme deshalb den erteilten Ordnungsruf zurück.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Mausbach.
Dr. Mausbach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gröber hat bereits in seiner ersten Rede in diesem Hause auf die beklagenswerten Maßnahmen einzelstaatlicher Negierungen hingewiesen, die während der augenblicklichen Bedrängnis unseres Vaterlandes auch noch störend in das Verhältnis von Staat und Kirche eingegriffen haben.
Er hat damals gewünscht, daß ein kräftiger Sturmwind vom Reiche her in diese muffigen Ecken und Winkel hineinfahre.
Wir haben heute ein anschauliches, aber auch ein tiefernstes Bild solcher Mißgriffe aus bestimmten Gliedstaaten erhallen.
Die Erwähnung von Sachsen und Braunichweig hat bei der (6) Zentrumspartei Erinnerungen an die Verhandlungen über den sogenannten Toleranzantrag vom Jahre 00 »und 1905 wachgerufen.
Dieser Antrag richtete sich mit in erster Linie gegen die engherzige Kirchenpolitik u »d gegen veraltete Gesetze dieser beiden Staaten.
Wenn jetzt tiotz der Revolution ähnliche Klagen oorther kommen, so scheint in der Tat nach dem Vergleich vom Herrn Abgeordneten Gröber eine unheilschwangere Luft in den beiden Ländern zu herrschen, die leicht Stürme, bald von rechts, bald von links, hervorzurufen geeignet ist.
Aber für eine weitere Öffentlichkeit haben doch weit mehr die Erlasse des preußischen Ministeriums für Kunst, Wissenschaft und Volksbildung vom 27. und 29.
November Aufsehen erregt.
Der erste beseitigte künstlich die geistliche Ortsschulaufsichl; der zwei e verbot das Schulgebet, er untersagte die Neligionslehre als Prüfungsfach und richtete auch in seiner Begründung verletzende Anklagen gegen die bisherigen kirchlichen Formen der religiösen Erziehung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hand in Hand damit gingen andere amtliche oder halbamtliche Verlautbarungen über den Plan der Trennung von Staat und Kirche und über die sogenannte Befreiung der Schule von jeglicher kirchlichen Bevormundung Der energische Protest der preußischen Bischöfe und der evangelischen Kirchenleitungen, noch mehr aber der Sturm der Entrüstung, der durch die christlichen Volksmassen ging, hat dann in Preußen zum Sturze Adolf Hoffmonns geführt und der Durchführung seines Programms Einhalt geboten.
Ja, der Minister Hänisch hat zunächst den Gedanken einer Trennung von heute auf morgen abaewiesen; er hat dann in seiner Rede vom 3.
Februar über kulturpolitische Aufgaben sogar den Ausdruck „Trennung von Staat und Kirche ''als irreführend, als rein negativ preisgegeben und dafür mit vollem Bewußtsein den PostNationalversammlung.
1919.
LS- Sitzung.
tiven Ausdruck einer „Neuordnung des Verhältnisses von (0) Staat und Kirche ''gewählt.
Ich will die gute Absicht des Herrn Ministers nicht bezweifeln, aber nach der früheren Siellung iahme der Sozialdemokratie, nach dem Geiste, den weite Kreise ihrer literarischen und kulturpolitischen Führer bis in die letzte Zeit bekannt haben und ich muß auch sagen —, nach dem ganzen Geiste, der die Worte meines Herrn Vorredners durchweht hat, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts »können wir doch die Befürchtung nicht unterdrücken, daß die Neuordnung des Verhältnisses, wie sie von vielen ersehnt wird, einer schroffen Trennung und Gegensätzlichkeit zwischen Staat und Kirche verzweifelt ähnlich sehen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch in Bayern ist mit einem Federstrich die geistliche Schulaufsicht ohne irgendwelche Fühlungnahme mit den kirchlichen Behörden aufgehoben worden, und das bedeutete für die protestantische Konfession einen direkten Bruch der Verfassung.
Auch hier haben die Maßnahmen der piovisolischcn Regierung den feierlichen Protest der Bischöfe uad Konsistorien hervorgerufen.
Die heurige Interpellation hatte Verfügungen der Negierungen zum Gegenstand, die noch weit tiefer in das religiöse Leben der Schule eingriffen.
Ich will auf die einzelnen Beschwerden nicht von neuem eingehen; ich kann mein Urteil dahin aussprechen, daß ich den Standpunkt des Herrn Interpellanten in allem wesentlichen vollkommen teile und daher auch seine tiefe Erregung über die gewalttätigen Eingriffe in den evangelischen Religionsunterricht letchof, nachfühlen kann.
Wenn der Herr Vorredner davon gesprochen hat, es würden solche Vorkommnisse politisch ausgebeutet und zu scharfen Angüssen in diesem Hause verwertet, so muß man das eine nachdrücklich feststellen, daß die Herausfordcrnng dazu schließlich allein von den sozialistischen (v) Ministern ausgegangen ist.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Auch auf die sonstige Polemik des Herrn Vorredners, die sich ja ganz vorzugsweise auf den evangelischen Religionsuntenicht erstreckte, will ich aus naheliegenden Gründen hier nicht eingehen.
Die tiefe Kluft, die zwischen seimr und meiner Weltanschauung sich auftut, aber auch die mannigfachen pädagogischen, ja technischen Probleme, die er angeschnitten hat, lassen eine fruchtbare Diskussion an dieser Stelle über die, e Dinge nicht angezeigt und aussichtsvoll erscheinen, (Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Aufs entschiedenste aber muß ich das eine betonen, dem Standpunkt nen Teil des oerdaß auch meine Freunde und ich au stehen, daß der Religionsunterricht e kindlichen Lehrplans der Schulen bilden muß, (sehr richtig!
im Zentrum) weiterhin, daß ein katholisRer oder evangelischer Religionsunterricht, ganz logischerweise auch unter irgendeiner Aufsicht der betreffenden Kirchengemeinschaft stehen muß, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) und weiterhin, daß dieser Unterricht auch von unserer christlichen Lehrerschaft ich könnte Hunderte von Lehrem dafür anführen nicht als eine Zwangssache, als eine „Elendsstraße ''angesehen wird, daß diese Lehrer vielmehr die Religionsstunden als die schönsten und sruchtbringensten ihrer ganzen Schultätigkeit ansehen.
Die Reichsregiernng hat in ihrer formulierten Erklärung zunächst den Mangel ihrer Zuständigkeit für daS Gebiet der Schule und Kirche hervorgehoben.
Diese Berufung auf die Zuständigkeit der Einzelstaaten ist gewiß prinzipiell zutreffend; aber ich meine, schon die bisheciae Reichsverfaffung hat es doch gestattet, daß vom Reiche St Nationalversammlung.
SS.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
878 s »»« (vr.
Mau-bach, Abgeordneter.)
(.)
aus in freundnachbailicher Weise bei solchen Beschwerden auf bundesstaatliche Regierungen eingewirkt wurde.
Wenn daS früher möglich und wirksam war, als wir Eiuzelstaaten mit monarchischer, dynastischer Spitze hauen, so sollte es jetzt noch leichter sein, (sehr wahr!
im Zentrum) wo die verschiedenen Regierungen der Bundesstaaten durch dieselbe Revolution emporgehoben und zu einem großen Teil ihrer Mitglieder auch auS derselben Partei hervorgegangen sind.
Es ist in der Erklärung der Regierung ferner gesagt worden und mit Recht, daß diese Frage ein wichtiges Gebiet der Verfassungsberatungen berührt, und gerade unter diesem Gesichtspunkt möchte ich nun auch suchen, für die heutige Debatte den Standpunkt uns, er Fraktion etwas näher zu umschreiben, von den trennenden zu den fördernden und einenden Gesichtspunkten, die uns doch vor allen Dingen vorschweben muffen, hinzuleiten.
Unsere Partei hat in ihrem neuesten Programm das christliche Schul- und Erziehungsideal an die Spitze der innerpolitischen Aufgaben gestellt, und sie nennt hier neben der persönlichen Gewissensfreiheit auch „die Fieiheit der Religionsgesellschaften ''und „die Wahrung des Rechtes der Eltern und der Religionsgesellschaften auf die Erziehung der Kinder ''.
Auch beim Eintritt in die jetzige parlamentarische Regierung, beim Emwuif des gemeinsamen Arbeitsprogramms der Mehrheilsparteien hat meine Fraktion besonderes Gewicht gelegt auf „die Sicherstellung der persönlichen und staatsbürgerlichen Rechte des einzelnen, die Gewissensfreiheit und die Freiheit der Religionsübung ''.
Um so mehr müssen wir heute, da die beklagten Tatsachen von verschiedenen Seilen hierher dringen, da auch aus dem Wahlkampf mit dem Sozialismus manche ungünstige Stimmungsbilder und Eindrücke nachwirken, da endlich auch gewisse Zurufe aus (v) dem Hause zur ersten Rede den augenblicklichen Geist des Mehrheitssozialismus kennzeichnen.
Gewicht darauf legen, daß dieser Satz des Arbcitsprogramms in der demnächstigen Reichsverfaffurg.
wie es die Negierung ja auch selbst zu wünschen scheint, eine etwas konkretere Festlegung erfährt, als der Entwurf sie bietet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ja bereits von allen Parteien hier betont worden, daß bei aller Wahrung des födeiativen Prinzips im Re ch eine stärkere Betonung der Reich
einheit heute am Platze ist; da wird auch in diesem wichtigen Kulnirgebict der Religion und der Schule ein einheitlicher Ausl au der Grundrechte vonnöten sein.
Ich glaube dem bedeutsamen idealen und prakiischen Zweck der Interpellation zu entsprechen, wenn ich nach dieser Richtung einige Gedanken anschließe.
Ich darf dabei den einleitenden Satz der Verfassung zugrunde legen: Das Deutsche Volk, geeint in seinen Stämmen und von dem Willen beseelt, sein Reich auf der Grundlage der Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuen und zu festigen, den inneren und äußeren Fr eben zu sichern und den sozialen Fortschritt zu fördern, hat sich diese freistaatliche Verfassung gegeben.
Meine Tomen und Herren, der neue Herr Ministerpräsident hat in seiner Rede bei Einbringung der Verfassung das kühne Wort gesprochen: Es ist unser aller Eh'geiz, in dieser Verfassung ein Maß von Freiheit zu verwirklichen, wie es kein anderes Volk der Welt kennt.
Möge dieses stolze Wort, möge diese edle Absicht in Erfüllung gehen!
Dann ist für die von uns vertretenen Aulturkorderungen die wichtigste Bedingung erfüllt.
Freie Entfaltung des religiösen Lebens für jeden Staatsbürger, volle Glaubens- und Gewissensfreiheit auch hinsichtlich (0) der Bildung und der Erziehung, das ist die Forderung, die wir an den neuen freien Volksstaat richten müssen.
Diese Freiheit ist die einzige gemeinsame Grundlage, auf die wir bei der heutigen Verschiedenheit der Bekenntnisse und Weltanschauungen und bet der ausgesprochenen Demokratie des neuen Reiches die religiöse Betätigung im Staate stellen können.
Wir gönnen die Freiheit, die wir für uns fordern, auch jedem Anhänger abweichender religiöser Standpunkte.
Das Beispiel anderer demokratisch regierter Staaten wie Belgien, Holland und Nordamerika zeigt, daß bei einer Bewegungsfreiheit die mit voller Ehrlichkeit darauf verzichtet, dem katholisch-kirchlichen Leben Fesseln anzulegen, ihm vielmehr gerechtes Vertrauen erweist, sowohl der Friede der Konfessionen wie auch die bürgerliche Wohlfahrt am besten gedeiht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei uns in Deutschland hat leider die Furcht vor mittelalterlichen Schreckgespenstern und Wohl noch mehr der Geist absolutistischer Staarsauffassung und bureaukraiischer Enge die religiöse Freiheit oft unnütz eingeengt und dadurch besonders in katholischen Kreisen tiefe Mißstimmung hervorgerufen.
Es war für die Festigung des deutschen Einhcitsgefühls geradezu verhängnisvoll, daß nach dem Kriege von 1870 sogleich der Kulturkampf einsetzte und das freudige Hineinwachsen und Zusammenwachsen aller deutschen Stämme ins Reich erschwerte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn damals, verehrte Anwesende, nach einem siegreichen Kriege dieser Kampf gegen religiöse Freiheiten ein schwerer, verderblicher Mißgriff gewesen ist, so kann man sich gar nicht vorstellen, welches Unheil entstehen würde, wenn nach der furchtbaren Niederlage und mitten in den letzten Zuckungen des Weltkriegs eine Kirchen- und Schulpolitik L ln Adolf Hoffmann weiter verfolgt würde, durch die Millionen christlich gesinnter Deutschen in ihren heiligsten (D) Gefühlen verletzt würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine solche Antastung der Gewissensfreiheit wäre eine schlimmere Vergewaltigung als der alte Bismarcksche Kulturkampf, weil sie nicht ausgeübt würde von einem ausgeip!
scheuen Macht- und Realpolitiker, sondern im Namen der Freiheit und des freien Volksstaates!
Ein nach heroischen Opfern geschlagenes, schwer belastetes, hungerndes Volk noch in seinem kirchlichen Leben, in der Erziehung seiner Kinder gewissen staatssozialistischen Träumen und Forderungen unterwerfen zu wollen, das hielte in der Tat Deutschland dem vollen Untergang entgegentreiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein geistreicher Franzose hat einmal gesagt: Man kann eine Ernährungskrisis nicht lösen durch Pfaffenfresserei.
Man kann auch ebenso sagen: eme wirtschaftliche Not und Verarmung abzuwenden durch Einziehung von Klostergut; u »d man kann erst recht ein christlich gesinntes Volk, ein monarchisch gesinntes Volk nicht mit Begeisterung für die Reput lik ei füllen, wenn man es zwingt, seine Kinder in „kirchenfreie ''mn religionsfreie Schulen zu schicken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ebensowenig, wie es gelungen ist, Sozialdemokraten durch Zwang in monarchisch gesinnte Staatsbürger umzuformen.
(Erneute Zustimmung.)
Uns Deutschen haftet aus der kleinstaatlichen Zeit eine starke Neigung zur behördlichen Bevormundung, zur starren Regelung von oben an, sodaß wir wahlhaft freiheitliche Regierungsmethoden erst lernen müssen.
Dabei macht es gar nichts aus, ob diese Bevormundung, wie bisher, vom grünen Tisch geschieht oder demnächst vom rotm Tisch uns geboten wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nationalversammlung.
SS.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
W (v, -.
Mausbach.
Abgeordneter.)
O) Die abstoßende Wirkung auf das Volk bleibt dieselbe und sie ist nirgends so verheerend wie bei Fragen der Religion und der Schule.
Auch ein atheistischer Beamter muß sich hineindenken können in die Seele eines gläubigen Christen und muß die Gewissensbedenken katholischer Eltern bezüglich der Erziehung ihrer Kinder lebendig nachfühlen können.
(Sehr richtigI im Zentrum.)
Der Herr Reichsminister vr.
David hat neulich den Satz geplagt: Wie ein Christentum, das aus Kanonenfchlünden gepredigt wird, nichts taugt, so taugt auch ein Sozialismus nichts, der durch Maschinengewehre verbreitet wird.
Es hat Zeiten gegeben, wo einzelne Machthaber den Glauben mit Waffengewalt zu verbreiten suchten.
Diese Zeiten sind, Gott sei Dank, längst vorüber.
Es hat auch Zeiten gegeben, wo der Unglaube und die Unvernunft mit der Guillotine für ihre Ideen arbeiteten.
Mögen auch diese Zeiten für immer vorüber sein!
Darüber sind wir mit Ihnen einig: es soll im neuen Deutschland kein staatlicher Zwang in Dingen der religiösen Überzeugung herrschen, es soll volle Freiheit des Glaubens und des Gewissens walten.
Diese Freiheit ist nun nicht gleichbedeutend mit dem Schlagwort: die Religion ist Privatsache.
(Sehr richtig I) Ich weiß, das Wort wird innerhalb des Sozialismus in recht verschiedenem Sinne gebraucht.
Es ist vielfach ein Deckmantel grimmigen Kirchenhasses gewesen; es bedeutet bei anderen, die Religion sei eine persönliche Liebhaberei oder Schwäche, über die der moderne Siaat ruhig hinmegschreiten darf; und nur bei einzelnen Ihrer Wortführer liegt in dem Satze das Gefühl der Achtung vor der Religion als einer ernsten und heiligen Privatsache, die jedermann, auch der Staat, mit Ehrfurcht zu behandeln hat.
Ich gebe zu, die jüngste Entwicklung der sozialistischen (L) Literatur hat Stimmen letzterer Art öfter erklingen lassen.
Es ist auch gelegentlich vom Regierungstisch betont worden, auch der Sozialismus und sein Programm solle und wolle eine Entwicklung durchmachen.
Bei tiefer sozialer Auffassung des Kulturlebens muß dann aber der Sozialismus bald zur Einsicht kommen, daß das ganze Schlagwort unhaltbar ist.
Gewiß, die Religion ist, wie der Herr Vorredner sagte, ein inneres Erlebnis, eine Tatsache der Innerlichkeit, aber sie ist nicht bloße Privalsache.
Wie die Geschichte bezeugt und das heutige deutsche Volks- und Kulturleben es jedem klar macht, ist die Religion auch eine machtvolle Tatsache des öffentlichen Lebens, (sehr richtig) und sie ist erwachsen nicht aus wirtschaftlichen Bedürfnissen, wie der Vorredner meinte, sondern aus der Tiefe des menschlichen Geistes und seiner Anlage für Gott und die Ewigkeit.
Der Sozialismus blickt auf die alte, individualistische Form der westlichen Demokratien mit Recht als auf eine überholte Periode der GesellschaftSbetrachrung zurück; er will alle geschichtlichen und idealen Faktoren als natürliche Lebcnsäußerungen der Gesamtheit vei stehen lernen.
Dann muß er auch die Religion, diese älteste und tiefgreifendste Erscheinung des Seelenlebens, in ihren sozialen Verkörperungen, in ihren kirchlichen und genossenschaftlichen Bildungen besser studieren und würdigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von dieser echtsozialen Auffassung aber haben wir aus den Äußerungen des Herrn Vorredners meist das Gegenteil herausgehört.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Von jener Auffassung aus müßte es auch der sozialistischen Partei heute geboten erscheinen, bei der grundrechtlichen Aussprache der Freiheiten des deutschen Volkes in unserer Verfassung auch an die kirchlichen Gemeinwesen und Organisationen zu denken, mit denen so viele Millionen (0) des deutschen Volkes lebendig verwachsen sind.
Wenn alles Persönliche sich heute sozial auswächst und auswirkt, so wird auch die persönliche Freiheit der ReligionsÜbung.
der Kindererziehung usw.
zu gemeinsamen Veranstaltungen der Frömmigkeit, der Liebestätigkeir, deUnterrichts drängen.
Die christliche Religion —auch diemuß ich gegen den Herrn Vorredner bemerken ist von Anfang an nie eine bloße Gefühlsreligion gewesen, sie war stets eine soziale Macht, freilich nicht von dieser Welt, sie war stets eine sichtbare Kirche.
Meine Herren, Sie wollen der Einzelperson volle Glaubensfreiheit verfassungsmäßig garantieren.
Sie dürfen dann aber auch den gemeinsamen Bemühungen dieser einzelnen zur Förderung des Kultus und zur Erziehung der Jugend nicht die rechtliche Freiheit vorenthalten.
Dabei erlaube ich mir.
noch einen Gesichtspunkt zu streifen.
Gerade die neue, ausgeprägt soziale Staatsform hat uns wiederholt bei den bisherigen Beratungen dazu geführt, bedeutsame wirtschaftliche Körperschaften mehr und mehr mit öffentlich-rechtlichen Befugnissen auszustatten.
Diese Tatsache wird uns auch das rechte Verständnis geben für die öffentliche Rechtsstellung der großen kirchlichen Gemeinschaften in Deutschland.
Es wäre meines Erachtens ein Anachronismus, wenn wir auf der einen Seite öffentliche Rechtsformeu zu Wirtschaftszwecken neu schaffen wollten und auf der anderen Seite solche öffentliche Nechlsformen im kirchlichen Leben, wo sie in Kraft sind, außer Kurs setzen wollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An diesem Punkt möchte ich nun mit der Präambel der Verfassung neben der Freiheit in besonderem Sinne auch die Gerechtigkeit betonen.
Die neue Verfassung wird zweif llos die Freiheit der Bewegung allen, anch den modernsten Schöpfungen religiösen Geistes gewähren.
Die christlichen Kirchen haben aber daneben auf Grund ihrer Geschichle ganz bestimmte Rechte idealer und materieller Art, die durch Vertrag oder Gesetz ins Leben getreten und durch Gewohnheit und geschichtliche Leistungen geheiligt sind.
Diesem Besitzstände gebührt dieselbe, ja eine höhere rechtliche Anerkennung und Achtung als den Rechten der einzelnen, zumal diese kirchlichen Gesamtgüter nicht einzelnen reichen Kapitalisten zugute kommen, sondern der Wohlfahrt des ganzen Volkes und vor allem der niederen Stände.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unbeschadet aller Freiheit für moderne religiöse Gemeinschaften wird man doch auch rein kulturell die flüchtigen Gebilde moderner Religionsversuche nicht auf eine Stufe stellen können mit einer solchen, auf Jahrhunderte zurückschauenden und heute noch in breiten Volksstämmen gewurzelten Kirche, so wenig, meine Damen und Herren, wie man die Säle und Zelte, in denen diese modernen Gesellschaften tagen, mit unseren ehrwürdigen gothischen Kathedralen vergleichen kann.
Was speziell die rechtliche und soziale Seite angeht, so ist vor allem zu berücksichtigen, daß sich mit dem erwähnten Besikstande nicht nur teure Erinnerungen des Volkes verknüpfen, sondem auch bedeutsame kulturelle und materielle Inte, essen gerade der Minderbemittelten.
Ich erinnere an den Bau und Unterhalt der Kirchengebäude, an deren unvergleichlichem Wert als Kunststälten und Museen für das Volk, an die Bedürfnisse des Gottesdienstes an die wohltätigen Orden und Stiftungen.
Sie können mir glauben, verehrte Damen und Herren, die ganze Treunungsfrage ist für die katholische Kirche nicht ein hierarchisches Interesse; die Hierarchie könnte sich vielleicht bei voller Trennung am ungehemmtesten betätigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
West mehr fällt für unsere Kirche die Gefahr einer SL kW Nationalversammlung.
sOr.
MiMsbach, Abgeordneter.)
(L) schweren materiellen Belastung und seelischen Verarmung sür unser treugesinntes arbeitendes Volk ins Gewicht, und andererseits ihre Mitveraniwortung für den christlichen Charakter unserer Gesamtkuliur, die nach ihrer Überzeugung auch für den heutigen Gesellschaftsbau die unentbehrliche Grundlage bilden muß.
Damit, verehrte Anwesende, komme ich auf die töichtigen Gesichtspunkte des inneren und äußeren Friedens, der uns gerade in der Schulfrage und in der Kirchmfrage zu äußerster Vorsicht mahnen.
In der vorigen Woche, als hier von den Plänen einer Austeilung Preußens gesprochen wurde, ist vom Regierungstische aus mit Energie auf die „starken Wiiklichkeiten ''hingedeutet worden, die ein besonnener Staatsmann stets beachien muffe, es sei nicht möglich, staatliche Neubauten in die Luft hinein zu setzen.
Nun, die „starken Wirklichkeiten '', die auf religiösem Gebiete existieren, habe ich eben gekennzeichnet, als ich vor den kirchlichen Geweinschasten sprach Die in ihnen schlummernden Kräfte sind w'ch für das bundesstaatliche Gefüge des Reichs natürliche Bindeglieder, die die Einheit fördern.
Im Westen, im Süden und etwa im Osten unseres Vaterlandes sind cs vorwiegend katholische Landesteile, welche die Grenzwacht halten müssen.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Sie sind ehrlich gewillt, diese Grenzwacht auch für die neue Republik in alter deulscher Treue zu halten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber in dieser Hinsicht ist gewiß der innere konfessionelle Friede und die religiöse Freudigkeit dieser Bevölkerungen eine wertvolle Bedingung und Stütze.
(Sehr gut!
im Zentrum) Vor kurzem ist von einem Newei ungsvertreter darauf hingewiesen worden, daß das wirtschaftliche System eines Landes, daß selbst das Finanzsystcm ein kunstvoller, fein (L) fühliger Oragonismus sei, in den man nicht gewalttätig hineingreifen dürfe.
Nun, meine Damen und Hene », das gilt in viel höherem Grade von dem religiösen Gesamtleben eines Volkes; die Kirche verdient weit mehr den Namen einer organischen Einheit, als das Geld- und Wirtschaftsleben.
Auch hier ist eine äußerst zarte Hand notwendig, um Änderungen und Neugestaltungen vorzunehmen Jedenfalls sind die Vorschläge, die mein Herr Vorredner in bezug auf die Schulgestaltung hier gemacht hat, für uns unorganisch und unannehmbar.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die gewissenhafte Schonung des religiösen Bewußtseins ist für die Eintracht unter den deutschen Stämmen von Wert, sie ist aber auch sür den Ausgleich der sozialen Gegensätze und für die Pflege des sittlichen Gcmeinsinus Von höchster Wichtigkeit.
Ich darf mich berufen auf die sympathische Äußerung des Ministers Haenisch vom 3.
November: Solange wir eine sozial fundierte Ethik noch nicht haben, so lange sind auch die starken sittlichen und religiösen Antriebe der Vergang n heit nicht zu entbehren bei der sittlichen Erziehung unseres Volks.
(Höit!
hört!
im Zentrum.)
Auch der Abgeordnete Meeifeld hat neulich die geschichtlichen Verdienste der katholischen Kirche nach dieser Richtung und ihicn zweifellos heute noch starken und sittlichen Ideengehalt anerkannt.
Kein aufmerksamer Beobachter kann diesen weitgehenden Einfluß, wie ihn kirchliche Erziehung und Seeliorge auf die Sitte des Volks, auf die Reinheit der Familie, auf die Bevölkerungspolitik »lw.
heute ausüben, verkennen.
Dieien heilsamen Einfluß werden angesichts der ungeheuren Verwilderung in manchen Volkskreisen gewiß auch diejenigen willkommen heißen, die das gleiche Ziel auf anderem Wege verfolgen.
Diese Dienstag den 11.
März 191S.
kirchliche Seelenkultur kommt sogar auch der Autorität (des neuen Reichs zugute.
Mag der demokratische Staatsbürger auch noch so überzeugt vor der Majestät des Volkswillens sich beugen: es ist kein Schaden, es bedeutet vielmehr eine wertvolle Stärkung der Autorität, wenn dieser gemeinsame Volkswille eine starke religiöse Vertiefung erfährt.
(Sehr wahr!
im Zentrum) Verehrte Anwesende!
Ablegung aller kulturkümpferischen Anwandlungen und weitherzige Neligions- und Schulpolitik, das ist schließlich auch die feste Bürgschaft für unseren äußeren Frieden und für das Wiederaufblühen deutschen Ansehens im Auslande.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Einmütigkeit dieses Hauses, so glaube ich, ist nie größer und schöner zutage getreten als in jenen Augenblicken, da uns Grüße aus Deutsch-Österreich entgegenaebraibt wurde ».
Wer aber in brieflichem Verkehr mit Deutsch Österreichern steht, konnte schon vor Wochen die Wahrnehmung machen, wie stark abkühlend und verstimmend auf die dortige katholische Bevölkerung neben den spartaklstischen Unruhen auch die kirchenfeindlichen Wetterzeichen in Deutschland gewirkt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine freudige, innerliche Angliederung dieser schönen Lande aus Demsche Reich wird uns sicher nur gelingen, wenn wir ihnen volle Freiheit für private und kirchliche Religionsbetätigung und christliches Schulwesen gewähren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiter hat in dem eigentlrchen Auslande bet den Vorurteilen gegen das Deutschtum neben dem Militarismus und dem Bnreaukratismus vielfach auch der Vorwurf einer gewissen religiösen Intoleranz eine schlimme Nolle gespielt.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Die Franzosen treiben zwar auch Kulturkampf im eigenen Lande, aber sie wahren ängstlich ihren freiheitlichen Ruf (nach außen, sie machen den Antiklerikalismus nicht zur Exportware.
Und England versteht es geradezu meisterhaft, sich als weitherzigen Beschützer aller Religionsformen zu geben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Frankreich, England und Japan sind heute dazu übergegangen, beim Obeihauvt der katholischen Kirche eine staatliche Vertretung herbeizuführen, angesichts des moralischen Ansehens, das die Fiiedensarbeit des Heiligen Vaiers überall in der Welt sich erobert hat.
In einem solchen Zeitpunkte kann ein sozialer, auf den Weltfrieden hinarbeitender Staat unmöglich dazu übergehen und daran den'en, alle Brücken zum offiziellen Kirchentum abzubrechen, wie es bei einer Trennung von Staat und Kirche der Fall ist Er wird eher daran denken müssen, diese Brücken zu festigen und stark zu erhalten.
So fasse ich meine Erörterungen in dem Gedanken zusammen: Freie Entfaltung der Kräfte im Dienste des GZamtwohls, freier Wettbewerb für alle religiöse, sittliche und erziehliche Tätigkeit.
Und daneben Gerechtigkeit, gerechte Anerkennung aller geschichtlich erwachsenen nnd sozial erprobten Wirklichkeiten auch im Rcligions- und Bildungswesen I Das allein kann uns über die furchtbare Krisis im innern und äußern Volksleben hinwegführen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident r Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, jetzt die Sitzung abzubrechen.
Aber wir müssen den Gegenstand heute noch erledigen.
Es tut mir leid um die Kommissionsiitzungen, die angesetzt sind; aber ich möchte Ihnen doch vorschlagen, um 3 Uhr die Sitzung wieder aufzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Also um 3 Uhr!
(Schluß der Sitzung 1 Uhr 40 Minuten.)
25.
Sitzung.
Nationalversammlung.
25.
Atzung.
MenStag den 11.
März 191S.
11.

Mk'(L.) Die Sitzung wird um 3 Uhr 20 Minuten durch den Vizepräsidenten Schulz (Ostpreußen) wieder eröffnet.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Wir fahren fort in der Beratung der Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend den Religionsunterricht.
Ich möchte gleich zu Beginn der Nachmittagssitzung die Redner bittcn, sich von vornherein im Rahmen der vereinbarten Zeit von einer halben bis dreiviertel Stunde zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Weitz, Abgeordneter: Meine hochverehrten Damen und Herren!
Es sei mir zunächst gestattet, einige Bemerkungen in formeller und rechilicter Beziehung zu der Interpellation der Herren Kollegen Arnstadt und Genossen zu machen.
Die Reichsregierung hat nach meinem Dafürhalten unzweifelhaft recht, wenn sie heute fr ich erklärte, daß sie sich für unzuständig halte, in dem Sinne der Interpellation der Kollegen Arnstadt und Genoffen vorzugehen.
Nur glaube ich, ist es ein e wa
ungewohnter Vorgang, daß gerade die Herren Kollegen von der rechten Seite, die doch in der möglichsten Bewahrung des gegenwärtigen Rechtsznstandes ibre Hauptaufgabe sehen, diejenigen sind, welche der Neichsregierung die Aufgabe zuschreiben oder zumuten wollen, über ihre Zuständigkeit hinauszugehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist so, als wenn sie sich ein Stück Revolurionsrecht beilegen wollten, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) uni aus irgendwelchen Gründen heraus nun von der Reichsregierung eine Stellungnahme zu erzielen, die sie für ihre Zwecke glauben gebrauchen zu können.
(Zuruf rechts.)
Der Art.
31, ruft mir der Herr Kollege Mumm zu.
(L) Er meint jedenfalls den Artikel, der ein Artikel des Entwurfs einer deutschen Verfassung ist.
(Heiterkeit) Es dürfte aber auch Herrn Kollegen Mumm bekannt sein, daß dieser Artikel noch nicht Gesetzeskraft erhalten hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch dürfte ihm bekannt sein, daß gerade von der linken Seite die mannigfachsten Anträge zur Erweiterung der Art.
30 und 31 kommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Wenn wir es heute früh erlebt haben, daß die verehrten Herren von der rechten Seite durch ihre Interpellation kundgegeben huben, daß sie der Meinung sind, daß gewisse Grundlinien der Schulpolitik reichsgesetzlich geregelt werden sollen, so kann dies auf der linken Seite des Hauses nur Zustimmung finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Denn gerade bei der ersten Beratung des Verfassungsentwurfs haben wir von der linken Seite schon darauf hingewiesen, daß es ein unhaltbarer Zustand ist, daß das neue Reich, das sich nicht bloß auf neuen wirtschaftlichen, politischen und sozialen, sondern vor allem auch auf neuen kulturellen Verhältnissen aufbauen soll, achtlos an dem Gebiete der Schule vorübergehen soll, und wir haben darauf hingewiesen, daß es eine Kulmraufgabe werden wird, den Art.
31, den Sie mir eben durch Zuruf bezeichnet haben, so auszubauen, daß durch seine Grundlinien es ermöglicht wird, das Erziehung« und Unterrichtswesen in den gesamten deutschen Landen möglichst grundsätzlich zu regeln.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Mumm nickt mir zu.
Ich bin außerordentlich darüber erfreut, weil wir ja dann in der (y zweiten Lesung des Entwurfs der deutschen Verfassung gerade auch auf der rechten Seite einen Helfershelfer haben weiden, wenn wir in dieser Beziehung die Reichskompetenz zu erweitern gedenken.
(Sehr gut!
links.)
Aber auch nach einer anderen Seite hin haben wir Bedenken gegenüber der Interpellation, und zwar deswegen, weil wir meinen, daß alle die Beschwerden, die heute der verehrte Herr Kollege Mumm geäußert hat, auch hätten dargelegt werden können, wenn die Art.
30 und l der Vcrf.
issrwg zur Beratung gestanden hätten; denn der verehrte Herr Kollege wird mir doch zugeben, daß die Frage, welche Stellung der Rcligionsunten icht in der Schule haben wird, ganz davon abhängig ist, welche Stellung die Schale zu Kirche und Staat in der Verfassung einst haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch selbstverständlich: die Frage des Religionsunterrichts wird anders gelöst werden, wenn die Trennung ich gebrauche einmal das Wort von Kirche und Staat, rechts herum oder links herum, religionsfreundlich oder religionsieindlich erfolgen wird.
Daß wir mit unierer Ansicht, es wäre besser gewesen, den ganze »Komplex dieser Fragen grundsätzlich zu beleuchten und zu erörtern, recht haben, hat uns heute früh auch die Rede des Herrn K liegen O. Mausbach gezeigt.
Diese klassisch schöne Rede war nach meinem Empfinden weniger eine Begründung oder Äußerung zu der Interpellation der Herren Arnstadt und Genossen, sondern mehr eine Vertaffnngsrede, und eben diese Tatsache, daß er sich da grundsätzlich geäußert hat, macht es wohl notwendig, mindestens einige Äußerungen über das Verhältnis zwilchen Kirche und Staat auch vom Standpunkte unserer Fraktion anzufügen.
1 Ich glaube, daß ich das Recht habe, namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir denken, das Verhältnis von Kirche und Staat in möglichst religionsfreundlichem Sinne festzustellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß das Verhältnis möglichst auf dem Wege gegenseitiger Verständigung zu regeln ist, (erneute Zustimmung) wir sind deswegen durchaus nicht damit einverstanden, daß in Preußen ein Kultusminister einen Erlaß veröffentlicht und vertreten hat, der bestimmte, daß vom 1.
April 1919 an für Kirchen Mittel nicht mehr zur Verfügung stehen sollten.
1.
Der Herr Kollege Mumm ist auch auf die hohe Bedeutung der theologischen Fakultäten zu sprechen gekommen, und ich glaube auch in dieser Beziehung namens meiner Fraktion erklären zu können, daß wir uns eigentlich eine deutsche Universität ohne eine theologische Fakultät kaum denken können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir aber diese theologischen Fakultäten nicht allein der Kirche und der Heranbildung des Priester- und des Pfarrerstandes wegen wollen, sondern daß wir sie vor allein auch der allgemeinen wissenschaftlichen Bedeutung unserer Universitäten wegen unbedingt nötig haben.
Ich brauche ja nur an Männer wie Herder, Schletermacher oder um einen neuzeitlichen anzuführen an Harnack zu erinnern, Männer von so großer Weltbedeutung, daß ich sagen kann: 1 zu dem guten Ruf unser« Universitäten im Auslande haben insbesondere auch die theologischen Fakultäten wesentlich beigetragen.
Darum glaube ich mit meiner Fraktion nicht bloß im religiösen, sondern auch im nationalen Sinne zu handelst, wenn wir heute schon erklären, daß wir der Beibehaltung 68s (Weiß.
Abgeordneter.)
(4) und Ausbildung der theologischen Fakultäten unsere besondere Aufmerksamkeit zuwenden werden.
Dann muß ich in rechtlicher Beziehung noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es handelt sich zweifellos nicht um den Religionsunterricht, soweit er eine religiöskirchliche Pflicht ist, sondern bei den Erlassen, die uns heute früh von dem Herrn Kollegen Mumm vorgeführt worden sind, um den Religionsunterricht, der in der allgemeinen Volksschule, in der Staatsschule erteilt wird.
Da gestatten Sie mir doch eine kurze Bemerkung deswegen, weil ich bei der ersten Beratung des Entwurfs einer deutschen Verfassung gesehen habe, daß maßgebende Persönlichkeiten und Parteien hier über den Begriff der Staatsschule eine ganz andere Auffassung haben als unsere Partei.
Weil je nach dieser Auffassung die Stellung und die Bedeutung des Religionsunterrichtes sich regelt, so habe ich wohl ein Recht dazu, auf die Äußerungen des Herrn Kollegen Spahn zurückzukommen, die er bei der eisten Beratung des Verfassungsentwurfes gemacht hat.
Er hat sich auf den Westfälischen Frieden berufen, in dem festgelegt -sei, daß eben die Schule nichts anderes bilde als einen Annex der Kirche.
Das war einmal der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich glaube, seit dem Jahre 1648 haben sich doch auf diesem Gebiete die Dinge ganz wesentlich geändert, (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und zwar nicht bloß auf dem Gebiete der Volksschule, sondern auf dem Gebiete des gesamten Erziehungs- und Bildungswesens.
Denn wenn ich mit Paulsen die ganze Entwicklung von zwei Jahrhunderten in etliche Worte zusammenfasse, so handelt es sich im ganzen um eine Verstaatlichung.
um eineVei weltlichnrg und um eine Demokratisierung der Bildung.
Diese Verstaatlichung.
Verweltlichung und Demokratisierung der Bildung begann bei den Universitäten, und zwar begann sie damit, daß sich die Universitäten (») freimachten von der kirchlichen Lchrnonn, und daß sie für ihre gesamten Fakultäten die Freiheit der Lehre und der Forschung sich erwarben.
Im Abstand folgten dann diesem Emanzipationskamvfe der Universitäten die höheren Schulen, insbesondere begünstigt von dem absolutistischen Zeitalter, und dann wieder im Abstande die Volksschulen.
Ich will gerne zugeben, daß es seinerzeit eine kirchliche Verpflichtung war, diese Volksschulen zu besuchen.
Aber weil wir uns gerade auf Weimarer Boden befinden, darf ich darauf aufmerksam machen, daß hier schon im Jahre 1619 eine Schulverordnung erschienen ist, welche den Besuch der Volksschule nicht als eine kirchliche, sondern als staatliche Verpflichtung hingestellt hat.
Etwa 160 oder 200 Jahre später sind die Volksschulen nicht mehr Annex der Kirche, sondern Staatsanstalten, und in den großen und gewaltigen Kämpfen um die Schule, an denen das gesamte Bürgertum und an denen in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts insbesondere auch die Aibeiterschaft teilnehmen, ist unsere moderne Schule als Staatsschule mit dem Staat als Schulherrn entstanden, der die Befugnis hat, den Lehrplan, den Lehrstoff zu bestimmen, Lehrer anzustellen und insbesondere auch die Beaufsichtigung und Leitung der Schule selbständig zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun muß zugegeben werden, daß bezüglich des Verhältnisses desReligionsunterrichts zur Staatsschule eine Klärung noch nicht stattgefunden hat.
Während wir zum Beispiel in Sachsen-Coburg-Gotha oder in SachsenMeiningen schulgesetzlich die Bestimmung haben, daß auch der Religionsunterricht unter Mitwirkung der Kirche vollkommen unter Oberaufsicht des Staates steht, und während wir im früheren Königreich Sachsen insofern ähnliche Bestimmungen haben, als dort bei gleichwertiger Mitwirkung der Kirche der Staat das Recht der Oberaufsicht führt.
« Srist in anderen Ländern, zum Beispiel in Bayern, der (O) Religionsunterricht in der Weise geregelt, daß die Kirche hier Recht und Verpflichtung besitzt, den Religionsunterricht selbständig zu regeln.
1 Ich weise auf diese Tatsache hin, weil ich später, wo es sich darum handelt, die Frage, wie der Religionsunterricht gestaltet werden soll, zu erörtern, die Behauptung glaube aussprechen zu sollen, es sei nicht Aufgabe der Nationalversammlung und nicht Aufgabe des Neichsrrgiments, sondern nach der geschichtlichen Entwicklung Aufgabe der Einzelstaaten, diese Schulstage innerhalb der durch die Reichskompetenz gezogenen Grenzen selbständig zu regeln und zu ordnen.
Ich glaube ferner, nach diesen Bemerkungen rechtlichen Inhalts wohl sagen zu dürfen, daß die ganze Frage, oie uns heute beschäftigt, nicht bloß eine pädagogische, sondern auch eine politische Frage von weitgehendster Bedeutung ist.
Nun hoben die verschiedenen Erlasse, die uns heute früh von dem Herrn Abgeoidneten Mumm vorgefahrt wurden, vor allein zwei Haupipunkte als Inhalt gehabt.
Der erste Haupipunkt ist der, daß eine Reihe dieser Erlasse in den vergangenen Wichen die geistliche Ortsschalaufsicht aufhoben, und der zweite, daß sie Stellung zum Religionsunterricht selbst genommen haben.
Zunächst möchte ich meiner lebhaften Freude darüber Ausdruck geben, daß an dieser Stelle der Begründer der Interpellation ausdrücklich ausgeführt hat, daß er auch für seine Person ein Verteidiger und Befürworter der weltlichen Fachschulaufsicht ist, und diese Tatsache wird, wenn wir bei Bearbeitung des Art.
3 l dazu kommen sollten, die Staatsaufsicht über die Schule und insbesondere die Fachaufsicht verfassungsrechtlich festzusetzen, außerordentlich dankenswert und interessant sein.
(Sehr gut!
links.)
Nunzuderanderen Sache.
der Stellungder verschiedenen Erlasse zum Religionsunterricht selbst.
Den Standpunkt (r ) meiner Fraktion kann ich dahin präzisieren, daß wir die Richtigkeit dieser Erlasse an folgenden zwei Gesichtspunkten messen.
Erstlich, wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Eltern nicht gezwungen werden können und nicht gezwungen werden dürfen, gegen ihr Gewissen Kinder einem Unterrichte zuzuführen, bei dem sie einen Gewissenszwang und eine Gewissensbedruckung empfinden, (sehr richtig!
links) und zweitens, daß auch Lehrkräfte, die innerlich nicht mehr in dem Veihältnis zu den Bekenntnissen und zum Dogma der Kirche stehen, wie es notwendig wäre, einen gedeihlichen Unterricht zu erteilen, gleichfalls nicht mehr gezwungen werden dürfen, diesen Unterricht zu erteilen.
Erlasse, die weiter gehen, die sich insbesondere einer Regelung des religiösen Lebens und der religiösen Lehre unterfangen, io zum Beispiel ein Erlaß des heute früh auch von dem Vertreter der Sozialdemokratischen Partei preisgegebenen Kultusministers Adolf Hoffmann, der das Schulgebet, ferner das Lernen von Sprüchen, Liedern und dergleichen verbot, halten wir nicht nur für unzulässig, sondern für eine Art Gewissenszwang.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Gewissenszwang ist nicht bloß dann vorhanden, wenn Dissidentenkinder an einem Unterricht teilnehmen sollen, den die Eltern nicht wollen, sondern nach meinem Dafürhalten auch dann, wenn die Eltern nicht die Möglichkeit haben, ihre Kinder der religiösen Erziehung zuzuführen, obwohl sie der Anschauung sind, daß diese religiöse Erziehung ein wesentliches Stück der Jugenderziehung ihrer Kinder bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum muß ich es dankbar begrüßen, daß heute früh auch der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei die Verordnung des Arbeiter- und Soldatenrats in Hamburg, Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
März ISIS.
Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1819.
(Weiß, Abgeordneter.)
(L) wonach nach einer mir gewordenen Mitteilung der Religionsunterricht durch Zeitungsannonce in Hamburg verboten wurde, preisgegeben hat; wir hallen ein derartiges Verfahren für jo verletzend und den Religionsunterricht herabwürdigend, daß wir dagegen mit aller Entschiedenheit Einspruch erheben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der Beurteilung dieser Erlasse der einzelnen Kultusminister kann ich auch nicht verschweigen, daß es nicht zu billigen ist, daß diese Erlasse gleichsam wie aus der Pistole herausgeschossen erschienen.
Bei einer so wichtigen Angelegenheit, die unsere Volksseele so tief erfaßt, wäre es notwendig gewesen, den Weg des Gesetzes zu beschreiten und insbesondere auch die Stimme des Volks und die Stimme der beteiligten Religionsgesellschaften zu hören.
Gerade derjenige, der demokratisch empfindet, muß auf diesem Gebiete es fordern, daß das Volk zu derartigen Fragen sich zu äußern und Stellung zu nehmen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Vertreter der Sozialdemokratischen Partei heute srüh seine Anschauung, der Religionsunterricht müsse ans der Schule verschwinden, damit begründet, daß der Religionsunterricht der Großstadt ungemeine Schwierigkeiten bereite und außerdem an mancherlei schweren Mängeln leide.
Damit hat der Herr Kollege durchaus recht.
Der Religionsunterricht begegnet bei den Großstadtkindern außerordentlichen Schwierigkeiten, aber ich folgere daraus nicht, daß er deshalb aus dem Lehrplan der Volksschule zu entfernen ist.
Wer diesen Standpunkt einnimmt, darf ihn nicht bloß bezüglich des Religionsunterrichts einnehmen, sondern muß ihn jedem Gesinmmgsfach entgegenbringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch der Geschichtsunterricht müßte dann aus dem Lehr (K) Plan entfernt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es heißt, der Religionsunterricht weist mancherlei Mängel ans, so bin ich der letzte, der das bestreiten wollte.
Die Wahrheit gebietet es.
an dieser Stelle zu sagen, daß der Religionsunterricht sichtbare Mängel aufweist, und auch der Begründer der Interpellation hat durchblicken lassen, daß er anerkennt, daß der Religionsunterricht einer inneren Reform bedarf; denn er hat gesagt: was faulig ist, muß aus dem Religionsunterricht entfernt werden.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß leider immer noch der Religionsunterricht unter dem didaktischen Materialismus insofern leidet, als heute noch der Gedächiwsstoff gerade im Religionsunterricht eine unverdiente Weitschätzung senießt.
Nicht etwa, daß ich auf dem Standpunkt stände, Kinder sollten nicht Sprüche, Gedichte usw.
lernen, o nein, das ist vielfach eine gute Mitgabe für das spätere Leben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) aber diese Unsumme von Sprüchen, von Katechismusstücken usw.
bewirkt es, daß die Neligionsftunden nicht mehr Stunden der Erbauung und der inneren Erhebung, sondern vielfach Stunden der Last für Lehrer und Schüler sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dann beklagen wir beim Religionsunterricht nicht nur den didaktischen Materialismus, sondern dort, wo der systematische Katecknsmusunterricht im Mittelpunkt steht, wo Sprüche und Lieder nur der Erläuterung wegen hierzu behandelt werden, einen Intellektualismus, der es hindert, daß die gesinnungbildende Kraft des Religionsunterrichts zur Geltung kommt Daraus ist es begreiflich, daß sich vielfach eine feindliche Stellungnahme gegen die Religion gellend macht.
Es darf auch nicht verschwiegen werden, daß Stoffauswahl und Stoffanordnung 8 A nicht von dem psychologisch Nahm zum psychologisch kH Fernen geht, daß vielfach ein Religionsunterricht nach dogmatischen Grundsätzen erteilt wird, der bei den Kindern auf lein Verständnis treffen kann.
Aber all diese, Mängel, und das Zunicken des Herrn Abgeordneten Mumm bestätigt seine Zustimmung bringen mich nicht dazu, zu sagen: deshalb ist der Religionsunterricht der Schule zu nehmen, sondern zwingen mich dazu, zu fordern, daß wir alle zusammen, Theologen und Pädagogen, kirchliche und staatliche Behörden zusammenwirken muffen, um endlich den Religionsunterricht durchgreifend zu reformieren.
Es ist lebhaft zu bedauern, daß die Kirchenbehörden bisher auf diesem Gebiet außerordentlich zögernd und zurückhaltend waren.
Sie hätten doch an der oft genug beobachteten Unfruchtbarkeit des religiösen Unterrichts einen Gradmesser dafür gehabt, wie dringend notwendig es ist, baldigst mit einer durchgreifenden Reform des Religionsunterrichts zu beginnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn nun vielleicht darauf hingewiesen wird, daß auch der andere Unterricht in der Volksschule an zu benagender Unfruchtbarkeit leidet, so bemerke ich, daß ein früheres Mitglied des Deutschen Reichstags- der bekannte Lberstudienrat Dr. Kerschensteiner, wiederholt darauf aufmerksam gemacht hat, daß wir daraus die Verpflichtung ableiten müßten, möglichst eine durchgreifende Reform des gesamten Unterrichts durchzuführen.
Ich brauche nur an das Schlagwort „Arbeitsschule ''zu erinnern, so haben Sie in diesem Schlagwort alle die Reformbestrebungen zusammengefaßt, die dam dienen sollen, einen Unterricht zu geben, der sich nicht bloß auf Wissen, sondern auf das Können ei streckt, der nicht bloß das Lernen, sondern das.
selbständige Verarbeiten des Lehrstoffes bet den Kindern bewnken soll.
Es wäre dringend notwendig, nach diesen.
Grundsätzen auch im Religionsunterricht eine innere Re- form vorzunehmen.
Wenn das geschieht, dann kann der Religionsunterricht ein wesentliches und ein organisches Stück im Lehrplan unserer Volksschule bilden.
(Zustimmung bei den Deut, chen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Für dieje Auffassung führe ich gegenüber dem Vertreter der sozialdemokratischen Frakiion, der heute morgen gesprochen hat, noch kurz folgende Gründe an.
Ich will einmal zugeben, ich könnte mich auf den Satz: „Religion ist Plivatsache ''stellen, nicht in dem Sinne, daß vielleicht Religion deswegen Privatsache sei, weil es sich hier um eine Schrulle, um etwas Althergebrachtes, um etwas Ungefährliches handele, sondern in dem Sinne, daß sich in der Religion ein Stück unserer innersten Persönlichkeit zeigt, daß Religion eine der tiefsten und wesentlichsten Eigenschaften der menschlichen Natur bildet.
Daraus folgere ich aber dann zweierlei.
Ich folgere eistenS daraus, daß es geradezu ein Verbrechen an der Kinderseele ist.
wenn tn diesen tiefsten inneren Kern brutal durch Zwang und Gewalt hineingegriffen wird, folgere ober zweitens, daß die Volksschule, wenn sie wirklich eine Menschenbildungsanstalt ist was sie nach Pestalozzi sein und werden soll —, auch die Aufgabe hat, das gesamte Kind mit allen seinen Anlagen, also auch mit seinen religiösen Anlagen zu einer vollkommenen harmonischen Persönlichkeit zu entwickeln.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Das ist für mich der erste Grund, der ausschlaggebend ist, dem Religionsunterricht ein wesentliches Stück an der Bildung des Kindes zuzuweisen.
(Sehr wahr!
bei den DeutschenDemokraten, im Zentrum und rechts.)
1, Das Zweite aber, meine verehrten Damen undHerren, §84 Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
März 1919.
(Weiß, Abgeordneter.)
(x) ist und das glaube ich, sollte auf der linken Seite des Hauses nicht übersehen werden —, daß doch der Religion etue gemeinschaftsbildende Kraft innewohnt wie kaum einer zweiten geistigen und sittlichen Kraft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wir brauchen ja nur die Augen aufzumachen, um zu sehen, wie sie gewaltige Kirchen bildet, in denen Hunderttausende und Millionen von Menschen eifüllt sind von einer Gemeinsamkeit edelster Bedürfnisse, von einer Gemeinsamkeit von Hoffnungen und Bestrebungen.
Da muß ich doch sagen: eine Partei, die auf wirtschaftlichem Gebiet den Gedanken der Verbrüderung, den Gedanken der Solidarität predigt, sollte auf diesem geistigen und sittlichen Gebiet etwas mehr Verständnis für die Verbrüderungskrast haben, die zweifellos in der Religion steckt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Darum glaube ich, daß Sie vom sozialen Standpunkt aus auch gut tun, dem Religionsunterricht eine wesentliche Bedeutung in der Schule beizumeffen.
Dann darf ich noch drittens kurz sagen, daß die Religion ferner eine große geistige und sittliche Macht in unserem ganzen Kulturleben ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Vor Jahrhunderten umfaßte wohl die Religion überhaupt unsere gesamte Wissenschaft.
Allmählich ist neben die Religion eine Fülle anderer geistiger und sittlicher Kräfte getreten: Wissenschaft, Dichtung.
Kunst und dergleichen.
Aber wir können auch diese Gebiete der Wissenschaft, der Literatur, der Dichtung, der Kunst kaum verstehen, wenn wir nicht, sei es zustimmend, sei es ablehnend, religiöse Kenntnisse und Erlebnisse gehabt haben.
M (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es nun Aufgabe unsrer Schulen ist, unsre Jugend reif zu machen zum Verständnis für die Gegenwartskultur, wenn unsre Jugend dazu gebracht werden soll, mit Selbständigkeit und Selbstverantwortlichkeit diese Gegenwartskultur weiterzuführen, dann können wir sie nicht ohne religiöse Kenntnisse und ohne religiöse Erlebnisse lassen, es sei denn, daß diese Jugend verständnislos wie ein Tauber in einem Konzertsaal in diesem Kulturleben sich befinde.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesem Standpunkt aus sehen wir in der religiösen Unterweisung ein wesentliches Stück auch des Schulunterrichts, und ich betone noch einmal: Gewissenszwang übt nicht nur der aus, der das Kind wider Willen zwingt, an dem Religionsunterricht teilzunehmen, sondern Gewissenszwang übt auch der aus, der den Religionsunterricht aus der Schule entfernt und es Tausenden mrd aber Tausenden von Eltern, die ihre Kinder nicht in Privatschulen schicken können, weil sie dazu nicht die Mitiel haben, unmöglich macht, die Kinder in Ergänzung der häuslichen Erziehung religiös zu erziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Man kann eben einen Gewissenszwang sowohl von der Seite der Gläubigkeit wie auch von der Seite der Ungläubigkeit ausüben, und ich glaube: niemals könnte sich ein Staat die Macht zuweisen, den Eltern zu verbiet en, ihre Kinder Ms der religionslosen Schule heraus in eine Privatschule, in eine Kirchenschule usw.
zu geben.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Gerade die verehrten Freunde auf der Unken Seite, die doch Vertreter des Etnheitsgedankens, der Einheitsschule sind, möchte ich darauf hinweisen, welch verderbliche Folgen für diese Einheitsschule erwachsen würden.
wenn wir durch Maßnahmen zur religionslosen Schule (o übergingen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine verehrten Damen und Herren, will ich gern zugeben, daß die Einfügung eines pädagogisch gestalteten Religionsunterrichtes auf außerordentliche Schwierigkeiten flögt.
Hier stößt eben nun einmal zusammen das Heikommen mit dem Streben nach Neuerung, stößt zusammen die kirchliche Tradition mit einem freieren Denken, stoßen kirchenpolitische mit erziehungswissenschaftlichen Bestrebungen, hierarchische Bestrebungen mit dem autonomen Bestreben des Staats zusammen.
Es ist selbstverständlich, daß weiter bei der Einfügung dieses Religionsunterrichts auch die mannigfaltigsten pädagogischen Anschauungen ebenfalls zu berücksichtigen sind.
Ich würde meine Aufgabe verfehlen und wohl auch die mir zugebilligte Redezeit überschreiten, wenn ich das Wort auch noch zu der pädagogischen Gestaltung des Religionsunterrichts nehmen wollte.
Hier ist es nach meinem Dafürhalten Aufgabe der Einzelstaaten, in Berücksichtigung des Werdens ihrer Schulen und unter Zuziehung des Rats der beteiligten Kreise, nicht zuletzt der Eltern, die Wege zu finden, die gegangen werden müssen, um diesen Religionsunterricht, der pädagogisch gerechtfertigt sein muß, in den Lehrplan der Schule einzufügen.
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion heute früh noch darauf hingewiesen, daß ein großer Teil der Lehrerschaft eine ablehnende Stellung zu dem Religionsunterricht der Schule einnimmt.
Mag sein, daß das in Hambuch der Fall ist, wiewohl ich aus privaten Mitteilungen auch das Umgekehrte schließen kann, da noch kurz vor dem Kriege in Hamburg eine Abstimmung in der Lehrerschaft stattgefunden haben soll, in welcher ungefähr 80 Prozent der Lehrer sich für BeibeHaltung des Religionsunterrichts ausgesprochen haben: (hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten) das weiß ich aber bestimmt: der weitaus größte Teil der deutschen Lehrerschaft steht auf dem Standpunkt, daß der Religionsunterricht ein wesentliches und ein wertvolles Stück der Schulcrziehmig zu sein und zu bleiben hat.
(Zustimmung.)
Ich stehe persönlich, ohne dadurch meine Fraktion zu binden, ferner ans dem Standpunkt, dendie deutschen Lehrerversammlungen bezüglich der Gestaltung des Religionsunterrichts eingenommen haben.
Und nun zum Schluß, meine verehrten Damen und Herren.
Der Herr Abgeordnete v. Mausbach hat heute vormittag seine Rede mit der Ermahnung geschlossen, die ganzen Beratungen und Verhandlungen über das Verhältnis von.
Kirche und Staat im Geiste der Gerechtigkeit und im Geiste der Fieiheit zu führen.
Ich unterschreibe dieses Wort vollkommen (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und möchte nur wünschen, daß wir beide unter Freiheit das Gleiche verstehen möchten.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich fürchte nämlich der Hinweis auf Belgien hat mich stutzig gemacht —, daß hier unter Freiheit etwas anderes verstanden werden könnte, weil soweit ich unterrichtet bin das Verhältnis in Belgien so geregelt ist, daß man wohl von einer freien Kirche im Staat, daß man aber weniger von der Freiheit des Staats von der Kirche reden kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns aber darüber noch unterhalten, wenn wir Gelegenheit haben, über den K 31 des Entwurfs der deutschen Verfassung zu reden.
Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
1 685 (Weist, Abgeordneter.)
O) Und nun lassen Sie mich auch meiner lebhaften Freude darüber Ausdruck geben, daß es durch diese Interpellation überhaupt möglich war, vor der Na »tionalversammlung Erziehungs- und Unterrichtsfragen, und zwar eine bedeutsame Erziehungs- und eine bedeutsame Unterrichtsfrage, zu besprechen.
Meine verehrten Herren!
Wiederholt haben wir von dieser Stelle ans gehört: wir sind bettelarm geworden, wir haben nichts mehr an wirtschaftlichen Gütern.
Wir haben doch noch etwas, wir haben unsere Kinder und damit unsere Zukunft, und diese Zukunft haben wir dann, wenn wir der Erziehung und Bildung unserer Jugend gerade jetzt höchste Aufmerksamkeit zuwenden.
(Beifall.)
Wir waren schon einmal so bettelarm, wie wir es jetzt sind: vor hundert Jahren, als wir nach der Schlacht von Jena ebenfalls Gut und Ehre verloren hatten.
Und als wir uns in diesem Zustande befanden, da galt es auch.
durch die Entfesselung der Volkskräfte ein neues Preußen, ein neues Deutschland im kleinen, möchte ich sagen, herauszubilden, und die Staatsmänner haben dies nicht allein durch wirtschaftliche und politische, sondern durch kulturelle Maßnahmen getan, dadurch, daß sie Schulmänner Preußens in die Schweiz schickten, damit sie sich an dem Feuer eines Pestalozzi erwärmen und die edle Begeisterung für ihren Beruf aus der Schweiz mit nach Preußen bringen sollten, um in Preußen neue Schulen, neue Bildung und eine neue Erziehung zu begründen.
Und das haben sie auch getan.
Es war nur Schuld der bleiernen Reaktion, die unter Metternich bald einsetzte, daß es dann in Preußen seinerzeit nicht zu dem Notwendigsten kam, zu dem, was die Schüler eines Wilhelm von Humboldt entworfen hatten, zu einem preußischen Schulgesetz.
An diesem Fluche der Reaktion leidet die ganze Schulentwicklung in Preußen seit hundert Jahren.
(L) Möchte uns die gegenwärtige Zeit nicht um das ehrliche Bestreben, unseren Kindern und unserer Zukunft zu dienen, bringen!
Von diesem Tische aus ist das Stichwort hinausgegeben worden: vom Imperialismus zum Idealismus!
Ich wandle dieses Stichwort in bezug aus die Schule um: vom Materialismus, dem praktischen und didaktischen, zum Idealismus, damit ein festes, ein männliches, ein fteigesinntes und auch frommfühlendes Geschlecht erzogen werde, damit ein besseres Geschlecht entstehe, glücklicher, weil es das Erforschbare erforscht, das nicht Erforschbare ruhig verehrt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Költzsch.
Dr. Költzsch, Abgeordneter: Der Herr Rcichsminister Bell hat die Erklärung der Regierung heute früh vorgelesen, hat selbst kein Wort hinzugefügt.
Ich hörte ihn vor kurzem in der Herderkirche sprechen.
Da war manches Wort sympaihisch für mich. Ich habe bedauert, daß er nichts selbst über die Erklärung der Regierung hinaus geredet hat.
Vielleicht, daß er nicht mit ganzem Herzen bet der Erklärung seiner Regierung hat stehen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Ich bitte umRuhe!
Dr. Költzsch, Abgeordneter: Aber wir haben 's nun mit der vorgelesenen und nicht weiter kommentierten Erklärung zu tun.
Ich erinnere noch einmal an den peinlichen Augenblick von heute vormittag, als sich herausstellte, daß zur Beantwortung der Interpellation kein Regierungsvertreter vorhanden sei.
Die Sache war, ist und bleibt peinlich, und sehr angenehm ist es gleichfalls Nationalversammlung- 1919.
b.
Sitzung.
nicht, daß in dem Augenblick wieder die RegierungSbank (0) vollständig verödet ist.
(Sehr richtig!)
Was nun die Erklärung der Regierung selber betrifft, so waren es ein paar kurze, dürre Sätze: die Neichsregierung ist nicht zuständig für das Gebiet der Schule, ist nicht zuständig, wenn in einzelnen Staaten etwaige Übergriffe vorgekommen sein sollten, und es wurde verwiesen auf die 30 und 31 im Reichsverfassungsentwurf.
Nichts weiter als das.
Ich darf für uns, meine politischen Freunde und mich, erklären, daß diese Erklärung für uns in keiner Weise genügend ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat gemeint, wir wollten die Regierung veranlassen, über ihre Zuständigkeit hinauszugehen.
Das wollen wir nicht.
Aber wenn die Interpellation den Bruch von Recht und Gesetz behauptet, ja, dafür ist die Regierung doch sicher zuständig.
Was sollte sie sonst hüten, wenn sie nicht Recht und Gesetz hüten wollte!
Und wie liegt 's tatsächlich weiter
Die §§ 30 und 31 stehen mit dem Reichsverfassungsentwurf vor der Tür.
Das Material schwillt heran.
Es ist so viel Interesse für die Sache da.
Seit Stunden reden wir schon über die Sache.
Sämtliche Nenner sind auf die Sache eingegangen.
Nur die Regierung hält es nicht für notwendig, auch nur mit einem einzigen Wort und Satz auf die Sache einzugehen.
(Sehr richtig!)
Das drängt und zwingt mich, auf die Interpellation selbst nochmals schärfer einzugehen.
Zuerst dies!
Behandelte sie wirklich, wie es nach mehrfachen Äußerungen, wie sie in den Reden von heute fielen, scheinen könnte, nur etneAngelegenheit einzelner Staaten
Sie haben gehört, was in Sachsen, Braunschweig.
Hamburg sich begeben hat.
Sie haben Ähnliches oder Gleiches auch über andere Staaten vernommen.
Sie sehen hier den Zusammenhang (v) des einen Gliedstaates mit den anderen Staaten, mit dem ganzen Reich.
Es ist die alte Sache: das Glied hängt mit dem Leibe zusammen, und aus dem einen Glied geht die Gesundheit in den Leib und in die übrigen Glieder, geht ebenso das Verderben und die Krankheit.
Ich rede als Sachse in erster Linie für Sachsen.
Es mag sein, daß unser Sachsen das sozialistische Musterländle werden soll.
(Zuruf rechts: Leider!)
Wir haben bereits vor mehreren Wochen sehr extreme Sozialisierungsgedanken und -Pläne vorgelegt bekommen.
Wir meinten, sie kämen etwa von der Regierungsstelle aus.
Die Regierung rückte ab, aber der Eindruck ist im Volk geblieben, daß die Sache von dort her kam.
Wir sind mißtrauisch.
Vor allem auch deshalb, weil Sachsen in den Kulturfragen den Vortritt erstrebt hatte.
Adolf Hoffmann war wohl um eine Nasenlänge voran, aber unser Kultusminister in Sachsen Buck ging mit ihm und stand mit ihm, sodaß sie beide gestanden haben fast wie Goethe und Schiller draußen vorm Nationallheater; (große Heiterkeit) Adolf Hoffmann den Kranz in der Hand und Buck greift danach oder auch umgekehrt.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun sind sie wieder auseinander.
Adolf Hoffmann ist gegangen, aber Buck ist geblieben, und Buck ist von Worten zu Taten geschritten.
Es ist ja viel, wenn ein Kultusminister, der vorher kaum einmal durch die Räume des Kultusministeriums gegangen war, fünf oder sechs Tage nach dem Antritt seiner Stelle sofort sein Kirchen- und Schulprogramm vorlegen kann.
Buck hat es getan und mit aller Bestimmterklärt, was „in Bälde ''alles geschehen soll: „daß in Bälde Kirche und Staat voneinander getrennt werde«, in 95 686 Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
(Dr. Költzsch.
Abgeordneter.)
(4) Bälde die Staatszuichüffe für die Kirchen aufhören, in Bälde der Religionsunterricht aus den Schulen schwinden, in Bälde die Friedhöfe den Kirchengemeinden genommen werden.
Er ließ keinen Zweifel: „in Bälde ''bedeutet den 1.
April, bedeutet Ostern 1919.
Er überbot sich dann noch und machte den 1.
Januar schon zum Maikstein für die Schule.
Sie Habens ja gehört, wie aus seinen Worten die Taten wuchsen.
Es ist nicht so, wie es der Herr Vorredner, dessen Rede mir sonst in sehr vielen Siücken sehr sympathisch gewesen ist, gesagt hat, daß doch eigentlich kein Grund zur Interpellation vorgelegen habe.
Der Grund liegt eben in dem Tatsächlichen.
Daß Geschehenes nicht weiter geschehe, hat uns gezwungen, die Schulfrage jetzt vorauszunehmen.
Aber freilich, wie wirds nun wirken, wenn die Regierungserklärung.
so wie sie ist, in das Land hinausgeht und nach Sachsen hinüberkommt
Das Aufatmen ist wieder da.
während doch vorher einige Spannung gewesen.
Man weiß, man kann ungestraft seinen Weg weiter gehen.
Um so deutlicher sei dieser Weg hier beleuchtet.
Er führt über Sachsen und Einzelstaaten hinaus Die Gedanken und Strebungen, die auf ihm auf dem Marsch sind, dringen zu allen übrigen Staaten.
Ich denke an die Höhle des Polyphem, in die Odysseus mit seinen Genossen geraten war.
Jeden Tag hat der Riese einen der Griechen gefressen, und der vielgewandte Odysseus konnte für sich nur die Zusage heransschlagen, daß er als der letzte aufgefressen werden sollte.
Mag Sachsen zualleierst von dem Riesen Sozialismus verschlungen werden, glauben Sie, die anderen kommen auch noch dran.
Das sage ich unseren Vertretern etwa aus den südlichen Staaten.
Wenn sie denken, sie könnten ruhig und behaglick beiseite sitzen, bei ihnen sei die Sache in der besten Ordnung, sie werden, gegt 's auf der beschrittenen Bahn weiter, auch noch verschlungen.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Und war und ist das alles nicht auch für die Negierung wichtig und dringlich und wert, darauf einzugehen
Und nun die Sache selbst und ihre Tragweite die Eingriffe ins Schulwesen!
Die Sache ist typisch.
Sie zeigt zunächst, wie es jetzt gemacht und beliebt wiid.
Ich mache aufmerksam auf die große Eile, mit der tief einschneidende Maßnahmen getroffen werden auf die Eile, die mitten im Schuljahr etwas pädagogisch ganz Merkwürdiges!
einen Lehrstoff abbrach.
Was will das bedeuten
Wie erklärt es sich
Ich glaube, das erklärt sich nur aus dem Dilettantismus, wie er sich jetzt breit macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vordem war es die Anschauung: für eine Stelle und ein Amt müsse einer den Befähigungsnachweis erbringen, und wo Meisterschaft zu beweisen sei, müsse auch ein Meister stehen, der durch Lehr-, Gesellen- und Wanderjahre hindurchgegangen sei.
Heute ist das Stich- und Schlagwort: freier Aufstieg für alle Tüchtigen.
Ein schönes Wort, dem man zustimmen kann!
Nur ist die Frage: wer ist der Tüchtige und was ist der Aufstieg
(Sehr wahr!
rechts.)
Ist der Tüchtige etwa nur der Starke, der die anderen unterkriegt und sich vielleicht mit Hilfe von Maschinengewehren zum Ministerstuhl emporschwingt
Dann sitzt der Dilettantismus an hoher Stelle und arbeitet nach seiner Weise.
Er arbeitet schnell, leicht, nicht belastet durch zu große Sachkenntnis.
Und er experimentiert.
Das Experiment hat nun wohl sein Recht hier und dorten.
Es hat sein Recht nicht an jeder Stelle.
Es hat kein Recht gerade für die Schule; unsere Kinder sind nicht zum Experimentieren da.
(Sehr richtig!
rechts.)
ES ist vielleicht schon in all den letzten Jahren in und an der Schule viel zu viel experimentiert worden.
Wir (v) halten es mit Pestalozzi, für unsere Kinder sei gerade das Beste gut genug.
(Lebhafte Ruse: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts: Sehr richtig!)
Dazu rechnen wir, was lange ausgeprobt und bewährt worden ist.
Jawohl, was das sei, darüber gehen die Meinungen selbstverständlich auseinander.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gestatten Sie, daß darüber wir auch unsere Meinung haben.
Wir sind alle groß geworden und nun überzeugt, daß gar keine üblen Menschen aus uns geworden sind, und das aus der alten Schulbildung heraus.
Sie hat auch wohl ihr Gutes gehabt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie waren nicht in der Volksschule!)
Ich bin auch in der Volksschule gewesen, um aus ihr dann aufs Gymnasium überzugehen.
Ich bin auch „aufgest egen '', wenn ich ja von einem Aufstieg reden kann.
Und habe nun, wie ich bin, nichts übrig für den Dilettantismus, von dem ich rede.
Zumal wenn er sich mit dem Fanatismus verbindet.
Und das ist doch in der Schul- und Neligionsfrage der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum hat man denn sie in dieser furchtbaren Zeit anschneiden müssen!
Es ist immer der Instinkt der Revolution gewesen, daß sie sich gegen die Religion wandte.
Auch diese letzte Revolution tai 's.
Die Schulsache war der Bissen, nach dem sie schnappte.
Und waren, wie gesagt und ausgeführt worden ist, die Lehrer mitbeteiligt und haben sie mit dem Minister Buck zusammengesessen vielleicht geben ihnen die Debatten des heutigen Tages manches zum Überlegen.
Gut aber wäre es gewesen, wenn auf all diese Materie die Regierung sich hätte einlassen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (L) Die ganze Sache, so wiederhole ich, ist typisch.
Sie zeigt, worauf es hinaus will.
Es ist nicht eine kleinliche Sache, um die es sich handelt.
Es handelt sich nicht darum, daß der Lektionsplan an irgendeiner Stelle korrigiert wird.
Es handelt sich um den Religionsunterricht, und der hat an und in der Schule eine garz besondere Stellung.
Der christliche Religionsunterricht vertritt die christtiche Weltanschauung, und wenn diese mit ihm erst in der Schule Heimatrecht gewonnen hat, dann strahlt sie über auf die ganze übrige Schule, auf jedes andere Fach.
Ob und wie der Religionsunterricht in der Schule ist.
das wird es entscheiden, wie z.
B. Geschichte, deutsche Literatur, Naturwissenschaft gegeben wird.
Daß das die Bedeutung des christlichen Religionsunterrichts ist, wissen wir, wissen aber auch unsere Gegner.
Deshalb stürmen sie gegen ihn.
Ich darf wieder von Sachsen reden.
Buck in Dresden hat sich verraten, wie er es eigentlich meinte, als er an einem der ersten Sonntage des Jahres mit den Lehrern in Dresden zusammensaß.
Er sagte ihnen, daß es für ihn darauf ankomme, in die Schulen die materialistische Geschichtsauffassung einzuführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also er will doch eben den christlichen Geist aus der Schule hinausschlagen und damit aus dem Denken und Leben des Kindes und damit dann aus dem Leben und Denken des ganzen Volkes, das durch das Kind immer neu sich auffüllt.
Der Plan ist zum Erschrecken.
Ich denke an die Entwicklung in Frankreich.
Zwanzig Jahre hat man drüben an der sogenannten Laizisierung der Schule gearbeitet.
man hat sie zur Staaisschule gemacht, hat sie entchristlicht, und dann war 1905 das Volk so weit, daß die Trennung zwischen Staat und Kirche erfolgen konnte, und zwar so, daß sie nach meiner Überzeugung ein Verderben ist für Land und Volk.
Nationalversammlung.
b.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
687 (Dr. Költzsch, Abgeordneter.)
M Wie, wenn uns dasselbe blühte
Als die Lehrer in Dresden das Wort des Herrn Buck von der materialistischen Geschichtsauffassung hörten, sagten sie ihm: unsere Weltauffassung ist die idealistische.
Sie schraken zusammen, wie es schien.
Das Volk war zuvor schon aufgewacht und hatte sich mit tiefstem Mißtrauen und Erschrecken erfüllt.
Könnte das alles uns hier, dem Haus wie der Regierung, gleichgültig sein

Wie wird die Entwicklung nun weiter gehen, wenn auf der beschrittenen Bahn weitergegangen werden wird
Man hat es jedenfalls nicht gut gemeint für Religion und Christentum, für die Kirche und für die christliche Schule.
Aber für uns ist doch viel Gutes darin gewesen.
Uns Evangelische hat dieSache zusammengebracht und zusammengeschweißt.
Man hat heute früh gespöttelt über die eingegangenen Petitionen.
Meine Herren, sehen Sie sich oben im Bureau die zwei Tische an, mit den mächtigen Stößen von Petitionen darauf!
Das ist doch etwas Imponierendes.
Und da fehlen noch alle die Petitionen, die in den Einzelstaaten an die Kultusministerien gegangen sind, zum Beispiel die 1, 1 Millionen Petitionen, die an das Dresdner Kultusministerium abgegeben wurden.
Gehen Sie darüber nicht so leicht hinweg, indem Sie von Zwang und wer weiß was sprechen!
Reden Sie überhaupt nicht zu sehr über Zwang!
Gibt es nicht einen Zwang und einen Terror auch in der Fabrik und in der Volksversammlung
Kommen Sie aber einmal herein in unsere Kirchen, zu deren Besuch keine Organisation zwingt!
Hätten Sie nur miterlebt, was wir seit den Tagen der Revolution erlebt haben!
Wie die Massen sich immer wieder zusammenscharten!
Wie auch sonst Gleichgültige aufschreckten, weil sie merkten, daß ihnen angegriffen werden sollte, was ihnen heilig und teuer sein muß!
Wir haben eine große Bewegung jetzt unter uns, und wir können dankbar dafür sein.
Und freuen uns, (L) daß in ihr sich auch die Konfessionen zusammengefunden haben, die Evangelischen und die Katholiken.
So war es in Berlin, so war cs in anderen Städten, wie ich es in Dresden selbst erlebt habe: Katholiken und Evangeliiche zusammen bei der einen großen Kundgebung.
An dem einen Sonntag Mittag waren etwa 20l) u Menschen auf den Beinen!
Sie füllten und überfüllten im Nu den Riesenzirkus und die beiden größten Kirchen Dresdens.
Sie Häven noch ein paar andere Kirchen gefüllt, wenn 's vorbereitet gewesen wäre.
Der evangelische Geistliche und der katholische Priester machten zusammen die Resolution, auf die sich dann stürmisch die Tausende einigten.
Man muß cs erlebt haben, wie elementar es bei den Massen ausbrach, das alte evangelische „Ein feste Burg ist unser Gott ''; sie erhoben sich, und die Katholiken haben sich mit erhoben.
Ta halte man einmal ein Gefühl von der Einigkeit im Geiste.
Wir haben unsere Listen verbunden.
Und ich rede im besonderen mit für die katholische Minorität in unserem Eachsenlande.
Sie ist durch das, was sich in den letzten Wochen und Monaten vollzogen hat, schwerer bedroht als die Evangelischen.
Wir könnten es noch mit ansehen, wenn die Simultanschule mit dem staatlichen Moralunterricht käme.
Wir könnten denken, daß in dem evangelischen Lande, in dem die ganze Luft evangelisch ist, doch auch ein befohlener Moralunterricht zuletzt ein evangelischer werden würde.
Aber wir denken an die katholische Minderheit.
Wir haben es als Nachbarn von Böhmen, von Österreich erlebt, was es drüben um die Simultanschule war.
Sie war in Wirklichkeit doch nur eine katholische Schule.
Wir wollen nicht, daß die Minorität bei uns um ihre Rechte kommt; sie soll ihren konfessionellen Unterricht auch haben.
Die katholische Kirche legt auf ihn auch ganz besonderen Wert.
Und da sind wir zusammen und stellen unsere Forderung, und das ist die christliche Volksschule und der christliche Unterricht (0) in der Volksschule.
Was ists um diese
Der heutige Redner der Sozialdemokratie hat sich unS als „praktischen Lehrer ''vorgestellt und über die Einzelfragen im besonderen geredet.
In manchem kann man mit ihm einverstanden sein.
Jedenfalls sind wir nach seiner Rede nur fester und klarer darüber geworden, daß der Religionsunterricht gar nicht von jedem gegeben werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was er im übrigen gesagt hat, ob mit dem Religionsunterricht etwas zu machen sek, ob die Jugend, das Kindesalter für den Religionsunterricht überhaupt brauchbar sei —, meine Verehrten, Religionsunterricht und Religionsunterricht ist doch zweierlei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kann sehr schlecht sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er kann aber auch sehr gut sein, und woran es liegt, das sind immer die Persönlichkeilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Schule und für den Religionsunterricht dürften eigentlich nur die besten Köpfe sich zur Verfügung stellen, (sehr richtig!
rechts) wie ich nicht anstehe, das Gleiche für die Kanzel und für den Altar zu sagen.
Für meinen schönen und herrlichen Beruf, den ich selbst vertrete, wünsche ich nur die Tüchtigsten und die Allerbesten.
Aber ich bin dankbar für das, was mein Herr Vorredner in dieser Beziehung gerade gesagt hat.
Wenn der Religionsunterricht recht angefaßt wird, dann ist er doch eine große und herrliche Sache, und den soll man uns nicht nehmen, den soll man auch den Kirchengemeinschaften nicht nehmen, den soll man dem Hause nicht nehmen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) denn die Schule ist nicht bloß eine Veranstaltung des Staates, nicht bloß eine Veranstaltung der Lehrer, sondem (O) vor allein eine Sache der Eltern, des Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn vorhin gesagt wurde, die Eltern sollten nicht gezwungen werden, ihre Kinder in den Religionsunterricht zu schicken, so sollen sie auch nicht abgehalten werden, ihren Kindern Religionsunterricht zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie der Herr Vorredner sehr schön und treffend ausführte, wendet sich die Religion immer an den ganzen Menschen und ist das ganze Leben zu durchdringen imstande.
Deshalb, also um des Kindes, um des Hauses, um des Volkes willen, verlangen wir, daß der Schule die Religion nicht fehle und sie vom christlichen Geiste getragen und durchweht sei.
Das ist unsere Forderung.
Sonst sind bei uns weite Kreise vorhanden, die dringlich und stürmisch das Recht begehren, sich christliche Privatschulen zu gründen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Erfolg ist mir nicht unklar.
Man braucht nur an Holland zu erinnern, wo die Staatsschule mit ihrem öden Moralunterricht verödet, während die sogenannten Bibelschulen blühen und gedeihen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein in der Lehrerschaft füh ender Herr hat mir gesagt, für ihn sei es nicht zweifelhaft, wohin die Eltern in der großen Mehrzahl ihre Kinder schicken würden, wenn sie die Auswahl hätten.
Ich habe Fühlung genug mit dem Volke, ich kenne das Volk und kenne den Einzelnen, um das zu bestätigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, wie die Sache etwa gehen würde.
Für.
unS sicher nicht ungünstig.
Aber es wäre ein Riß durch das Volk hindurch, es wäre eine Zweierleischule.
Sie könnten ja auf die Dauer in der Zeit der Freiheit und im Staate SL 688 Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
(Dr. Költzsch, Abgeordneter.)
(L.) der Freiheit uns das Recht auf Gründung von Privatschulen nicht absprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wären zweierlei Schulen.
In der einen säßen die einen Kinder, in der anderen die anderen.
Ich würde es schwer beklagen fürs Volk Denn ich rede für das Volk, wie ich für das Volk empfinde und mit ihm denke, (Zuruf von den Sozialdemokraten) wie ich aus dem Volke hervorgegangen und unter dem Volke groß geworden bin mit meinem ganzen Denken und Wesen, und wie es für mich eine Freude ist, daß mich mein Beruf das ganze Jahr hindurch an das Volk heranführt, so daß ich den einzelnen immer begleiten kann von der Wiege bis zum Sarge und das ganze Leben hindurch durch alle seine Höhen und Tiefen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich will keinen Riß durch das Volk haben.
Ich will ihm auch keinen neuen Kulturkampf beschert wissen, der, wenn er heraufbeschworen würde, schlimmer als jeder frühere werden würde.
Es ist bitter notwendig, daß wir zusammen stehen.
Gegen uns ist die ganze Welt.
Wir werden abgelehnt trotz des Völkerbundes.
Als Christ könnte ich für den Gedanken des Völkerbundes nach jeder Richtung sein; aber ich weiß, wieweit wir noch davon entfernt sind.
Wir sind doch zuletzt nur auf uns selbst gestellt und aufeinander angewiesen, auf Gedeih und Verderb, die wir dieselbe Sprache reden und dasselbe Blut in den Adern haben und in denselben Grenzen wohnen.
Und nun sehen wir gerade in Weimar in der Nationalversammlung, wie zerrissen wir sind.
Wir können uns nicht einigen über das, was nationales Empfinden ist.
Wir sehen es bet der Debatte über das Sozialisierungsgesetz, wie ganz verschieden wir sozial und volkswirtschaftlich denken.
Wäre denn hier im Religiösen nicht ein Grund, auf dem wir uns zusammenfinden könnten
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch sehr erfreulich, wie heute auch die Debatte besonders eben durch die letzten Redner verlaufen ist, wie der Vertreter des Zentrums gesprochen hat, wie jetzt eben noch der Vertreter der Demokratie geredet hat.
Es tat mir nur leid, daß heute früh im Anfang die Linke sich so nervös geäußert hat.
Im Wahlkampf ist uns manches Freundliche auch von sozialdemokratischer Seite aus gesagt worden.
Freilich nur hat die Sozialdemokratische Partei als solche sich niemals im Wahlkampfe binden wollen.
Und hier sitzen nun so viel erklärte Religionslose auf der Linken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie meinen immer, das Volk, das ganze Volk hinter sich zu haben.
Sie ergeben doch nicht das zutreffende Bild, als ob unser ganzes Volk schon religionslos sei.
Kommen und gehen und dringen Sie hinein in seine Tiefen; da werden Sie es noch anders kennen lernen.
Gehen Sie darüber nicht so leicht und kalt hinweg.
Stürmen Sie nicht gegen das, was noch ungezählt vielen das Heiligste und Teuerste ist.
Helfen Sie im Gegenteil mit bauen.
Lassen Sie sich das eine nur noch sagen: wenn wir aus dem furchtbaren Elend dieser Zeit, aus dem Blutsumpf herauskommen sollen, in dem wir waten, kann uns nur geholfen werden durch innere und innerste Werte, durch die Kräfte der Religion.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Sie das Wort eines Theologen uicht haben wollen, nehmen Sie das Wort des Juristen, eines Rudolf Sohm, mit dem er seine Kirchengeschichte geschloffen hat: Wenn eines uns noch retten kaun, dann ist es nicht unsere Kultur, sondern das alte Evangelium!
Darum, es wäre schön, wenn wir uns hier auf einem Boden zusammenfänden.
Es wäre schön, wenn in der Reichsverfassung die Sicherungen für Kirche und Schule, christliche (0) Schule —, für Religion und Christentum niedergelegt würden, und es wäre auch schön, wenn die Negierung für diese Fragen noch ein größeres Interesse gewinnen könnte, (sehr richtig!
rechts) und zwar ein wohlwollendes Interesse.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich knüpfe an die letzte Äußerung meines Herrn Vorredners an.
Es wäre schön gewesen, wenn die Reichsregierung der Frage, die heute zur Verhandlung steht, mehr Interesse entgegengebracht Hirte.
Ich muß sagen, wenn ich das Vorkommen heute morgen, als tein Vertreter hier war, der die Jntervellation beantworten konnte, von meinem Standpunkte aus hätte kritisieren sollen, dann hätte ich es nicht gewagt, weil mir als parlamentarischem Neuling wahrscheinlich Ausdrücke entschlüpft wären, die in diesem Hause nicht gebraucht werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß ausgerechnet der Kolonialminister die Interpellation über den Religionsunterricht in der Schule beantwortet, ist eine ganz eigenartige Erscheinung, (Zuruf rechts) als wenn es sich um eine religiöse Angelegenheit irgendeiner Gemeinschaft drüben in Kamerun oder wer weiß sonstwo handelte.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß Herr Reichsminister Bell die Beantwortung der Interpellation las, war mir nicht unsympathisch.
Ich darf zunächst mit ein paar Worten auf einige Äußerungen der Herren Vorredner eingehen.
Der Herr Redner der Sozialdemokratte hat hier Angriffe gegen den früheren Generalsuperintendenten meines Wahlbezirks Schleswig-Holstein Dr. Kaftan gerichtet.
Ich habe nach der Rede persönlich mit ihm gesprochen, und ich will feststellen, daß er mir sagte, er hätte es nicht so gemeint.
Seine Äußerungen müssen aber doch zurückgewiesen werden, weil sie nachher in der Presse stehen; denn was ich privatim mit dem Herrn Abgeordneten hier rede und abmache, das kommt nicht in die Presse.
Er hat gesagt, daß der Generalsuperintendent vr.
Kaftan in engherzig religiöser Weise alle die Persönlichkeiten, die nicht einen streng dogmatischen Religionsunterricht erteilten, zurückgewiesen habe, ja daß sie ich weiß den Ausdruck nicht mehr, aber ich habe ihn noch so im Ohr liegen —, daß sie gemaßregelt worden seien.
Wer den Generalsuperintendenten Dr. Kaitan gekannt hat und ich habe manche Prüfung als Schulaufsichtsbeamter und als Verwaltungsbeamter mit ihm abhalten können —, der weiß, welch warmes Herz er für jede religiöse Persönlichkeit hatte, gleichviel ob sie rechts oder links stand.
Er war ein Mann, der Verständnis hatte für religiöse Kämpfe, die ein jeder, der sich mit Religion innerlich beschäftigt, ob er rechts oder links steht, einmal durchgemacht hat, und wenn er sie nicht durchgemacht hat, hat er kein Recht, hier über Religion zn sprechen.
Ich weiß, welche Stellung dieser Mann der Religion gegenüber einnahm.
Und ich weise deshalb die Angriffe gegen ihn, weil sie öffentlich gefallen und in dem Zusammenhange nicht zu verstehen sind, hiermit als unberechtigt zurück.
Ich muß sagen, es geht durch die nordische Welt der Gedanke an ein Großhamburg.
Man meint, daß sich auch große Teile Schleswig-Holsteins Hamburg anschließen könnten.
Werden diese Äußerungen der sozialdemokratischen Abgeordneten über die Stellung des Religionsunterrichts in der Lehrerschaft Schleswig-Holsteins bekannt und Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
(vr.
Runkel, Abgeordneter.)
(L) Wir haben ein Interesse daran, daß sie bekannt werden —, dann können Sie sich darauf verlassen, daß die gesamte Lehrerschaft Schleswig-Holsteins von der Hamburger Lehrerschaft abrücken wird.
Ich nehme aber an, daß das nicht die Stellungnahme der ganzen Hamburger Lehrerschaft ist, sondern die einer verschwindenden Minderheit.
Ich muß auch sagen, daß die Chemnitzer Lehrerschaft, die mit ihren Forderungen hier herangezogen wurde, gleichfalls weit von dem Herrn sozialdemokraiischen Redner abrücken würde; denn diese Beschlüsse der Chemnitzer Lehrerschaft sind tatsächlich von einem starken religiösen Gefühl getragen.
Schon der einleitende Satz stellt als Forderung hin, daß der Religionsunterricht wegen seiner erziehlichen und seiner Herzen- und charakterbildenden Kraft in den Volksschulunterricht aufgenommen werden soll.
Ich hätte nun geglaubt, der sozialdemokratische Herr Redner wäre, nachdem er so manches Schöne über den Religionsunterricht gesagt hat, zu ganz anderen Schlüssen gekommen.
Aber der Schlußsatz, daß er auf einmal sagte: wir sind gegen jeglichen Religionsunterricht, wir sind ich weiß nicht, ob er den Ausdruck gebraucht hat für einen Moralunterricht, war ganz frappierend, weil eben aus seinen Ausführungen ein ganz anderer Schluß zu folgern war.
Seine Ausführungen über das, was er über die Erteilung des Religionsunterrichts sagte, leiden an Einseitigkeit.
Ich kann doch nicht die krassesten Fälle nehmen, die bei der Erteilung des Religionsunterrichts vorkommen, diese nun als Norm und Muster hinstellen und dann sagen: so wird nun der Religionsunter!
icht in der Schule erteilt, um daraus meine ganz extremen Schlüsse zu ziehen.
Wenn ich diese Fälle nehme, dann muß ich auch die 05 Prozent anderen Fälle nehmen, wo der Religionsunterricht mit innerem Erfolge erteilt wird.
Es war für mich heute morgen eine ganz eigen.
artige Beobachtung, daß, bevor wir um V-2 auseinander gingen, 100 Abgeordnete hier saßen, von denen 27 Frauen wareu.
Bei dem geringen Prozentsatz der Frauen in unserem Kreise war es ganz bezeichnend, daß von den 100 Abgeoidneten mehr als ein Viertel Frauen waren, die ein solch starkes religiöses Interesse hatten, und ich habe mich gefreut ich darf das tagen —, daß die Frauen auf der Linken und der äußersten Linken mit Ruhe und innerem Anteil auch den Ausführungen von der äußersten Rechten gefolgt sind.
Ich habe mir ausdrücklich dabei gemerkt, ob Frau Zietz sie nimmt es mir nicht übel, daß ich das sage hier Zurufe machte, und sie hat nicht einen einzigen Zwischenruf gemacht, (Heiterkeit; Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil sie tatsächlich weiß, um was es sich handelt, daß das eine Frage ist, die die Herzen und Gewissen von Millionen und aber Millionen Deutscher bewegt, wovon mai ch einer, der heute hierher gehörte und für manches viele Worte machen kann, keine Ahnung hat.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ich darf jetzt zur Sache kommen.
Ich erkenne an, was der Herr Redner der Demokratischen Partei gesagt hat.
Man kann fast jedes Wort unterschreiben, was gesagt worden ist, ich sehe dabei ab von dem vielen seminaristischen Leitfadenstoff, der für mich nur als Schulmann von Interesse ist.
Aber was er gesagt hat über die Religionsunterrichtserteilung, die Wärme, mit der der Religionsunterricht erteilt werden soll, das kann auch von jemand auf der äußersten Rechten gesagt werden.
Ich hätte nur gewünscht, er hätte hierher (nach links gewendet) gesprochen, dahin wären die Ausführungen zu richten gewesen, aber die Herren sind schon alle rechtssichtig geworden.
(Heiterkeit.)
68S Und ich konstatiere: wenn wir jetzt dahingehende Anträge (0) für die Verfassung stellen seine Partei wird es ja auch tun und wahrscheinlich die äußerste Rechte auch —, dann werden diese Anträge die Mehrheit haben, denn die ganze konservative und demokratische Partei werden nun die Religionsbestimmungen, die wir für die Verfassung beantragen werden, annehmen, und ich freue mich, daß somit Artikel 30 in der Verfassung einen ganz anderen Inhalt bekommen wird, weil wir die drei Parteien nebst Zentrum Hand in Hand werden gehen sehen.
Allerdings die Demokratische Partei ist für mich die Partei der Unbegreiflichkeiten.
Wie hätte man sonst jawohl, Herr Waldstein in unserem gemeinschaftlichen Wahlkreise die Ansicht vertreten können, daß man von der alttestamentlichen Religion gemeint war das alte und das neue Testament abkommen und eine germanische Naturreligion schaffen müsse.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie mir nicht glauben, so fragen Sie bei dem früheren Oberpräsidenten Exzellenz v. Bülow an, der hat mir gesagt, daß es tatsächlich in einer Versammlung so gewesen ist.
Zweitens werden Sie in der demokratischen Partei sich mit denen auseinanderzusetzen haben, die sagen: wir wollen keinen Religions-, sondern einen Moralunterricht.
Auch das würde nicht recht in den Rahmen dessen paffen, was der Herr Vorredner hier ausgeführt hat Was er ausgeführt hat über Untemchtseneilung, kann jeder restlos unterschreiben, dem der Religionsunterricht in der Schule am Herzen liegt.
Wie Sie über die angegebenen Gegensätze wegkommen wollen, ist meine Sache nicht.
Wir freuen uns und das konstatiere ich —, daß Ihre Partei auf diesem schönen, warmherzigen religiösen Standpunkt steht.
Man hat hier in diesem Hause vom Ministertisch aus so oft betont, daß es sich bei dieser oder jener Frage um Menschenrechte handelt, und wenn dann mit dem Brustton (v) der Überzeugung und deut schönen, warmen inneren Pathos, das den Negierungslisch so sehr schmückt, eine solche Wahrheit vorgetragen wurde, hatte man nicht den Mut, auch nur zu denken, daß die Sache nicht richtig sein könne.
Meine Damen und Herren!
Hier handelt es sich auch um Menschenrechte.
Sie können die Volkspsychologien unserer namhaftesten Gelehrten durchgehen, ebenso die ethnographischen Lehrbücher usw.
und überall finden Sie konstatiert, daß auf der ganzen Erde dem Menschen angeboren ist als Wesensanlage die religiöse Anlage.
Mag man wandern im heißen Afrika oder im kalten Norden Amerikas, gleichviel welche Hautfarbe der Mensch hat, er hat religiöse Anlage, die sich äußert als religiöses Gefühl.
Wenn das der Fall ist, dann ist es eine Wesensanlage der menschlichen Seele.
Und wenn Sie auf Ihr Programm setzen: wir wollen all die Menschenkräfte zur freien Entfaltung und Entwicklung bringen, dann ist es Pflicht und Schuldigkeit, daß auch diese für mich höchsten menschlichen Seelenkrafte zur vollen Entwicklung und Entfaltung gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Der Staat wird Millionen und aber Millionen ausgeben, damit die künstlerischen und andere Anlagen im Menschen entwickelt werden.
Dann ist es auch seine Pflicht und Schuldigkeit, daß er es nicht den Reltgionsgesellschaften oder anderen Gesellschaften überläßt, daß sie für den Religionsunterricht selbst sorgen, sondern wie er für Kunst und Wissenschaft Geld ausgibt und für andere Zwecke, die der allgemeinen Bildung angehören, so hat er auch mit seinem Gelde dafür einzutreten, daß die religiösen Anlagen im Kinde, die sich im Gemüt als religiöses Gefühl äußern, zur Entwicklung kommen.
Ich will mit einem der größten evangelischen Theologen des letzten 690 Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
(Nr.
Runkel, Abgeordneter.)
k »Jahrhunderts erklären, was religiöses Gefühl ist: religiöses Gefühl ist das Gefühl der Abhängigkeit des Menschen von einem weit über uns stehenden Wesen, das für uns Gott ist.
Und dieses Gefühl haben alle, haben auch Ihre Kinder, gleichviel ob es Kinder von Eltern auf der Rechten oder auf der Linken sind, nämlich das Gefühl, daß von unserem inneren Wesen aus sich noch Fäden hinüberspinnen zu einer anderen Welt, die uns nicht bekannt ist.
Dieses innere Geiühl der Abhängigkeit von der Gottheit ist das, was wir Religlonsgefuhl nennen, und unsere Aufgabe ist, daß wir dieses religiöse Gefühl zu dem sicheren Bewußtsein erheben, daß man geborgen ist in der Hand eines Vatergottes.
Das ist es, was wir durch die religiöse Erziehung wollen, nicht als Parteisache, nicht als Sache irgend einer religiösen Gesellschaft, sondern als Volkssache.
Die Religion darf nie und nimmer zu einer Parteisache, zu einem Parteigut herabsinken; denn Religion ist ein Volksgut, ist das größte und heiligste und schönste Gut, was es überhaupt gibt.
Es ist kein Zufall, daß Frauen von sozialdemokratischen Männern bei der Wahl anders gewählt haben als ihre Männer und nicht nur einzelne in meinem Wahlbezirk, sondern auch in manchen anderen, weil sie Wert darauf legten, daß das religiöse Gemüt, das religiöse Gefühl in ihrem Kinde gepflegt wurde.
Es gibt manche Frauen ich bin überzeugt, auch von denen, die hier auf der Linken sitzen —, die zu Hause in stiller Stube mit ihrem Kinde unsere alten schönen christlichen Weihnachtslieder singen, (Zurufe bet den Sozialdemokraten) weil sie wissen, welche stark bildende Kraft darin liegt.
(Andauernde Zuruse bei den Sozialdemokraten.)
Diese können sie aber nur mit Erfolg siegen, wenn sie auch auf dem religiösen Standpunkt stehen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon gehört, daß auch die Kultur der (L) Gegenwart und Vergangenheit religiöser Kenntnisse bedarf, daß ihr Verständnis schon religiöse Bekenntnisse bedingt.
Ich will deshalb nicht näher darauf eingehen.
Ich will nur noch hervorheben, daß die Universitäten die Beibehaltung der theologischen Fakultät fordern.
Mir liegen solche Forderungen aus den Universitätsstädten Heidelberg und Tübingen vor, die beide im Interesse der Wissenschaft selbst fordern, daß die theologische Fakultät bestehen bleiben soll, und ich habe in einer Antrittsrede, dse mein Parteifreund Dr. Kahl in Berlin als Rektor gehalten hat, den treffenden Nachweis gefunden, daß die Universitäten, daß die Gesamrwissenschaften an denselben die theologische Wissenschaft brauchen, wenn sie eine einheitliche, universelle Wissenschaft pflegen wollen.
Wenn die Theologie von den Universitäten entfernt würde und ihre eigenen Wege, ihre GemeinschaftsWege gehen müßte, wo blieben dann die Beziehungen zwischen der Theologie und den anderen Wissenschaften, besonders zwischen Theologie und Naturwissenschaft
Nein, die Theologie ist auch als Wissenschaft eine befruchtende Wissenschaft, die ihre Fäden nach allen Seiten der Geisteswissenschaften auf der Universität spinnt.
Und schon aus diesem allgemeinen Grunde müssen wir die Theologie als Universitätsfach beibehalten.
Es ist hier von der Linken betont worden, daß um der Religion willen, um der Kinder willen und um des Lehrers willen der Religionsunterricht nicht erteilt werden dürfe.
Ja, ich bin jetzt 35 Jahre Schulmeister, es gibt fast keine Klasse der Volksschule, der Mittelschule und der höheren weiblichen Schule, in der ich nicht längere Zeit Religionsunterricht erteilt habe.
Ich spreche also nicht Wie der Blinde von der Farbe.
Aber das muß ich sagen: das gehört mir heute noch zu den schönsten Erinnerungen, wenn es mir in allen Stunden gelingt es nicht in manch einer Stunde gelang, die Herzen der Kinder durch den religiösen Stoff warm zu machen, wenn es mir ()
weiter gelang, die religiösen Heilswahrheiten, gleichviel ob in der Form eines Katechismussatzes, in der Form eines Bibelspruches oder in der Form eines Kirchenliedes in die Seelen der Kinder festzulegen und dann weiter sah, wie dies alles im praktischen Leben allmählich nun Früchte brachte.
(Lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, das wollen Sie nicht hören.
Daher muß man sagen: jeder verständige Vater und jede Mutter muß den Religionsunterricht auch vom Erziehungsstandpunkle aus fordern, und ich würde als Lehrer und ich bin überzeugt, daß ich sicher im Namen von 80 Prozent der Lehrer in Deutschland spreche nicht mehr Lehrer sein wollen, wenn man mir den Religionsunterricht aus der Schule nähme.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das ist doch die Seele jedes erziehenden Unterrichts!
Die Schule des letzten Jahrhunderts ist Erziehungsschule.
Wie wollen Sie die Schule zur Erziehungsschule machen, wenn Sie den Religionsunterricht aus der Schule nehmen
Die Fäden, die zu den anderen Fächern hinüberleiten, sind hier bereits genugsam aufgedeckt worden.
Wenn ich die Herzen der Kinder nicht warm mache als religiöse Persönlichkeit, wie soll ich da erziehen
Ich werde Stundengeber, ein geistiger Briefträger!
Ich bin aber nicht das, was ich von dem Lehrer einer Schule verlange, und was Sie auch für Ihre Kinder verlangen: eine Persönlichkeit, die durchdrungen ist von innerer Geisteskraft und religiöser Wärme, die nun an Ihren Kindern arbeitet, sie emporbildet, wie wiederum ein Pädagoge sagt, zur reinen Menschenweisheit.
Was wollen Sie uns dafür bieten
Es ist dies hier leider vom Negierungstisch aus nicht gesagt worden.
Der Minister konstatierte nur etwas Negatives.
Er sagte, (v) die Regierung sei aus formellen Gründen nicht in der Lage, die Frage zu beantworten.
Es berührte eigenartig, daß erklärt wurde, die Reichsregierung habe keinen Einfluß auf die Einzelstaaten, es sei verfassungsmäßig nicht zulässig.
Wir haben doch seit der Revolution von manchem Eingriff der Reichsregierung in die Befugnisse der Einzelstaaten gelesen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Diese Eingriffe wurden dann immer damit begründet, daß es hieß: die Revolution hat uns das Recht dazu gegeben.
Man muß sich deshalb bei dieser Frage auf die Auslassungen beziehen, die hier und da durch Referenten gemacht worden sind, die aber mit den Zentralbehörden in nahen Beziehungen stehen.
Man will uns einen Moralunterricht und einen religionskundlichen Unterricht geben.
Anderswo wurde gesagt: religionsgeschichtlicher Unterricht.
Ich glaube, der Ausdruck kam heute morgen auch hier schon vor.
Von Moralunterricht ist in den heutigen Vorträgen auch schon gesprochen worden.
Ich glaube, daß Frau Dr. Bäumer eine Vertreterin dieser Forderung ist.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Wenn man Moralsätze für diesen Unterricht festsetzen wollte, nach welchen Normen wollen Sie diese dann festletzen
Die Reichsregierung so wurde eben von demokratischer Seite aus gesagt ist nicht belügt dazu, das steht den Einzelkosten zu.
Die Minister der Einzelstaaten sagen: diese Frage wird die Nationalversammlung lösen.
Ja, wo soll die Lösung schließlich liegen
Ein Moralunterricht, der nicht christlicher Moralunterricht ist, ist für uns überhaupt kern Moralunterricht; (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) denn die Moral, die wir haben wollen, muß autoritativ sein.
1 Wie wollen Sie die Moral, die Sie unseren Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
691 (ll, -.
Runkel »Abg ordneler.)
M Kindern übermitteln wollen, verankern
Soll sie durch Mehrheitsbeschluß des hohen Hauses zustande kommen
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Wollen Sie das den Einzelstaaten überweisen
Dann haben wir bald dementsprechend eine braunschweigische, eine sächsische, eine bayerische und wer weiß was für eine Moral!
Nein, Sie muffen zugeben, daß es nicht möglich ist, die Moral von der Religion loszulösen.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Die Moral muß fest gegründet sein in einer religiösen Überzeugung, die ich als Vater mit meinen Voreltern teile und die das Kind mit seinem Vater teilt.
(Zurufe links.)
Nur so ist Moral möglich.
Es ist nicht zufällig, daß Kant, der größte Moiallehrer, nach Luihcr in der christlichen Zeit gelebt hat.
Ein Kant konnte mit seine »Moralfoideningen erst erstehen, nachdem gleichsam die religiöse Eihik überall praktische Gestalt und Durchführung gewonnen hatte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Na ja, ich will nicht näher darauf eingehen, ich muß die Minuten, die mir zur Verfügung stehen, gebrauchen.
(Erneute Zurufe links.)
Ich habe auch nicht genau gehört, was Sie gesagt haben; Sie müssen dann schon hierher kommen.
Nun ist von bibelkundlichem Unterricht gesprochen worden.
Was ist bibelkundlicher Unterricht
Ich habe noch nie eine so inhaltslose Forderung aufstellen hören.
Meine Damen und Herren!
Denken Sie eiiimal an Ihren literaturkundlichen Unterricht, den vielleicht der eine oder andere von Ihnen auf der Schule empfangen hat.
Nicht wahr, da wurden die Meisterwerke eines Goethe, eines (R) Schiller nicht gelesen, sondern es wurde in einem Leitfaden etwas über die Werke mitgeteilt.
Das wurde dann literaturkundlicher Unterricht genannt.
Daher auch vielfach die Verödung bei vielen, die durch solchen literaturkundlichen Unterricht hervorgerufen ist.
Nein, wir danken für einen ähnlichen bibelkundlichen Unterricht.
Ein solcher setzt zum Verständnis Religionskenntniffe voraus, die nur durch einen Religionsunterricht erworben werden können.
Nur als abschließender Religionsunterricht nicht für die Volksschule, sondern nur für die höhere Schule kann ein solcher erteilt werden.
Für die höhere Schule kann man sich wohl einen religionskundlichen Unterricht denken, aber auch hier nicht als Ersatz des Religionsunterrichts.
In der Forderung steckt ein Pierdefuß; denn der Lehrer, der diesen Unterricht zu erteilen hat, kann diese schöne Gelegenheit als jemand, der über der Sache zu stehen scheint, benutzen, die Religion selbst in abfälliger Weise zu kritisieren.
Ich darf dann noch ein paar Punkte herausgreifen.
Man kann ja nicht alles sagen, was man auf dem Herzen hat.
Wenn gesagt wird: die Geistlichkeit soll den Religionsunterricht erteilen, so muß ich dem entgegenhalten: dann kämen wir dahin, daß beispielsweise in Hamburg heute ein Geistlicher 1300 Kinder in Religion unterrichten müßte.
(Zurufe links.)
Ja, wollen Sie Geistliche anstellen
(Zustimmung und Zurufe links.)
Gut, ich habe nichts dagegen; dann muß der Staat die Mittel dazu hergeben, er muß dann die Geistlichen anstellen, die den Religionsunterricht erteilen sollen und zwar wiederum auf Grund der Forderung der allgemeinen Menschenrechte.
(Wiederholte lebhafte Zurufe links, -r- Gegenrufe rechts und im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Ich bitte, keiue (0) Zwischenrufe zu machen!
Dr. Runkel, Abgeordneter: Die evangelische Kirche, der ich angehöre, hat nicht die Mittel dazu, um soviele Geistliche anzustellen.
Ich glaube auch, daß die katholische Kirche diese Mittel nicht hat.
Jedenfalls kenne ich manche katholische Pfarrei auf dem Westerwald und anderswo, die nicht diese Mittel zur Verfügung hat.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Die Mutter kann den Religionsunterricht auch nicht erteilen, der Lehrer im Nebenamt auch nicht.
Er könnte es.
aber wir wollen Religionsunterricht nicht zu einem Nebenunterricht herabgedrückt sehen, (stürmische Zustimmung rechts und im Zentrum) wir haben ein Anrecht darauf, daß der Religionsunterricht in der Volksschule mit in erster Reihe steht.
(Erneute stürmische Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wir wollen ihn nicht zur dienenden Magd herabwürdigen lassen, sondern in seiner beherrschenden Stellung erhalten.
(Wiederholte Zurufe links) —Er soll zwar nicht übergeordnet, aber er soll den Hauptfächern nebengeordnet sein.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zuruf links: Auch in dm höheren Schulen )
—Nein, ich rede zunächst von der Volksschule.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
—Ja, ich weiß gar nicht, warum da gelacht wird.
In den höheren Schulen läßt der Lehrplan eben nicht zu, etwa vier oder fünf Stunden Religionsunterricht einzuführen.
(Lebhafte Rufe links: Aha!)
Der jetzige Zustand ist ein Notbehelf von meinem Stand- punkte aus.
Ich bin auch dafür, in den höheren Schulen niehr Religionsunterricht einzuführen, wenn das ohne Überlastung der Schüler zu machen wäre.
(Zuruf links: Dann schaffen Sie eine Religion der Gebildeten und der sogenannten Ungebildeten!
Große Unruhe.)
—Nein, um Mißverständnisse zu vermeiden, erkläre ich, daß ich vollständig auf dem Boden der Schulreform und auch auf dem Boden der E nheitsschule stehe.
Darüber wollen wir ein anderes Mal reden.
Ich bin schon als Schulaufsichtsbeamter für die Einheitsschule zu einer Zeit eingetreten, als noch lange nicht an Revolution zu denken war.
Die Einheitsschule ist überhaupt kein Kind einer Partei, sondern es handelt sich hier um eine Volksforderung.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Nein, wir sind für die Einheitsschule genau so wie Sie, und wenn wir in der Einheitsschule auch mehr Religionsunterricht für die höheren Schulen gewinnen können, so begrüße ich es mit Freude.
Aber noch eines und jetzt komme ich zu den Einschränkungen —, auch wir wollen keinen Gewissenszwang.
Wir wollen nicht, daß die Eltern gezwungen werden, ihre Kinder in den Religionsunterricht zu schicken, wenn sie es nicht wollen.
Wir sind froh, daß der Disfidentenerlatz endlich aufgehoben ist.
Manche Gewissen sind dadurch stark bedrängt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn ich etwas sage, was in Ihren Kram paßt, weil Sie glauben, Sie müßten diese Forderung erheben, dann schreien Sie auch.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sage ich etwas, was Ihnen nicht paßt, weil es meine 692 Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
(vr.
Runkel »Abgeordneter.)
(4) religiöse Überzeugung ist, so schreien Sie erst recht.
Geschrien wird immer.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Weil Sie mit zweierlei Maß messen!)
Wo ist das doppelte Maß
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Doppelter Lehrplan!)
Kein Gedanke!
Wenn es angeht, wollen wir mehr Stunden haben.
(Andauernde Zurufe.)
Ich bitte doch, bei der Sache zu bleiben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, einen Augenblick zu warten; Sie können gleich fortfahren.
Ich möchte die geehrten Damen und Herren auf allen Seiten des Hauses bitten, sich den Z 42 der Geschäftsordnung anzusehen und sich danach zu richten.
Danach hat im Hause nur der zu reden, dem vom Präsidenten das Wort gegeben ist.
(Große Heiterkeit.)
Meines Wissens habe ich nur dem Herrn Redner das Wort gegeben.
Ich bitte die übrigen Abgeordneten, den Herrn Redner nicht durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
vr.
Runkel, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Präsidenten.
Ich konstatiere, um schiefen Darstellungen vorzubeugen, daß ich gesagt habe, daß die höheren Schulen durch den Lehrplan nicht mehr Religionsunterricht erteilen können, würde es aber mit Freuden begrüßen, wenn auch hier ohne Beeinträchtigung der anderen Stoffe mehr Religionsunterricht erteilt werden könnte.
Auf dieser Meinung bestehe ich.
Sie können nun damit machen, was Sie (v) wollen.
Ich habe also ausgeführt: weder Gewissenszwang auf seiten der Kinder, noch auf seiten der Lehrer.
Ich bin lange Jahre Kreisschulinspektcr gewesen, und manchmal ist ein Lehrer zu mir gekommen, der gesagt hat: Herr Kreisschulinspektor, ich kann den Religionsunterricht nicht geben, weil ich dem Kinde das Beste nicht geben kann, was das Kind braucht, nämlich meine Persönlichkeit.
Dann habe ich gesagt: dann wollen wir versuchen, daß Sie mit anderem Unterricht beschäftigt werden, und jemand, der es gern und freudig tut, erteilt dann den Religionsunterricht.
Das waren nicht immer schlechte Lehrer, sondern diejenigen, die den Religionsunterricht nicht einfach deshalb geben wollten, weil er auf dem Stundenplan stand, sondern die mit dem Herzen beim Unterricht waren.
Wir wollen solche Persönlichkeiten nie und nimmer vergewaltigen.
Also Gewissensfreiheit sowohl für Lehrer wie Gewissensfreiheit für das Kind.
Und ebenso da unterscheide ich mich von den Herren auf der Rechten fordern wir die Freiheit der Schule von der geistlichen Aufsicht.
Sie werden mir auch auf der Rechten zugeben: wenn wir den Religionsunterricht in die Hand von Religionslehrern oder -Lehrerinnen legen können, die mit ihrem Herzen den Unterricht erteilen können, dann braucht die Kontrolle der Kirche nicht mehr da zu sein.
Wir halten ja Prüfungen ab.
(Zurufe.)
Bei uns ist es so, daß die Geistlichen das Recht haben, den Religionsunterricht in den Schulen zu beaufsichtigen.
Das ist dann nicht nötig, wenn die Lehrer ihre Prüfungen abgelegt haben, wenn die Aufsichtsbeamten darauf halten, daß der Religionsunterricht auch so erteilt wird, wie er pädagogisch und religionsinhalilich erteilt werden soll.
Die Schule soll für sich selbst bleiben.
Ich darf zum Schluß kommen.
Wir haben in der ()
Jetztzeit, meine Damen und Herren, dauernd hier betont, daß die sittliche Aufrichtung unseres Volks eine Aufgabe der Gegenwart sei, daß sie geradezu von den Zeitverhältnissen gefordert wird.
Wenn Sie wüßten, wie die Lehrer über Pietätlosigkeit und Autoritätslosigkeit der Jugend klagen, und wenn man Sie haben das alle verfolgt in den Straßen der Großstädte das Leben und Treiben sieht, wenn man die Zeitungen mit den Vergnüaungsanzeigen verfolgt ich habe mich gefreut daß eine sozialdemokratische Jugendabteilung sich gegen die vielen Tanzvergnügen und Kränzchen verwahrt hat, die in dieser schweren Zeit immer veranstaltet werden —, wenn man sich die Roheiten vergegenwärtigt, die jetzt auf der Straße in Berlin in den Kämpfen vorkommen, wenn die Zeitungsnachricht richtig ist, daß eine Frau an 20 Niedermetzelungen von Soldaten beteiligt gewesen sein soll, dann muß einen ein Grauen und Entsetzen ankommen.
Aber wir heben die Sittlichkeit nicht dadurch, daß wir fordern, die Soldaten müßten nun wieder mehr Pflichtgefühl und Verantwortlichkcitsgefühl haben.
Wir heben sie nicht durch ParlamentSbeschlüsse, nicht durch das Miliiärwochenblatt, nicht durch Ministerialerlasse, sondern wir heben die deutsche Sittlichkeit nur wieder, wenn wir sie darauf gründen, worauf wir sie gründen sollen und müssen, nämlich auf einen erziehlichen religiösen Unterricht.
(Sehr richtig!)
Nur durch die religiöse Befruchtung jeder Moral hat die Moral auch bindende Kraft, Gestaltungskraft, und deshalb fordern wir den Religionsunterricht für die Volksschule.
Wir fordern ihn für die höheren Schulen und werden dazuzum Art.
30, wie schon gesagt, auch unsereAuträge stellen.
Die Religion ist begründet im Gemüt.
Es sind so viele deutsche Volkswerte gegangen in diesen Monaten in die Brüche.
Meine Damen und Herren!
Hier ist ein Volksgut und ein Volkswert, das deutsche Gemüt, aus dem alles (v) Große und Ideale, auch das Religiöse entspringt.
Lassen Sie uns alle an seiner Erhaltung arbeiten und, gerade weil die Frauen heute so regen Anteil an den Ausführungen nehmen, gerade deshalb glaube ich, daß unser sittlich-religiöser Volksaufstieg wieder kommen wird, weil wir noch eine deutsche Mutter haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichsministeriums.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Es ist mehrfach von den Rednern die Vermutung ausgesprochen worden, daß die Regierung an diesen Verhandlungen nicht das nötige Interesse nähme.
Das ist ein Jrrmm; wir nehmen das größte Interesse an all diesen Fragen.
Wenn heute vormittag bei Eröffnung der Debatte die Regie nicht so klappte, wie es hätte der Fall sein sollen, so deshalb, weil die Negierung alle ihre Einrichtungen darauf eingestellt hatte, heute die Sozialisierungsdebatte fortzusetzen.
Das ist für uns eine Frage, die das sage ich bei allem Interesse, das ich auch für diese heute erörterten Kulturfragen habe uns jetzt doch noch dringlicher erschien als die heutige Auseinandersetzung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun gestern abend beschlossen worden ist, hier heute vormittag 10 Uhr diese Debatte zu beginnen, so war es absolut ausgeschlossen, daß wir die in Betracht kommenden Herren, die mit unserm Einverständnis nach Berlin gegangen waren, um dort sehr wichtige Geschäfte zu erledigen, bis heute vormittag 10 Uhr überhaupt wieder an Ort und Stelle hatten.
An meiner Stelle ich war bereit, für Herrn Minister vr.
Preuß einzuspringen hat in dem Augenblick, als ich das Wort nehmen Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
März 191S.
6 S (Scheidemann.
Präsident des Reichsministeriums.)
(4) Wollte, aber dringend abgerufen wurde, Herr Minister Bell die Freundlichkeit gehabt, den Beschluß, den wir im Ministerium gefaßt hatten, hier vorzutragen.
Daraus bitte ich, zu ersehen, daß unsererseits selbstverständlich nicht im geringsten daran gedacht wurde, irgendwie Obstruktion zu wachen.
Aber ich glaube noch folgendes sagen zu sollen -.
Angenehm ist unsere Situation bei dieser Debatte natürlich nicht, und zwar aus folgendem Grunde-.
Es ist stets lebhaft dagegen opponiert, daß die Schulfragen Reichssache sind.
„Das ist eine Sache der Einzelstaaten '', so ist uns bei allen Verhandlungen, die über die Verfassung stattgefunden haben, aus sehr zahlreichen Kreisen heraus, nicht nur von der Rechten, ganz lebhaft betont worden.
Wenn nun die Reichsregierung erst an Händen und Füßen gebunden wird man sagt uns: das geht euch nichts an —, uns dann aber fragt: wie stellt ihr euch zu dem.
was in den Einzelstaaten geschieht
dann stimmen Sie mir doch wohl zu, wenn ich sage: schon ist die Situation und leicht ist sie für uns gewiß nicht.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie damit einverstanden sind, daß alle diese Fragen zur Zuständigkeit der Rerchsregierung gehören sollen, so finden Sie meine volle Zustimmung.
(Bravo!)
Ich werde Ihnen sehr dankbar dafür sein, wenn Sie uns in der Verfassung die Garantien schaffen, daß alle diese Sachen zur Zuständigkeit des Reichs gehören.
(Bravo!)
Sie dürfen überzeugt sein, daß dann die Regierung es auch nicht fehlen lassen wird an der nötigen Teilnahme, besonders auch an den sachlichen Auseinandersetzungen.
Ich glaube noch folgendes sagen zu sollen: wenn das geschieht, wenn Sie uns durch die Verfassung die Rechte geben wollen, von denen ich eben sprach, dann glaube ich, weiter hinzufügen zu dürfen, daß dann der («) Ansgang aller Schuldebatten ein ganz anderer sem wird, als die Herren Interpellanten sich vorgestellt haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Runkel, hat die Liebenswürdigkeit gehabt, hier zu konstatieren, daß ich während der Debatte über die Religionsfrage kerne Zwischenrufe gemacht habe.
Er scheint der Meinung zu sein, daß ich bei jeder Debatte Zwischenrufe machte.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Ich will ihm nur sagen, daß ich dann Zwischenrufe mache, wenn ich diese für notwendig halte, um die Situation zu beleuchten.
(Ah!
rechts.)
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Mumm sagen, daß er heute morgen Behauptungen über meinen Parteigenossen Adolf Hoffman« aufgestellt hat, die mit den Tatsachen in Widerspruch stehen.
Der Abgeordnete Mumm hat erklärt, daß der Genosse Adolf Hoffmann das Andenken seiner Mutter besudelt habe; rch stelle hier fest, daß der Genosse Adolf Hoffmann stets mit der größten Liebe und der höchsten Achtung von seiner Mutter gesprochen hat.
Der Vorgang, den der Herr Abgeordnete Mumm jedenfalls imAuge hat, war so, daß Genosse Hoffmann offen bekannt hat, daß er ein uneheliches Kind ist, und dann der Rechten zum Vorwurf gemacht hat, daß sie durch ihre ganze Gesetzgebung, durch ihre ganze Moral seiner Mutter das Leben so bitter sauer gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf die übrigen Ausführungen des Herrn Mumm in bezug auf den Genossen Hoffmann, auf die Möchtegern-Witze, verschmähe ich einzugehen.
Nationalversammlung.
ISIS.
25.
Sitzung.
Dann zu den Darlegungen, die hier über die Der- (cy ordnungen betreffend den Religionsunterricht gemacht worden sind.
Es ist bemängelt worden, daß überhaupt solche Verordnungen erlassen sind, und man hat den Volksbeauftragten das Recht dazu abgesprochen, in dieser Frage Verordnungen zu erlassen.
Ich bin der Meinung, die Revolution hat kraft ihres eigenen, ihr innewohnenden Rechts zu diesen Fragen Stellung genommen und Dekrete erlassen.
Wir freuen uns, daß wenigstens in einigen Bundesstaaten unter dem ersten lebendigen Eindruck der revolutionären Vorgänge die Verweltlichung der Schule durchgesetzt ist.
Leider hat ja in Preußen der Kultusminister, Herr Harnisch, Augst vor seiner eigenen Courage bekommen und hat diejenigen Verordnungen, die in dieser Richtung gingen, wieder rückgängig gemacht.
Nun zu der Interpellation selbst.
Es ist ganz mit Recht hervorgehoben worden, daß wir leider kein Gesetz haben, das für die ganze Republik Deutschland die Schulfrage regelt, daß alle Einzelstaaten noch immer befugt sind, die Unterrichtsfragen selbständig zu lösen.
Ich möchte den Herren Antragstellern ins Gedächtnis rufen, daß gerade ihre Partei es bis jetzt gewesen ist, die alles getan hat, um zu verhindern, daß die Unterrichtsfragen für das ganze Reich einheitlich geregelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind in dieser Beziehung anderer Meinung, und wir sind auch der Überzeugung, daß diejenigen Bestimmungen der Einzelstaaten, die einer einheitlichen Regelung bisher entgegenstanden, beseitigt werden müssen, und wenn sie nicht anders beseitigt werden können, so durch neue revolutionäre Kundgebungen der Arbeiterschaft.
(Unruhe und Zurufe: Maschinengewehre!)
Wenn der sächsische Kultusminister Bock am 2.
Dezember 1918 angeordnet hat, daß der Unterricht biblischer Geschichte in der Unterstufe der Volksschule auf 2 Stunde« einzuschränken und der Unterricht in Katechismus zu befettigen sei, so hat er daneben auch verordnet, daß die so frei gewordenen Unterrichtsstunden verwendet werden sollten für Dinge, die während des Krieges in besonders hohem Maße vernachlässigt worden waren.
Wir freuen uns, daß wenigstens diese Verordnungen ergangen find, uns gehen sie noch nicht weit genug.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fordern die völlige Weltlichkeit der Schule; in der Schule soll das Ktnd für das Leben erzogen werden.
Es soll alle Fähigkeiten des Körpers, des Geistes und des Willens sich aneignen, die es zur vollentwickelten Persönlichkeit machen und die es in den Stand setzen, als Mitglied der sozialen Gemeinschaft, der es angehört, das Beste leisten zu können.
1 11.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einer solchen Erziehungsanstalt ist für Religionsunterricht kein Platz.
(Hört!
hört!
und Lachen.)
Zu einer solchen Erziehungsanstalt gehört vielmehr die obligatorische Einheitsschule, die erfreulicherweise auch vom Kultusminister Buck angeordnet worden ist, die eine weltliche Schule und eine Arbeitsschule sein muß, wie ich schon einmal an dieser Stelle betont habe, damit die Kinder nicht nur die Fähigkeit bekommen, auf allen Geboten A Produktionsprozesses durch körperliche oder geistige Arbeit ihr Bestes leisten zu können, sondern auch, damit die Kinder mit sozialem Geist erfüllt werden, damit sie befähigt werden, überall ihren Mitmenschen hilfreich zur Sette zu stoße Heiterkeit und Zurufe.)
Ich weiß nicht, was Sie mit Ihrem Lachen beweise »wollen.
Ein bekanntes Sprichwort, das besagt, wen man SL 6 S Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
(Zieh, Abgeordnete.)
(L,) am vielen Lachen erkennt, will ich nicht zitieren, ich könnte mir sonst einen Ordnungsruf zuziehen.
(Heiterkeit.)
Geehrte Versammlung!
Wir sind der Meinung: in der Schule sollen alle Kinder befähigt werden, nicht nur überall im Arbeitsprozeß mitarbeiten zu können, sondern sie sollen auch befähigt werden, daß sie beurteilen können, was ihre Mitmenschen an Arbeit leisten, und Achtung vor der Arbeit haben sowie von höchster Liebe sür die Menschheit erfüllt werden.
Im Gegensatz zu diesen Aufgaben, die der Schule gestellt sind, stand bisher dasjenige, was der Religionsunterricht leistete.
Seither ist der Religionsunterricht oft mißbraucht worden, und für die Kinder der Volksschule Herr Runkel hat dies ja ausdrücklich erklärt will er vor allen Dingen den Religionsunterricht erhalten wissen.
Die höheren Schulen brauchen das nicht.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Das ist derselbe Standpunkt, der in einem bekannten Kaiserwort zum Ausdruck kam, in dem es heißt: dem Volk muß die Religion erhalten werden.
Ich sage also: der Religionsunterricht ist mißbraucht worden, um die Kinder der Volksschule zur Demut und Untertänigkeit zu erziehen, den Untertanensinn in ihnen zu entwickeln und Knechtseelen aus ihnen zu machen, (Lachen) die der Obrigkeit gern untertan sind, der Obrigkeit, die ja, wie Sie gelehrt haben, von Gottes Gnaden ist.
Wir dagegen wollen freie, aufrechte Menschen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Ach, Herr Blunck, Sie müssen auch noch diesen Zwischenruf machen, der kennzeichnet Sie aufs neue.
(Lachen.)
Wir wollen freie, aufrechte Menschen mit einem freien Blick, einem warmen Herzen für ihre Mitmenschen und (L) einer empfänglichen Seele für alles Guteund Schöne aus dieser Erde, Menschen, die das Gute wollen um des Guten willen und nicht um der Belohnung im Jenseits willen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht auf das Jenseits wollen wir den Blick der Kinder lenken lassen, sondern auf Gegenwart und Zukunft der Menschheitsentwicklung, auf den Sozialismus, der die Menschheitsbefreiung bedeutet, und dazu brauchen wir die Weltlichkeit der Schule, dazu brauchen wir auch Trennung von Staat und Kirche.
Die „Germania ''schrieb vor einigen Tagen zu dieser Frage, sie sei einverstanden, daß die Kirche entstaatlicht werde, aber nicht, daß der Staat entkirchlicht werde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist sehr bezeichnend.
Was bedeutet das anders, als daß man die Absicht hat, die Kirche solle sich des Staates und seiner Einrichtungen bedienen zur Durchsetzung ihrer eigenen Zwecke.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir protestieren gegen einen solchenStandpunkt.
Wir werden überall, wo die Kirche als Herrschaftsinstrument zur Unterdrückung des Proletariats gebraucht werden soll, den allerschärfsten Kampf gegen sie führen.
Ganz anders die religiöse Überzeugung des einzelnen, die seine ureigenste persönliche Sache ist.
Die materialistische Geschichtsauffassung schließt nicht, wie Herr Költzsch es uns hier glauben machen wollte, hohe Ideale aus, sondern bedingt sie.
Die materialistische Geschichtsauffassung ist die Forschungsmethode, die aufzeigt, daß die materiellen und die sozialen Verhältnisse die Grundlage bilden für den ideologischen Überbau, daß also aus diesen Verhältnissen die hohen Ideale der Menschheit erwachsen.
(Zuruf.)
'— Auch eventuell die Revolution, jawohl!
Herr Runkel hat gemeint, daß Kant der größte Mo- (o) ralist nach Gründung des Christentums gewesen sei.
Aber Herr Runkel hat vergessen hinzuzufügen, daß Kant seine Morallehre nicht auf das Christentum gründet.
Alle Religionen sind etwas geschichtlich Gewordenes und werden deshalb auch so, wie sie entstanden sind, wieder verschwinden; sie sind der Ausdruck des in Natur und Gesellschaft Unbegriffenen, und je mehr die Wissenschaft dieses Unbegriffene in Natur und Gesellschaft einengt und verkleinert, um so mehr werden auch die Religionen entwurzelt werden.
Wir stellen den Religionen gegenüber unsere große herrliche Weltanschauung des Sozialismus.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete, Sie ergehen sich wieder in religions-philosophischen Betrachtungen.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, da ich nicht zugegen war, inwiefern die Herren Vorredner Ihnen dazu Veranlassung gegeben haben.
Wenn das der Fall sein sollte, dann müßte ich es natürlich hingehen lassen.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe die Herren Vorredner verfolgt, soweit ich zugegen war, und habe jeweils eingegriffen, wo man von dem eigentlichen tlikina, proligmllnim nach meiner Auffassung zuweit abging: und maßgebend ist vorläufig meine Auffassung über die Sache Also bitte, fahren Sie fort!
Aber religionsphilosophische Betrachtungen der allerallgemeinsten Art werde ich nicht zulassen.
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich fordere gegenüber den Anordnungen des Präsidiums etwas mehr Respekt!
1- '(Lebhaftes Bravo.)
Zietz, Abgeordnete: Ich möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß meine Vorredner sämtlich der Herr Präsident konnte es nicht wissen, weil er nicht da war auf diese Dinge eingegangen sind.
Ich wiederhole also, daß wir den Religionen gegenüberstellen unsere große herrliche Weltanschauung des Sozialismus, die die weitgehendste Solidarität der Menschheit bedeutet.
Wir wollen damit wahrhaftig keinen Gewissenszwang gegenüber religiös Gesinnten ausüben.
Wir wollen keine Antastung der Gewissensfreiheit.
Wollen die Eltern ihren Kindern Religionsunterricht geben lassen, ist ihnen das außerhalb der Schule unbenommen.
Für uns ist nur maßgebend, daß die obligatorische weltliche Volksschule von allen Kindern zunächst besucht werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was dann außerhalb dieser Schule geschieht, ist Privatfache der einzelnen Eltern, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich meine, just die, die tief religiös empfinden, denen Religion innerste Herzens- und Uberzeugungssache ist, die sollten mit dieser Regelung der religiösen Angelegenheiten sehr zufrieden sein.
(Zuruf links.)
Nur so kann nach meiner und meiner Parteifreunde Ansicht die Selbständigkeit und die Unabhängigkeit der religiösen Gemeinschaften und der religiösen Überzeugung gewährleistet werden, (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Mausbach hat bedauert, daß die Religion ein Gegenstand des politischen Kampfes geworden ist.
Das bedauern meine Freunde auch lebhaft; aber wir sind der Nationalversammlung.
b.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1919.
695 (Zietz, Abgeordnete.)
l) Meinung, Herr Mausbach hätte dieses Bedauern seiner Partei gegenüber zum Ausdruck bringen sollen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Gerade von Ihrer Seite ist nicht nur die Religion zum Gegenstand des politischen Kampfes gemacht worden, sondern gerade von Ihrer Seite sind von beiden religiösen Konfessionen kirchliche Einrichtungen zum Zwecke politischer Beeinflussung in hohen Maße mißbraucht worden.
(Unruhe und Widerspruch im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Woher ich das weiß
Aus meiner Agitationstätigkeit.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Ich glaube, die Ausführungen der Rednerin wirken, wenn sie durch möglichst wenig Zwischenrufe unterbrochen werden, am wirksamsten sowohl für ihre Freunde als für ihre Gegner.
(Heiterkeit.)
Zietz, Abgeordnete: Wir halten fest an unseren Forderungen, wir haben auch auf unserem Parteitag, der in der vergangenen Woche stattgefunden und der das Aktionsprogramm festgelegt hat, diese Forderungen in unserem Aktionsprogramm aufs neue unterstrichen.
Das sind die Forderungen: Trennung von Kirche und Staat, Einheitsschule, Weltlichkeit der Schule Diese Einheitsschule muß eine Arbeitsschule sein, und in dieser Schule muß gerade durch den Arbeitsunterricht das soziale Empfinden gestärkt und befestigt werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zuruf rechts) (V) und wir verlangen, daß alle diese Forderungen als Postulat in die Berfassung der deutschen Republik aufgenommen werden im Interesse der kulturellen Weiterentwicklung Deutschlands.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist die Besprechung der Interpellation geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hcllmann.
Hellmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Runkel ist zurückgekommen auf eine Änderung, die ich gemacht habe in bezug auf den früheren schleswig-holsteinischen Generalsuperintendenten Herrn V. Kaftan.
Er hat aber diesen Satz falsch wiedergegeben.
Er ist auch einer vorläufigen privaten Berichtigung, die ich ihm zuteil werden ließ, nicht ganz gerecht geworden.
Ich erlaube mir daher, zur Klarstellung der Sache diesen Satz aus dem Stenogramm noch einmal vorzulesen.
Ich habe gesagt: Wir haben es heute wieder gesehen, daß der Herr Kollege Mumm und alle hervorragenden Kirchemuänner stehen so; ich erinnere nur an den Generalsuperintendenteu der Provinz SchleswigHolstein, Herrn Kaftan, daß jeder Religionsunterricht.
der versucht, ans psychologischen und pädagogischen Gründen das Dogma auszuschalten und in Wirklichkeit sagen wir einmal erträglichen menschlichen Religionsunterricht zu erteilen, abgewiesen und verhöhnt wird.
Einen weiteren Satz, in dem der Name des Herrn Kaftan vorkommt, habe ich nicht gesprochen.
Uber seine Verwaltungspraxis habe ich, weil ich sie nicht persönlich kenne, mir kein Urteil erlaubt.
Mein Urteil darüber, welchen grundsätzlichen Standpunkt Herr v. Kaftan zum Religions- so) unterricht einnimmt, habe ich aus einer großen programmatischen Rede von ihm gegen jede Reform des Religionsunterrichtes auf einem evangelischen Lehrertage von eigenem Hören entnommen.
Ich habe also von dem, was ich gesagt habe, nichts zurückzunehmen.
Ich weise aber das zurück, daß ich irgend ein Urteil über den Herrn ausgesprochen habe, als ob er Beamte und Lehrer bedrückt oder nicht bedrückt hat.
Das hat mir ferngelegen.
Darüber kann ich mir aus eigenem kein Urteil erlauben, und ein solches Urteil habe ich auch nicht gefällt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Ich habe schon eben gesagt, daß das auf einem Mißverständnis beruhte, weil von der Linken mindestens 6 bis 8 Stimmen kamen und sagten: „in den höheren Schulen auch
Dann sagte ich: Nein!
weil hier Latein etwa acht Stunden hat oder auch Französisch soundsoviele Stunden.
Darauf bezog sich die Ausführung, daß da nicht ebensoviele Religionsstunden erteilt werden können wie in der Volksschule.
Hinterher wurde mir klar, daß die Fragestellung anders lautere, nämlich, daß gefragt wurde, ob ich für die höheren Schulen auch Religionsunterricht wünsche, und das Nein wurde dann darauf bezogen.
Ich nehme an, daß auch Frau Zietz nicht mehr sagen wird, ich hätte das gesagt.
Ich bin im Gegenteil für Religionsunterricht ich sage das hier von der Volksschule bis zur Universität, und auch noch auf der Universität selbst, ich bin dafür, daß überall der Religionsunterricht eine zentrale Stellung haben soll.
Ich nehme an, daß die Richtigstellung auch nach der Seite hin jetzt endgültig genügt, und ich würde es persönlich als eine Unwahrhastigkeit empfinden, wenn draußen meine Stellung anders skizziert würde, als ich sie hier (x ) eingenommen habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Runkel hat seine Zustimmung zu den Ausführungen meines politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten Weiß, mit der Ausführung verbunden, daß die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Weiß, die er heute hier vorgetrageu hat, in einem auffallenden Widerspruch dazu stehen, was namentlich in Schleswig-Holstein von den Parteifreunden des Herrn Abgeordneten Weiß über diese Frage gesprochen und gesagt worden ist, und hat in diesem Zusammenhang meinen Namen als den seines Spezialkoüegen aus Schleswig-Holstein genannt.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Runkel damit nicht behaupten wollte, daß aus meinen Ausführungen ein derartiger Widerspruch sich ergeben habe.
Zweifellos ist die Fassung seiner Worte geeignet gewesen, bei Leuten, die den Sachverhalt nicht kennen, diesen Eindruck hervorzurufen, und demgegenüber möchte ich feststellen, daß meine Ausführungen in der Wahlbewegung über diese Frage sich fast Punkt für Punkt mit dem gedeckt haben, was der Herr Abgeordnete Weiß hier heute vorgetragen hat.
Das hat allerdings nicht gehindert, daß wir von den Parteifreunden des Herrn Runkel und von ihm selbst im Wahlkampfe mit dem Vorwurfe belegt worden sind, daß wir den Religionsunterricht aus der Schule vertreiben wollten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß wir dem Volke die Religion rauben wollten.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Runkel heute nach dem Wahlkampfe auf einem anderen Standpunkte steht.
96 696 Nationalversammlung.
25.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
März ISIS.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Ich hätte nicht geglaubt, daß an meine Ausführungen sich solche persönlichen Bemerkungen knüpfen würden.
Ich weiß gar nicht, was Herr Waldstein im Wahlkampfe gesagt hat, da ich ihn nicht gehört habe.
Da ich ihn aber persönlich kenne, nahm ich auch vorher als sicher an, daß er auf diesem von ihm angegebenen Standpunkt gestanden hat.
Von Herrn Dr. Blunck weiß ich es ganz genau.
Ich möchte nur sagen, daß ich weder Herrn Waldstein noch Herrn Dr. Blunck habe treffen wollen.
Ich wollte nur ausführen, daß dergleichen im Wahlkampf geschehen ist.
Wenn gesagt wird, wir hätten im Wahlkampfe gegen die Demokraten gekämpft, so kann das schon deshalb nicht richtig sein, weil wir verbundene Wahllisten hatten.
Wer das sagt, sagt etwas, was nicht richtig ist.
Ich habe jedenfalls die Demokraten immer in Ruhe gelassen, weil wir ja Hand in Hand gingen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Frau Zieh hat mich in einem Punkte persönlich angegriffen.
Es betraf dies eine von mir angeführte und charakterisierte Äußerung des früheren Abgeordneten (s) Adolf Hoffmann im Abgeordnetenhause.
Ich habe, als er Minister wurde, mir das Stenogramm seiner Reden angesehen und dabei gefunden, daß er ich zitiere dem Sinne nach gesagt hat, er müsse bemerken, daß er nicht wisse, wessen Sohn er sei, daß aber sein Vater wohl in einer Kutte gesteckt habe.
Wenn man eine derartige Äußerung vor versammeltem Hause tut, dann sage ich allerdings aus meiner Empfindungswelt heraus und ich kann dämm von dem, was ich gesagt habe, nichts zurücknehmen —, daß er damit das Angedenken seiner Mutter vor versammeltem Parlament besudelt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort die Frau Abgeordnete Zieh.
Zietz, Abgeordnete: Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Runkel erwidern: wenn hier im Hause irgendein Mitglied erklärt, daß seine Ausführungen falsch verstanden worden sind, und sie richtigstellt, so muß das für alle Mitglieder des Hauses gelten.
Derjenige, 1 der dann daran1rütteln1und1eine1andere Lesart draußen1verbreiten1wollte, würde meiner Meinung1nach1ein ehrloser1Verleumder1sein.
1 Wenn aber der1Herr1Abgeordnete1Runkel1hier1eine Richtigstellung vomimmt und hinzufügt, er glaube, daß diese Richtigstellung nun auch für mich genügen würde, (v) so liegt darin, daß er mich für einen solchen ehrlosen Verleumder hält, und ich weise das ganz entschieden zurück.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Ich erkläre hier nur, daß, wer einem andern so etwas unterstellt, seine eigene Gesinnung offenbart.
Herr Runkel muß ja wissen, wie es in seinem eigenen Jnnem aussieht.
(Zurufe) Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Mumm möchte ich nur erklären, daß auch nach der Lesart, die er hier wiedergibt, eine Besudelung des Andenkens der Mutter von Adolf Hoffmann nicht geschehen ist, sondern Adolf Hoffmann hat damit nur etwas festgestellt, was den Tatsachen entspricht.
Dadurch aber braucht die Ehre seiner Mutter wahrhaftig nicht verletzt zu sein.
(Unruhe.)
Er hat es auch nicht in dieser Absicht gesagt.
Die Absicht aber, von der Herr Mumm getragen war, als er es hier zitiert hat, will ich nicht charakterisieren; das überlasse ich dem Urteil des Hauses.
Präsident: Es wäre das auch keine persönliche Bemerkung gewesen, die Sie anginge, Fran Abgeordnete Zietz!
(Heiterkeit.)
Was Ihre erste Bemerkung gegenüber dem Herrn Abge- '0 ordneten Dr. Runkel anlangt, so habe ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Runkel nicht in dem Sinne verstanden, wie Sie sie aufgefaßt haben; sonst wäre ich natürlich dagegen eingeschritten.
Damit wären dann auch die persönlichen Bemerkungen fertig, und damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 12.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Sozialisierungsgesetzes; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft.
Ich bemerke dabei, daß ich allerdings annehme, daß wir über den ersten Gegenstand der Tagesordnung morgen nicht hinauskommen, daß ich aber fürsorglich diese beiden Gesetze, die uns vor der Pause noch beschäftigen müssen, auf die Tagesordnung gesetzt habe in der Annahme, daß das eine uns morgen, das andere am Donnerstag nachmittag beschäftigen wird.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden; ich stelle das fest.
Ich schließe die Sitzung.