Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder »Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Kempkes, Raute, Laverrenz, Frau Simon (Westpreußen) die Abgeordneten vr.
Stresemann, Bock, Frau v. Gierke, vr.
Meerfeld; Nationalversammlung.
1919.
94.
Sitzung.
in den 2.
Ausschuß für den Abgeordnetm Hart- (cy mann (Berlin) der Abgeordnete Ziegler; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Kraut der Abgeordnete vr.
Oberfohren; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Rheinländer der Abgeordnete Koch (Münster); in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Krätzig der Abgeordnete Reißhaus; in den 16.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), Schiffer (Magdeburg) die Abgeordneten vr.
Heinze, Gothein; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Gothein der Abgeordnete Meisner.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Seger für zwei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten Löbe, Scheidemann, betreffend die Preissteigerung der Häute, des Leders, der Schuhwaren usw.
infolge der Aufhebung der Zwangswirtschaft (Nr.
1101 der Drucksachen).
Ich richte die Frage an den Herrn Vertreter der Regierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten wird.
vr.
Schaeffer, Rechtsanwalt, Kommissar des Reichswirtschaftsministeriums: Die Reichsregterung ist zur baldigsten Beantwortung der Interpellation bereit.
Der Herr Reichswirtschaftsminister wird sich mit dem Herrn Präsidenten des hohen Hauses wegen des genauen Zeitpunktes noch in Verbindung setzen.
Präsident: Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr ISIS nebst Ergänzungen (Nr.
2 6, 1046 der Drucksachen) und zwar zunächst Fortsetzung der politischen Besprechung.
Ich erteile in der wiedereröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordeten vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
An dieser Stelle sollte gestern mein Freund Hasse stehen.
Die Untat eines verbrecherischen Wirrkopfs hat es gehindert.
Die Motive, aber auch die Motoren dieses Mannes sind noch unklar, wenngleich der „Vorwärts ''mit großem Eifer „ein unpolitisches Attentat ''ausschreit und wenngleich die Regierung schon bei Beginn der Untersuchung umfangreiche Vernehmungsprotokolle weniger wäre mehr!
durch den offiziösen Draht verbreitet.
Wir warten ab, ob sich das Dunkel lichten werde, und hüten uns bis dahin, den Lederarbeiter Voß irgendeiner Partei oder einer bestimmten Clique anzuhängen.
(Lachen bei den Sozialdemokaten.)
Aber das eine ist klar: solche Mordanschläge, wie der auf meinen Freund Haase, gedeihen nur allzu gut in einer Atmosphäre, (Rufe von den Sozialdemokraten: Der Freiheit!)
wo die Mörder revolutionärer Arbeiterführer, von gefälligen Offizieren mit Auslandspässen versehen, in Offiziersstellen der Sicherheitswehr berufen werden und, wenn sie doch einmal im Militärgefängnis sind, dort heitere Tage eines sonst ihnen versagten Wohllebenführen.
Unser Abscheu vor dem ruchlosen Verbrechen 407 2 S S Nationalversammlung194.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
(Dr. Eoh«, Abgeordneter.)
(4) wird überwogen von der großen Freude, daß ihm unser lieber Freund Haase nicht zum Opfer gefallen ist.
Wir rufen ihm auch von hier in sein Krankenzimmer herzliche Wünsche und Hoffnungen für seine baldige Genesung zu.
Wir sind glücklich, nicht mit gesenkter Stimme sagen zu müssen: Mann über Bord!
sondern mit gehobener Stimme: Der Kurs bleibt der alte!
Ja, geehrte Versammlung, unser Kurs bleibt der alte, und wir werden uns auch nicht durch die Lirenenklänge des Herrn Abgeordneten Scheidemann in einen falschen Kurs leiten lassen.
Zwar verstopfen wir nicht die Ohren, wie es der vielgewandte Odysseus tat, um vor dem süßen Gesang der Sirenen seiner selbst sicher zu sein.
Nein, wir hören scharf hin, um die reinen Töne einer echten, aufrichtigen sozialistischen Politik von den Mißklängen einer Wahlmusik zu unterscheiden; nur die reinen Töne können unserm anspruchsvollen Ohr genügen.
Niemand unter uns, der nicht die Einigung aller klassenbewußten proletarischen Schichten wollte, aber nur zu einem einheitlichen sozialistischen Handeln, nicht zu einer Koalition mit bürgerlichen Parteien, die samt und sonders im letzten und tiefsten Grunde ihres Wesens Feinde des Sozialismus sind!
Ich habe häufig genug öffentlich und in Gesprächen mit zahlreichen Sozialisten das gesagt, was ich soeben wiederum ausgeführt habe, und ich habe unter vier Augen nichts anderes gesprochen, als was ich öffentlich und insbesondere heute spreche.
Die Einigkeit der Arbeiterschaft, die Einigkeit aller proletarischen Schichten -leibt für mich die Vorbedingung des erfolgreichen sozialistichen Kampfes.
Der Kampf um die Erringung der ozialistischen Gesellschaft ist nur aussichtsreich durch die Steigerung und Ordnung der Produktion.
Das sehe ich als die wichtigste Aufgabe der arbeitenden Schichten an.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich frage Sie und frage mich: wie wollen Sie eine (L) Einigung zu einer sozialistischen Politik, wie wollen Sie eine Einigung des Proletariats zur sozialistischen Hebung und Ordnung der Produktion mit der Politik erreichen, die bisher im Deutschen Reiche getrieben wurde, vor dem 9.
November und jetzt nach dem 9.
November
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat die Behauptung aufgestellt, daß seine Parteifreunde zur Zusammenarbeit mit den bürgerlichen Parteien, zur Mitarbeit an einer bürgerlichen Regierung gezwungen worden seien, und zwar von uns gezwungen worden seien.
Ist das wirklich so
Wie war 's denn, als am 9.
November 1918 die Möglichkeit bestand, doch auch nach der Auffassung der Freunde des Herrn Abgeordneten Scheidemann, eine sozialdemokratische geeinte Politik mit Ausscheidung der bürgerlichen Kreise zu beginnen
Vergessen denn die Herren vollständig, daß damals, entweder bevor die Herren Rechtssozialisten an uns herantraten, oder gleichzeitig, während sie bei uns die Verhandlungen führten, der Herr Abgeordnete Dr. David mit den Nationalliberalen verhandelt hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um mit ihnen zusammen die Regierung zu übernehmen
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wissen das die Herren gar nicht mehr
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Landsberg erkundigen Sie sich doch bei Ihren Freunden und erkundigen Sie sich bei dem Herrn Abgeordneten Stresemann und anderen nationalliberalen Herren ob das richtig ist, was ich gesagt habe oder nicht.
Und wie war es denn am 9.
November ferner, als ich zusammen mit meinen Freunden Dittmann und Vogtherr mit Herrn Ebert verhandelte, wegen der gemeinschaftlichen Übernahme der Regierung
Es war schon auffallend, daß der Sozialdemokrat Ebert die Verhandlungen mit den Worten begann, daß ihm vom Reichskanzler Prinzen Max von Baden die Leitung der Regierung übertragen worden sei.
So sprach ein Sozialdemokrat mit Sozialdemokraten nach dem Durchbruch der Revolution, in der späten Mittagsstunde des 9.
November.
Und es war ebenso bezeichnend für den Geist, der aus Herrn Ebert damals sprach, daß er diese Verhandlungen unter Sozialisten in Gegenwart und unter Hinzuziehung der bürgerlichen Minister, darunter des Herrn Solf und des Herrn Grafen Rödern führte, beachten Sie wohl gerade in Gegenwart des Herrn Solf!
Und so war auch die Politik der Rechtssozialisten in der Zeit der Volksbeauftragten vom 9.
November bis 28.
Dezember, genau wie am 9.
November, die Politik der zwei Eisen im Feuer.
Man wollte sich bei den bevorstehenden Wahlen gern eine sozialistische Mehrheit gefallen lassen, aber man wollte sich ebenso den Rückzug zu den bürgerlichen Parteien nicht versperren und unmöglich machen, wollte die im Kriege geschaffene Verbindung mit den bürgerlichen Parteien, die der 9.
November nicht hatte unterbrechen können, nicht für jeden Fall aufheben!
Herr Ebert hat seinen Lohn dafür er ist der erste sozialistische Reichspräsident, aber er wird, wenn diese Entwicklung der Rechtssoztalisten fortdauert, auch der letzte sein.
Schon diskutieren seine Koalitionsgenossen über die Person seines Nachfolgers, und, ich glaube, Herrn Eberts Präsidentschaft wird genau so lange dauern, wie die Regierungszeit eines Schützenkönigs, und wird auch annähernd so tiefe Spuren in unserer sozialistischen Entwicklung hinterlassen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie war es nun nach dem 9.
November
Und wie war es nach dem Ausscheiden der Unabhängigen aus der Regierung
Was über das Überwuchern des neuen Militarismus zu sagen ist, das hat Herr Scheidemann mit trefflichen Worten getan.
Uber den Belagerungszustand, die Schutzhaft und die Zensur hat er sich weniger geäußert, (v) Wie oft ist in der Nationalversammlung schon darüber gesprochen worden
Darf ich Sie an einige Tatsachen erinnern, die den Zustand aufs hellste beleuchten, unter dem wir, rein vom Standpunkt einer demokratischen Entwicklung betrachtet, jetzt leben
Etwa vor zwei Wochen tagte wieder einmal das Reichsmilitärgericht, das noch immer in dieser demokratischen Zeit dazu berufen ist, die Beschwerden über Schutzhaftangelegenheiten zu entscheiden.
In den neun zur Verhandlung stehenden Fällen war die Schutzhaft so leichtfertig und gewissenlos angeordnet, daß sechs davon mit sofortiger Aufhebung der Schutzhaft endeten, zwei mit Vertagung, das heißt: 1 in diesen Fällen war der Schutzhaftbefehl nicht ausreichend begründet, und in einem Fall hat das Reichsmilitärgericht den Schutzhaftbefehl aufrecht erhalten.
Nun muß man bedenken, daß bei der Geschäftslage des Reichsmilitärgerichts jetzt zwischen der Verhängung der Schutzhaft und der Verhandlung regelmäßig drei Monate und darüber vergehen.
In sechs von den neun Fällen sind also von unverantwortlichen Militärbehörden sechs Staatsbürger zu Unrecht ihrer Freiheit beraubt worden!
Wollen Sie nach all den Debatten über die Zensur, die wir im Kriege geführt haben, heute noch etwas über das Toben der Zensurbehörden hören
Wollen Sie an Beispielen belegt sehen, wie die Zensurbehörden, das heißt die militärischen Behörden, die Zensur sinnlos und ohne Überlegung durch Unterdrückung der betreffenden Druckwerke ausüben, lediglich, weil der Verfasser oder der Verbreiter ein Unabhängiger oder gar ein Kommunist ist
Unser Parteivorstand hat kürzlich zwei Flugblätter herausgegeben.
Eines trug die Überschrift „Schutzhaft!
Klassenjustiz!
VolksgerichtSbarkeit!
Ich kann Ihnen versichern und Sie werden es nachprüfen können, ich lege die Flugblätter auf den Tisch des Hauses nieder —, daß Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Oktober 1919.
12947 (vr.
Cohn, Abgeordneter.)
(4) diese Flugblätter ungleich zahmer sind als die, die zum Beispiel der jetzige Herr Minister Hämisch früher vor den Wahlen geschrieben hat.
Aber der Herr Minister Noske unterzeichnet am 25.
September den Befehl: Druck und Vertrieb anliegenden Flugblatts, betreffend „Schutzhaft, Klassenjustiz, Volksgerichtsbarkeit '', wird nicht genehmigt!
Und der Herr Minister benachrichtigt davon das Polizeipräsidium, die Rechtsabteilung des Oberkommandos, die Exekutivabteilung und die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands.
Ein zweites Flugblatt beschäftigt sich mit der Verfassung und beurteilt sie nicht einmal durchweg von einem treng sozialistischen Standpunkt aus, sondern auch mit, en Maßstäben, die eine fortgeschrittene bürgerliche Demokratie an die Hand gibt.
Aber da in diesem Flugblatt auch von dem Heer die Rede ist, da von der „Diktatur der scharfgeschliffenen Bajonette ''gesprochen wird das ist ein Ausdruck, den der „Vorwärts ''-Redakteur Erwin Barth gewählt hat, deshalb wird dieses Wugblatt von der Verbreitung ausgeschlossen, und zwar ebenfalls durch Anordnung des Reichswehrministers vom 25.
September 1919.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Parteileitung hatdieHerausgabe eines Blattes für die Jugend veranlaßt.
Herausgeber ist der allen Rechtssozialisten bekannte Schriftsteller Engelbert Graf, ein Mann, der abgesehen von seinem umfangreichen Wissen und seiner Darstellungsgabe über ein solches Maß von Gehaltenheit und Ruhe verfügt, daß er gerade für eine pädagogisch-politische Zeitschrift auch Ihnen, meine Herren Rechtssozialisten, sehr geeignet erschienen wäre, wenn wir uns jetzt noch zusammen in einer Partei befänden.
Ich lege drei Nummern dieser Zeitschrift, die drei einzigen Nummem, die erschienen sind, auf den Tisch des ln) Hauses nieder und stelle fest, daß der Herr Reichswehrminister die Zeitschrift verboten hat, und zwar auf Dauer verboten hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) offenbar wegen eines Artikels, der in Nr.
2 enthalten ist.
Dieser Artikel das ist allerdings sehr schlimm führt die Überschrift: „Weg mit dem neuen Heer!
Die Tendenz des Artikels wollen Sie aus seinen Schlußworten ersehen: Solange statt Lebensmittelzüge Panzerzüge verkehren, solange Tanks mit aufgemalten Totenschädeln durch die Straßen rattern, Maschinengewehre auf den Plätzen und von den Dächern drohen und Handgranaten und andere feige Mordinstrumente auf Schritt und Tritt einem entgegenstarren, wird es keinen Frieden geben im Lande, weil die Träger dieser Waffen den Frieden nicht wollen, weil sie den Frieden fürchten.
Wollen wir Frieden bei uns, wollen wir Frieden mit der Welt, dann gehen wir allen Ländern mit einem guten Beispiel voran!
Hinweg mit jeglichem Militarismus!
Hinweg mit allen Söldnern, Landsknechten und Freiwilligen!
Entwaffnen wir uns!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Ruf, der in zahlreichen Theaterstücken, in den Schöpfungen der besten Dichter, Philosophen und Pädagogen mit immer stärker anschwellender Gewalt ertönt, darf der freien Jugend in Berlin, in Deutschland nicht entgegenschallen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das verbietet der Herr Reichswehrminister.
Soll ich von dem Dersammlungsrecht Umfangreiches reden oder von dem Versammlungsnichtrecht, das durch die Maßnahmen des Reichswehrministeriums geschaffen ist!
Nur ein Beispiel für viele: Der Metallarbeiterverband, (0) Verwaltungsstelle Berlin, wendet sich mit einem Hilferuf an unsere Fraktion uud legt in einem Briefe vom 3.
Oktober dar: Diese völlig ungesetzliche Handlung —nämlich das Verbieten von rein gewerkschaftlichen Versammlungen wird fortgesetzt, indem auch Donnerstag, am 2.
Oktober, eine Brancheversammlung der Re »parateure von Buchdruckmaschinen verboten wurde, die entscheiden sollte über die Tarifverhältnifse für diese Branche.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Achten Sie wohl, geehrte Versammlung!
Uber die Fortsetzung eines Tarifverhältniffes, eines der ältesten, das wir nach meinem Wissen in Deutschland haben, eines Tarifverhältnisses, das seit Jahren bereits besteht, will die Brancheversammlung der Reparateure von Buchdruckmaschinen sprechen, und es wird ihr nicht erlaubt.
Es ist auf diese Weise —so sagt der Brief der Abschluß eines Tarifs für die betreffende Berufsgruppe verhindert toorden.
Persönliche Rücksprache der Gewerkschaftskommission mit dem Herrn Polizeipräsidenten führte zu keinem Ergebnis.
Wir machen darauf aufmerksam, daß auf diese Weise unsere rein gewerkschaftliche Tätigkeit in Berlin völlig lahmgelegt wird.
Veranstaltungen der Gewerkschaftskommisston oder der Kartelle werden völlig illusorisch.
Der Beschluß des Nürnberger Gewerkschaftskongresses, möglichst Jndustrieverbände zu schaffen, wird unmöglich gemacht.
Und das alles unter einem sozialistischen Polizeipräsidenten, unter einem sozialistischen Oberkommandierenden von Berlin!
1 (v) Man scheut dabei vor klaffen Berfassungsbrüchen nicht zurück.
Am 11.
August 1919 ist die Verfassung in Kraft getreten.
Sie enthält die Bestimmung, die wir bei der Beratung besonders angefochten haben, daß der Reichspräsident und nur der Reichspräsident die Anordnung zu treffen hat, die im Falle einer Störung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit zur Wiederherstellung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit nötig sind.
Das hält den Herrn Reichswehrminister nicht ab, am 21.
August 1919, zehn Tage nach Inkrafttreten der Verfassung, an die Reichswehrbrigade L 16 in Weimar folgendes zu schreiben: Die Reichswehrbrigade 16 ist beauftragt, in dem ihr zur Unterbringung und Sicherung zugewiesenen Gebiete des Regierungsbezirks Merseburg und des Freistaats Sachsen-Altenburg für Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung zu sorgen.
Sie ist zu diesem Zweck auf Grund ihrer etgenm Beurteilung der Lage zum selbständigen Eingreifen jederzeit berechtigt.
Einvernehmen mit den örtlichen Behörden ist dabei anzustreben.
Das Eingreifen kann aber unter Umständen, wenn es nämlich die Rücksicht auf die allgemeine Lage nötig erscheinen läßt, auch ohne Einverständnis der örtlichen Behörden erfolgen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage den Herrn Reichskanzler, ob ihm dieser vom Herrn Reichswehrminister unterschriebene Befehl vom 21.
August 1919 bekannt ist, und was er zu tun gedenkt, um wegen dieses krassen Verfaffungsbruchs den Herrn Reichswehrmtnister zur Rechenschaft zu ziehen
Nach der Verfassung hat allein, wie ich sagte, der Reichspräsident die Befugnis, solche Anordnungen zu erteilen, soweit sie ihm notwendig erscheinen.
« 07 V, 2948 Nationalversammlung.
94.
Sitzung (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(4) Hier aber nimmt sich der Herr Reichswehrminister heraus, zehn Tage nach Inkrafttreten der soeben beschlossenen Verfassung in die Befugnisse des Reichspräsidenten einzugreifen und von sich aus Maßregeln zu treffen, die danach völlig ungesetzlich sind.
Ich will von dem hochgeschichteten Material nur diese Proben zur Beleuchtung des Zustandes beibringen, in dem wir uns in den Zeiten der vollendeten Demokratie befinden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann die Wahlmusik, die jetzt gemacht werden soll, durchaus verstehen, ich kann begreifen, daß man ein solches Bedürfnis hat gegenüber der Stimmung, die in weiten Kreisen auch der rechtssozialistischen Arbeiter durch solche Handhabung des Belagerungszustandes, durch solche täglichen krassen Verletzungen des Geistes der Demokratie erzeugt wird.
Wenn auch der Wahltermin Viel zu spät angesetzt wird der Herr Ministerpräsident sprach vom Frühjahr 1920 —, einmal rückt er heran, und je näher er rückt, desto näher steht auch die Abrechnung der Wähler mit ihren Parteien, mit ihren früheren Abgeordneten bevor.
Nebenbei bemerkt, der Herr Reichskanzler zweifelt daran, ob die Zusammensetzung der Nationalversammlung jetzt noch dem Volkswillen entspricht.
Wir bezweifeln das nicht, wir sind überzeugt, daß sich der Volkswille nicht mehr mit der Nationalversammlung deckt, und haben das schon vor Wochen und Monaten auseinandergesetzt.
Aber daraus wäre doch wohl die Folgerung zu ziehen, die der Herr Reichskanzler nicht gezogen hat, daß diese Nationalversammlung nicht mehr berechtigt ist, Gesetze zu beschließen, die irgendwie auch nur in eine nähere Zukunft ihre Fortwirkung äußern sollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sind die inneren Grenzen für das Gesetzgebungsrecht lv) der Nationalversammlung gezogen, selbst vom Standpunkt einer rein bürgerlichen parlamentarischen Demokratie aus, geschweige denn vom sozialistischen Standpunkt!
Unser früheres Drängen nach verkürzter Ansetzung des Wahltermins wird aber durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vollinhaltlich bestätigt.
Wenn ich nun aus den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann alles weglasse, alles nicht beachten will, was den Bedürfnissen, sich mit seinen Parteifreunden, die im Lande hinter ihm stehen, für jetzt und für eine nahe bevorstehende Zukunft wieder ins Einvernehmen zu setzen, so frage ich mich doch immer wieder: wie ist bei solcher Politik, von der ich Ihnen Proben gegeben habe, eine Einigung der auseinandergegangenen Partei möglich.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Proben, die gerade in den letzten Monaten durch die fortdauernden Verstöße der Politik gegen jede gemäßigte Demokratie gegeben sind, stellen Sie die Behauptung auf, daß von unserer Seite die Einigung nicht gewollt oder gar hintertrieben werde.
Insbesondere hat das der Herr Abgeordnete Scheidemann mit Beziehung auf meinen Freund Haase und auf die sächsische Konferenz unserer Partei getan, die über eine Einigung mit der rechtssozialistischen Partei Sachsens beraten sollte.
Ich bin von meinem Freund Haase ermächtigt, der Darstellung des Herrn Abgeordneten Scheidemann in folgender Weise entgegenzutreten: Die Konferenz, die sich mit der Einigungsfrage beschäftigte, stand auf dem Boden einer Entschließung, die am 11.
Juli 1919 in der Landeskonferenz unserer Partei in Dresden gefaßt worden war.
Dort waren als bindende Richtschnur für alle solche Verhandlungen eine Anzahl Minimalbedingungen angegeben, ohne deren Erfüllung ein Zusammenarbeiten mit den Rechtssozialisten Sachsens Donnerstag dm 9.
Oktober 1919. nicht möglich wäre.
Ich brauche alle diese Bedingungen (6) nicht einzeln aufzuführen; sie sind abgedruckt worden, und ich lege das Blatt, das sie enthält, auf den Tisch des Hauses nieder.
Aber eine Bedingung muß ich verlesen; sie spielt nachher eine Rolle.
„Parität der beiden Gruppen in der Besetzung der Ministerstellen '', war von der Landeskonferenz gefordert worden.
Und nun hat Haase erklärt: Nach der Entwicklung, die die rechtssozialistische Partei in Sachsen genommen hat, bezweifle er nicht, daß selbst diese Minimalforderungen von den Rechtssozialisten nicht angenommen würden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir dürften uns aber durch diese Voraussicht nicht daran hindern lassen, die Forderungen zu stellen und damit aller Welt zu beweisen, daß in Wahrheit die Rechtssozialisten durch Nichtannahme der völlig im Rahmen ihres Parteiprogramms liegenden Forderungen und Minimalbedingungen die Einigung nicht wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das gerade Gegenteil!
Das stellt alles auf den Kopf!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
Insbesondere, wie ich sagte, geehrte Versammlung, lehnten die Rechtssozialisten die Bedingung ab, die unter Nr.
4 des Beschlusses der Landeskonferenz vom 11.
Juli gefordert wird, nämlich Parität der beiden Gruppen in der Besetzung der Ministerstellen.
Die Rechtssozialisten wollten die größere Zahl der Minister haben, und die Wirkung und sicherlich auch die Absicht davon wäre gewesen, uns die Verantwortung für eine Fortsetzung der bisher von den Rechtssozialisten getriebenen Politik aufzuhalsen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das konnten wir unmöglich auf uns nehmen.
Ähnlich war der Vorgang in Berlin, auf den sich der Herr Abgeordnete Scheidemann ebenfalls berufen hat.
Auch da hat sich Haase ganz in demselben Sinne ge- Ml äußert.
Wenn sich nun der Herr Abgeordnete Scheidemann auf die Opposition beruft, die Ledebour gegen Haase in der Reichskonferenz gemacht habe, so müßte doch eigentlich Herr Scheidemann bet seinem starken Temperament wissen, daß nicht jede heftige Äußerung richtig ist.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann beklagt die Selbstzerfleischung der Arbeiterklasse.
Wir auch!
Aus aufrichtigem Herzen!
Aber er vergißt eins: in allen Ländern zeigt es sich, daß trotz verschiedener Tendenzen eine Geschlossenheit der Arbeiterpartei möglich ist.
Voraussetzung dafür ist nur, daß die Partei in ihrer Politik proletarische Klaffeninteressen sozialistisch vertritt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit und nur damit lassen sich alle in großen Parteien liegenden, hemmenden und auseinandertreibenden Tendenzen überwinden.
Die klare Richtlinie, wie sie sich aus den Grundforderungen des Parteiprogramms und dem sozialistischen Ziel ergibt, muß gehalten werden, und sie ist leider in der Politik der Herren Rechtssozialisten nicht gehalten worden.
Legen Sie einmal diesen Maßstab an: Haben wir eine sozialistische Politik, ja haben wir auch nur im Sinne einer ausgeprägten bürgerlichen Demokratie eine demokratische Politik, und haben die Rechtssozialisten in der Nationalversammlung und überall auch nur eine ausgeprägte bürgerlich-demokratische politische Linie innegehalten
Denken Sie an die Schule, denken Sie an die Verfaffungsbestimmungen über die Kirche, denken Sie an die Zustände unseres Militärs und unseres Belagerungszustandes, wovon ich vorhin gesprochen habe!
Denken Sie vor allem an die Versuche man kann es eigentlich gar nicht so nennen von Sozialisierung, die gemacht worden sind!
Die Sozialisierung sollte Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober ISIS.
2949 (Dr. Cohn »Abgeordneter.)
(ä,) marschieren I An allen Straßenecken marschierte sie in Plakaten!
Und wenn man es sich besah, da lief es darauf hinaus, daß 4 oder 5 oder 6 Arbeiter und Angestellte das Recht erhielten, sich zusammen mit b bis 30 Besitzern von Kalt- und von Kohlenwerken an einen Tisch zusammenzusetzen, womöglich unter dem Vorsitz eines aus der Kapitalistenklasse stammenden Staatsbeamten.
Das nannte man Sozialisierung von Kali und Kohle.
(Abgeordneter Katzenstein: lb Arbeiter und 15 Unternehmer!)
Mögen sie in gleicher Zahl gegeneinander stehen, Herr Abgeordneter Katzenstein, das ändert nichts an der Tendenz dieser ganzen Gesetzgebung, die unmittelbar eine antisozialistische Tendenz hat (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
und die die Wirkung hat, den Kapitalismus zu verstärken.
Herr Abgeordneter Katzenstcin, vielleicht ist es Ihnen nicht bekannt, was mir erst vor einigen Wochen im Auslande bekannt geworden ist, daß die Kohlenpolitik des „sozialisierten ''Kohlensyndikats genau dieselbe ist wie vorher, und daß unsere Einfuhr aus der Schweiz sehr beträchtliche Schwierigkeiten dadurch hat, daß das „sozialisierte ''Kohlensyndikat überaus hohe Preise für die „sozialisierte ''Kohle fordert.
Wo ist da der Einfluß der Arbeiterschaft bei der sozialisierten Kohle
Herr Scheidemann führt ein Tagebuch und hat daraus schon recht interessante Teile veröffentlicht.
Wenn er einmal sein Gehirn den Hausrock anziehen läßt, (Heiterkeit) wenn er es nicht im Gewand des Ministerpräsidenten mit einer roten Wahlmütze Tagebuch schreiben läßt, dann möchte ich gern einmal die Eintragungen im Tagebuch über die Dinge lesen, die ich jetzt behandelt habe.
Ich (s) glaube, die Rüstung der Tagebuchurteile wird nicht viel anders sein als der Grundzug meiner Ausführungen.
Nein, Herr Abgeordneter Scheidemann, so geht 's nicht, ziehen Sie ihre Horchposten aus dem Drahtverhau der Regierungsbank zurück in eine Ruhestellung (Heiterkeit) uud lassen Sie Herrn Noske in der politischen Desinfektionsanstalt erst gründlich reinigen, (neue Heiterkeit) dann wird sich, wenn Sie außerdem das Streben nach einer positiven demokratischen Politik zeigen, praktisch über die Einigung sehr reden lassen.
Ich sitze räumlich nicht weit von Ihnen, Herr Abgeordneter Scheidemann, aber der innere Weg, der durch die Politik der letzten neun Monate verbaut worden ist, ist weit.
Und dennoch, Herr Abgeordneter Scheidemann, kommen Sie dort hin, auf die äußerste Seite des Hauses.
Rechts von mir sitzt Frau Pfülf, die sorgt für mein gesittetes Betragen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Links von mir sitzt Herr Wurm.
Setzen Sie sich links von mir.
Herrn Wurm nehmen wir als unseren wissenschaftlichen Vorspann, nicht den Herrn Abgeordneten Dr. David der hat sich durch seine Kriegsmärchenbücher um seine wissenschaftliche Reputation gebracht.
Dann kann man sozialistische Politik treiben mit wissenschaftlichem Sozialismus und mit dem festen Entschluß, nicht eine Koalitionspolitik mit diesem Abschnitte des Hauses (nach der Mitte) zu machen, sondern eine demokratische sozialistische Politik von der äußersten Seite des Hauses aus.
Wieviel wohler wäre es der Arbeiterklasse, wenn ihre Vertreter nicht in der Regierung säßen, sondern in einer einigen Opposition zusammen wären!
Dann, Herr Abgeordneter Scheidemann könnten die bürgerlichen Kreise die Verantwortung, die, sie, die bürgerliche Klaffe, für den Krieg hat laffm o »Sie mich das Wort gebrauchen ausbaden, und die Aufgabe der geeinigten proletarischen Schichten des Landes wäre, durch ihre Vertreter die bürgerliche Politik vorwärtszutreiben auf dem Gebiete der inneren, der äußeren, der sozialen, der Finanzpolitik usw.
eine Aufgabe, die ja doch die Sozialdemokratie Jahrzehnte lang mit Erfolg erfüllt hat, und bei der sie groß und stark geworden ist, wie sie es bis zum Ausbruch des Krieges war.
Nur eine solche Politik kann uns auch Vertrauen bet den übrigen Ländern schaffen, und ohne das Vertrauen unserer sozialistischen Freunde im Ausland können wir als internationale Sozialdemokraten und meine Herren Rechtssozialisten, auch Sie fühlen sich doch noch, wie ich annehme, als internationale Sozialdemokraten,.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten) die überzeugt sind, daß der Weg des Sozialismus ein international gleichgerichteter und zu gleichen Zielen gehender Weg ist (Zurufe bei den Sozialdemokraten) ohne die Sozialisten des Auslandes, bei denen wir uns durch unsere Politik Vertrauen schaffen müssen, können wir ja nicht sozialistisch arbeiten!
Eine sozialistische Insel Deutschlands im Meere des Weltkapitalismus wäre zum Untergang verurteilt.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Ist Ihnen denn das eine solche Neuigkeit, geehrte Versammlung
Dann scheinen Sie sich in den letzten neun Monaten auf die Lektüre des „Vorwärts ''und ähnlicher bürgerlicher Organe beschränkt zu haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns hätten Sie das beinahe jeden Tag finden können.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: O nein!)
(v) Aber ich gehe weiter.
Wenn ich diese Frage von einem ganz bürgerlichen oder einem koalierten Standpunkt ansehe: auch das Vertrauen bei den Regierungen, bei den kapitalistischen, militaristischen Regierungen der Entente können wir uns mit dieser Art Politik nicht erwerben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben wohl mehr Vertrauen dort )
Ich kann es mir vorstellen, daß die Regierungen der Entente den Wunsch haben, es möchte im Deutschen Reiche nicht eine mehr demokratische Politik herrschen als in einem der Ententeländer; aber ich kann es mir noch leichter vorstellen, daß die Ententeregierungen auch nicht wollen, daß in Deutschland eine weniger demokratische Politik herrsche.
Sie wollen alle als gleiche unter gleichen miteinander verkehren, es soll eine innere Ausgleichung der Staaten erfolgen; alles vom Standpunkt der Ententeregierungen gesehen.
Eine Politik der Begünstigung militaristischer Kreise, eine Politik der Unaufrichtigkeit und des Dunkels, wie sie hier getrieben worden ist, sie ist wirklich nicht und kann nicht sein nach dem Herzen der Ententeregierungen, die gerade gegen die Dunkelheit in der Politik, gegen das militaristische Regiment in Deutschland zu Felde gezogen find, und wir brauchen doch rein vom bürgerlichen, vom Koalitionsstandpunkt aus gesehen gegenüber dem Frtedensvertrage die Ententeregierungen unter allen Umständen.
Was heißt denn Kredit
Kredit heißt Vertrauen!
Ohne diesen Kredit, ohne das Vertrauen, das die Ententeregierungengegenüberden Zuständen inDeutschland betätigen, ist der Wiederaufbau der deutschen bürgerlichen Wirtschaft nicht möglich.
Ohne einen Kredit in Rohstoffen und in Nahrungsmitteln kommt die Produttion nicht so in Gang, daß an die Neuordnung der Finanzen im Innern und SS50 Nationalversamtnlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Oktober ISIS.
(Dr. Loh«, Abgeordneter.)
(4) an irgendwelche Wiedergutmachung an die siegreichen Ententestaaten gedacht werden könnte.
Also vom bürgerlichen Standpunkt aus gesehen, müssen Sie eine das Vertrauen des Auslandes genießende Politik treiben, und so, geehrte Versammlung, muß vor allem auch die Außenpolitik getrieben werden.
Daß Außenpolitik und Innenpolitik nach verschiedenen Richtlinien, von verschiedenen Grundauffassungen aus geführt werden könnten, das ist ein bürgerliches Märchen.
Zn aufgeklärten sozialistischen Kreisen wußte man schon immer, daß das Gegenteil der Fall ist, Haß Innenpolitik und Außenpolitik in ihren geistigen und materiellen Voraussetzungen einander bedingen.
Ich will von der Außenpolitik nicht mehr sprechen und nicht andere Dinge berühren als gerade die, die jetzt im Mittelpunkt der Erörterung stehen: das sind die Verhältnisse im Baltikum.
Der Reichskanzler sprach von einer Baltenromantik, die sich der Soldaten im Baltikum und wohl auch weiter Kreise im Inland bemächtigt habe.
Das ist ein etwas literarischer, die Sache nicht recht treffender Ausdruck.
Es ist leider mehr als romantische Poesie, die sich im Baltikum abspielt: bittere, das Volk in tiefstem Maße schädigende Wahrheit ist es.
Aber wenn ich den Ausdruck des Herrn Reichskanzlers annehmen wollte wer hat denn diese Baltenromantik geschaffen
Waren es nicht deutsche Behörden, waren es nicht Vertrauensmänner der Regierung, die sich von Anfang an bei der Werbung der Truppen fürs Baltikum betätigt haben
War es nicht das Mitglied dieses Hauses Herr Winnig, der sich gerade durch sein nationalistisches Auftreten im Baltikum die Freundschaft der Deutschnattonalen und neuerdings auch gerade aus nationalistischen Gründen die Freundschaft der Antisemiten erworben hat
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Er hat laut und mit der größten Begeisterung für den (s) Schutz des Deutschtums in den Baltenprovinzen die Stimme erhoben, er hat dafür das kostbare Blut deutscher Soldaten nicht nur opfern wollen, sondern auch in Massen geopfert; denn seinen Werberufen sind zahlreiche junge Leute gefolgt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und was waren diese deutschen Interessen
Wir wissen es: Es sind die Interessen von 5, höchstens 6 Prozent der Bewohner des Baltenlandes gewesen, die Interessen einer ganz schmalen Oberschicht, die vor dem Krieg ihre Ehre darin gefunden hat, dem Zaren die schärfsten Reaktionäre, die entschlossensten Gewaltpolitiker zu stellen, und die sich jetzt, da sie mit diesem System zusammen mit dem Zarismus abgewirtschaftet hat, auf die „alte deutsche Heimat besinnt und hier durch einen Druck auf die Tränendrüse des deutschen Volkes, durch ein Rühren der sich leider sehr oft an falscher Stelle bekundenden deutschen Sentimentalität ihrer politischen und ökonomischen Geschäfte besorgen will.
Diese Interessen hat Herr Winnig unterstützt, und diese Interessen sind von der deutschen Regierung gefördert worden.
Dadurch find Zehntausende braver deutscher Jungen zu Räubern im Baltikum geworden, ungerechnet die Tausende, die dort erschlagen liegen und die niemals wiederkehren werden!
Die Warnungen, die meine Freunde erhoben haben, die insbesondere der Abgeordnete Haase gleich nach dem 9.
November an Sie gerichtet hat, sie alle hat die Regierung in den Wind geschlagen.
Die Dinge sind mehrfach in der Nationalversammlung behandelt worden; ich will sie nur ganz kurz in Ihr Gedächtnis rufen.
Am 27.
Dezember 1918 fand eine Sitzung des Kabinetts statt, an der von den mehrheitssozialistischen Volksbeauftragten nur der Herr Abgeordnete Landsberg und auch er nach meiner Erinnerung nur vorübergehend tellgenommen hat.
Ich selbst war bei der Sitzung zugegen, da ich kurz zuvor aus Kowno und Wilna (o zurückgekehrt war und über die Erfahrungen berichten sollte, die ich auf Grund von Besprechungen mit dem General Hoffmann, den Offizieren seines Stabes, den Vertretern des Soldatenrats der Ostfront und zahlreichen anderen Leuten dort im Osten gewonnen hatte.
Die Auffassung des Kabinetts ist am Schluß der Sitzung von Haase wiedergegeben und die vom Kabinett gefaßten Beschlüsse sind nach dem Protokoll mit folgenden Worten bekanntgegeben worden: Wir sind durch den Waffenstillstandsvertrag nicht verpflichtet, uns in Kämpfe mit den Bolschewisten einzulassen.
Der Brest-Litowsker Vertrag ist ungültig.
Also haben die Russen das Recht, ihre Territorien wieder zu besetzen.
Wenn wir den Esten und Letten nicht helfen können, so mag man das bedauern, aber es ist nicht zu ändern.
Das Auswärtige Amt muß den Antrag des Generals Esdorf —nämlich auf Bewaffnung der Letten und Esten mit deutschen Waffen, übrigens lag dieser Kabinettssitzung auch der Antrag vor, den Polen Gewehre zu geben ablehnen.
Wir müssen die Ordnung in Wilna aufrechterhalten und uns dabei auf die dort vorhandenen einheimischen Kräfte stützen.
Dann kommt die Beschlußfassung: Der Vertrag mit den Polen über die Auslieferung von Gewehren für Wilna wurde abgelehnt.
Es soll noch einmal ein Aufruf der Regierung an die Kameraden der Ostfront gerichtet werden.
(Entwurf ist herzustellen von der Ostdelegation in Verbindung mit dem Auswärtigen Amt.)
Die Antwort an Foch soll nach Erzbergers Vorschlägen erfolgen.
Die Zahl der Zugpaare im Osten —nämlich zum Abtransport unserer deutschen Truppen (v) soll nach Möglichkeit erhöht werden, selbst auf Kosten des Eisenbahnverkehrs in der Heimat.
Dieser Sitzung hat auch der Minister Erzberger, damals Vorsitzender der Waffenstillstandskommission, beigewohnt.
In seiner Gegenwart und nach seinem lebhaften Eingreifen in die Erörterung hat das Kabinett den Beschluß gefaßt: Sofortiger Beginn des Abbaues der Ostfront!
Es geschah nichts; im Gegenteil, die Werbungen begannen, die Werbungen, über die, wie mir mitgeteilt worden ist, der Herr Reichswehrminister Noske vor wenigen Tagen im Haushaltsausschuß erklärt hat, sie seien nur im Januar und Februar 1919 vorgenommen worden, und damals sei er durch innere Unruhen verhindert gewesen, sich dieser Angelegenheit zuzuwenden!
Ich war leider bei der Sitzung des Haushaltsausschusses nicht zugegen, in der der Reichswehrminister Noske seine Äußerungen über das Baltikum getan hat.
Es war jene Sitzung, in der der Etat für die Reichswehr fürs nächste Vierteljahr zur Beratung stand.
Ich war durch eine andere Sitzung an der Teilnahme verhindert.
Aber dieser Bericht über die Ausführungen des Reichswehrministers stammt von zwei Mitgliedern der rechtssozialistischen Fraktion.
Ich muß annehmen, daß sie richtig gehört haben, und der Herr Reichswehrminister wird sich darüber äußern müssen, ob er in der Tat eine solche Erklärung abgegeben hat, daß nur im Januar und Februar 1919 Werbungen in Deutschland veranstaltet worden sind.
Sollte er wider Erwarten eine solche Erklärung abgegeben haben, so würde er dem Lande die Unwahrheit gesagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn, geehrte Versammlung, in der Sitzung der Nationalversammlung vom 26.
Juli 1919 hat Haase unter Angabe der genauen Adressen einer großen Zahl von WerbeNationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober ISIS.
SS51 (vr.
Cohn.
Abgeordneter.)
(ä,) bureaus ausführlich dargelegt, wie hier in Berlin, unter den Augen der Regierung, in unmittelbarster Nähe des Amtsgebäudes des Herrn Reichswehrministers, die Werbestellen in Tätigkeit sind.
Von Ende Juli ab am 26.
Juli wurde diese Rede in der Nationalversammlung gehalten bis in die letzte Zeit ging es mit den Werbungen immer weiter in derselben Art.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zwischendurch, zwischen dem 27.
Dezember und dem 26.
Juli 1919, war eine ziemliche Zahl von Sitzungen des Friedensausschusses.
Es ist keine der Sitzungen des Ausschusses nach meiner Erinnerung vorübergegangen, in der nicht der Abgeordnete Haase und ich unsere Warnungen vor der Fortsetzung der wahnsinnigen Baltikumspolitik wiederholt hätten.
In einer der Sitzungen freilich hat Herr Erzberger mich mit der Sicherheit, die ihn in allen Fragen auszeichnet, von oben herab darüber belehrt, daß es strategisch ein ganz unrichtiger Grundsatz wäre, die Landesgrenze an der Landesgrenze zu verteidigen, sondern daß man eben gerade zur Verteidigung von Ostpreußen im Baltikum sitzen bleiben müsse.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einer anderen Sitzung teilte der Herr Abgeordnete Krätzig die Erfahrungen mit, die er auf einer damals gerade beendeten Reise ins Baltikum gewonnen hätte, und nach meiner Erinnerung hat er gerade unter Berufung auf Besprechungen mit seinen lettischen und estnischen Parteigenossen im Haushaltsausschuß erklärt im Gegensatz zum Herrn Reichswehrminister Noske —, daß es allerhöchste Zeit wäre, endlich mit den Truppensendungen nach dem Baltikum und mit dem ganzen baltischen Abenteuer Schluß zu machen.
Das war im Mai, und es geschah immer und immer wieder nichts.
ls) In einer der letzten Sitzungen des Friedensausschusses ich erinnere mich genau hat der Abgeordnete Haase die Regierung gefragt: Will sich denn die Regierung auch hier erst wieder durch die Entente drängen lassen
Will sie denn nicht lieber ihre Truppen so geordnet und so rechtzeitig an die deutsche Ostgrenze zurücknehmen, daß die geordnete, ruhige Aufstellung an der Ostgrenze zum Schutz der Grenze möglich wäre
Haase hat es vorausgesagt, das sich die Entente nicht mehr lange dieses Spiel, diese unaufrichtige, dunkle Baltikumspolitik gefallen lassen werde, und es ist ja nun auch so gekommen.
Aber gerade in der Zeit, wo die Verhandlungen mit der Entente eine schärfere Form annahmen, wo der Herr Heneral v. d. Goltz den General Burt, den Vertreter der englischen Militärmission, in jenem durch die Presse veröffentlichten Brief angeflegelt hat, (oho!
rechts) gerade in dieser Zeit ist hier in Berlin unter den Augen der Regierung eine Organisation aufgetreten, die sich offenbar zum Ziele gesetzt hat, alle über die Stadt und das ganze Land verstreuten Organisationen zur Werbung von Truppen zusammenzufassen und auch andere Regierungsfunktionen auszuüben.
Als mein Freund Haase von diesen Dingen erfuhr, erinnerte er sich der Rede des Fürsten Bülow über russische Revolutionäre, die damals in Berlin einen Protest gegen gewisse Maßnahmen der Regierung und, ich glaube, auch gegen eine Rede des Fürsten Bülow in den „Vorwärts ''gebracht hatten.
Der Fürst Bülow sprach dazumals mit der ihm eigenen Grazie des Geistes von den Schnorrern und Verschwörern, von denen sich Deutschland nicht auf der Nase herumtanzen lassen wolle, und Haase sagte in Erinnerung daran: Die jetzt hier sind, das sind die Schnorrer und Verschwörer, nur eben aus einer anderen Gesellschaftsklasse, dieses Kollegium von Ministern, das sich in einer Urkunde, (cy glaube ich, „Westrussischer Rat ''und in einer anderen Urkunde „WestrusstscheRegierung ''nennt mit einem Kriegsminister, mit einem Minister der Finanzen oder Nichtfinanzen, mit einem Minister des Kultus, mit einem Ministerpräsidenten und einem Außenminister usw.
eS existiert hier ganz lustig, es schließt Verträge über Darlehen, die es zur Finanzierung seiner Krtegsunternehmungen braucht.
Geehrte Versammlung!
Man wird eS kaum glauben, daß eine hergelaufene Gesellschaft von politischen Abenteurern, die nichts hier und nirgends etwas hinter sich hat außer dem achtungsvollen Schweigen der deutschen Behörden, daß eine solche „Regierung ''solche Unternehmungen hier betreiben könne!
Ich würde es auch nicht geglaubt haben, wenn ich nicht in der Lage wäre, Ihnen die Photographie der Verträge vorzulegen, die die Herren hier haben abschließen wollen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wollen!)
—Wollten und nachher abgeschlossen haben!
(Hört!
Hört!)
Abgeschlossen haben!
In einem Schreiben vom 6.
September beauftragen sie einen Herrn: Mit Bezugnahme auf die heutige Unterredung erbittet der politisch-militärische Rat Westrußlands zum Zwecke der Ausrüstung der neuen Westfront für den Kampf gegen die Bolschewiken eine Anleihe im Betrage von 300 Millionen Mark —bescheiden sind die Herren nicht gegen die Verpfändung des fiskalischen mobilen und immobilen Eigentums des jeweils durch die Aktion des vorgenannten Rates gebildeten Staatswesens.
Der Präsident des Rats, General Btskupski, —der Herr ist vor einigen Tagen in der Presse als einer der Chefs des deutschen Werbebureaus genannt (v) worden und der Vizepräsident A. Baron Silun.
Nun war da ein politischer Spaßvogel, der die Herren ganz lustig aufsitzen ließ!
Er machte einen Vertrag mit den Herren und versprach, ihnen tatsächlich vom Bankhause Morgan in New Aork die Gewährung eines Darlehens von 300 Millionen Mark zu beschaffen.
Als Vertragschließende sind in der Vertragsurkunde genannt: Das Bankhaus I. Pierpont Morgan und die Westrussische Regierung, vertreten durch den Präsidenten und Minister des Auswärtigen W. Biskupski, den Finanzminister G- v. Berg, den Minister des Kriegs Durnowo, den Minister des Innern G. v. Derjugin, den Minister der Landwirtschaft D. Ziakin, den Minister des Kultus W. Poppe und den Minister des Handels A. Roemmer.
Es wird dem Bankhause für das Darlehen von 300 Millionen Mark alles verpfändet, was der Westrussischen Regierung nicht gehört, aber ihr nach ihrer Behauptung einmal gehören soll, und es wird schließlich dem Herrn der dieses Darlehen vom Bankhause Morgan vermitteln soll, auch etwas zugewendet.
Die Herren vom Westrussischen Ministerium sind mit dem Gelde des Bankhauses I. Pierpont Morgan sehr freigebig.
Sie weisen nämlich dem Herrn für die Vermittlung des Darlehens eine Provision von 4 ', Millionen Mark, gleich IV, Prozent und ferner eine Fülle von Konzessionen aus dem Gebiet des künftigen westrussischen Reichs gewähren.
Und irgendwo müssen doch diese Verhandlungen stattgefunden haben.
Herr Scheidemann, denken Sie an Herrn Sols!
Ich habe vorhin darum gebeten, als ich den Namen des Herrn Sols zum erstenmal nannte.
Es ist sehr auffallend, daß diese Verhandlungen in der Wohnung des Herrn Sols, Wilhelmstraße 66, geführt worden find, des Staatssekretärs Sols, der sich für berufen hält, kn ZuSSKS Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober ISIS.
(Dr. Coh«, Wgeordneter.)
M kunst das Deutsche Reich in New Pork, in London oder an einem anderen wichtigen Ort der internationalen Politik zu vertreten.
Er gibt seine Wohnung her für solche Zettelungen.
Wenn man ans Telephon geht und unter der Nummer des Staatssekretärs Solf anruft, dann meldet sich Herr Oberst Durnowo, der die Wohnung bewohnt (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen bet den Mehrheitsparteien) und die Wohnung von Herrn Staatssekretär Solf übernommen hat.
(Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteten.)
Der Herr Oberst Durnowo gibt auch eine Erklärung dafür, daß er sich in der Wohnung des Herrn Solf aufhält; er sagt, Herr Solf sei ein naher Freund seines Vaters, des früheren russischen Ministers Durnowo, und da sollte Herr Solf nicht wissen, was der Sohn des guten allen Freundes, dem er seine Wohnung, seine Möbel unter Aufrechterhaltung seines Telephons überläßt, und was die übrigen Herren taten!
Wilhelmstraße 66 liegt schräg gegenüber der Reichskanzlei und gegenüber der künftigen Wohnung des Reichspräsidenten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung scheint mit all ihren Vertrauensmännern und Spttzelorganisationen noch nicht dahinter gekommen zu sein, was für Zettelungen von diesem westrussischen Ministerium auf deutschem Boden getrieben werden.
(Zuruf: Wie war es denn mit den Zettelungen der russischen Botschaft
Große Heiterkeit!)
Geehrte Versammlung!
Es wird Sie interessieren, die Photographien des Vertrages und des Provistonsscheines zu sehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gar nicht!)
Ich lege davon einige Exemplare auf den Tisch des Hauses nieder.
(2) (Zuruf: Sie passen für ein Witzblatt besser!)
Gegenüber derRussenpolitik, die hier auf deutschem Boden von den Werbebureaus getrieben wird, und von einem Ministerium der westrussischen Regierung, ist das Verhalten der Regierung rein negativ.
Aber die Herren von der westrussischen Regierung begnügen sich nicht nur mit der AufsuchungvonGeldgebern, derHandelsministerHerrv.
Rümmer erklärte einem Journalisten frei und offen, er halte sich hier auf, um imIntereffederArmeezu arbeiten, er kaufe hier für die Armee ein!
Da darf doch die Frage an den Reichsminister des Äußern und an den Reichsschatzminister gerichtet werden: Wie kann hier Heeresgut, wie können hier Dinge, die für die Ausrüstung einer Armee nötig sind, von Herrn v. Römmer gekauft werden
Wer hat darüber zu verfügen, ob dem Herrn v. Römmer Bestände von Heeresgut verkauft werden oder nicht
Kauft er es direkt vom Reichsschatzamt, oder kauft er es von einem der zahlreichen Kaufleute höheren und geringeren Ranges, mit denen das Reichsschatzamt über Heeresgut verhandelt
Der Herr v. Römmer sagt weiter, bisher sei die Armee aus rein privaten Mitteln finanziert worden, und diese Mittel seien von solchen Leuten aufgebracht worden, die auf den Aufruf der „Internationalen Liga für den Kampf gegen den Bolschewismus ''geantwortet haben.
Also eine reizende Verbindung zwischen den schwerindustriellen Geldgebern der Liga gegen den Bolschewismus und den russischen Bekämpfem des Bolschewismus!
Nebenbei: dieselben Herren von der Schwerindustrie bemühen sich seit Monaten, mit denselben Bolschewisten Geschäfte zu machen was ich durchaus nicht tadle -, mit denselben Bolschewisten, die sie unter der Firma „Liga gegen den Bolschewismus ''leidenschaftlich bekämpfen.
Nun hat aber Herr v. Römmer noch eine wichtige Mitteilung gemacht, nämlich, daß der General Biskupski in Berbindung stehe mit dem General Malcolm, dem Chef der englischen Militärmisston in Berlin.
Der Herr (6) v. Römmer wird gewußt haben, was er damit sagt.
Es scheint in der Tat so, als ob nicht nur die deutschen Behörden, sondern als ob auch die englische Militärmission in guter, duldsamer, förderlicher Verbindung mit dem westrussischen Ministerum ist, dem Ministerium des Landes in dem jetzt die deutschen Truppen kämpfen, die nicht nach Deutschland zurückwollen.
Auch hier hat die Regierung bisher offenbar nichts getan, um das Bestehen solcher Beziehungen festzustellen und sie, wenn sie festgestellt sind, zu verhindern.
Obwohl die Entente so viel mächtiger als das Deutsche Reich ist, wäre es doch Sache der deutschen Regierung, diesen Zustand nicht zu dulden.
Wenn die Regierung in diesem Punkt ihre Pflicht nicht erfüllen sollte, so will ich jedenfalls für meine Freunde erklären: Wir erheben lauten Protest dagegen und richten an unsere Freunde in England, in Frankreich, in Italien und in Amerika einen lauten Appell, indem wir ihnen die Militärmission der Entente in Berlin als Hüterin und Förderin der reaktionären Bestrebungen gegen Rußland denunzieren.
Wir wollen nicht zulassen, daß diese militaristischen und kapitalistischen Leichenräuber des Weltkrieges nunmehr den neuen Krieg auf deutschem Boden gegen das russische Volk organisieren.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das wichtigste Stück unserer Auslandspolitik, daß wir endlich geordnete, friedliche Beziehungen mit dem russischen Volk bekommen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk kann nicht leben und atmen in der Einschnürung, in die es sich durch die Schuld der Regierung versetzt steht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist die schwerste Sünde, die die Regierung begangen hat, daß sie noch immer keine geordneten Beziehungen zu Rußland hergestellt hat.
1 (v) (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Rohstoffquellen, die in Rußland fließen, müssen für uns in Bewegung gesetzt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Bevölkerung muß den Abstrom nach Osten hin bekommen.
Um der Bedürfnisse der deutschen Bevölkerung willen, um der Gerechtigkeit willen, um des Sozialismus willen müssen endlich die Beziehungen zu Rußland hergestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Verpflichtung kann die Regierung nicht genügen, wenn sie solche Treibereien duldet, wie sie durch die Veröffentlichungen der heutigen Zeitungen aufgedeckt und durch die Bilder hier belegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir richten die Frage an die Regierung, welche Politik denn eigentlich gegen Osten geführt wird.
Als ich einmal im Friedensausschuß diese Frage stellte, bekam ich von einem Vertreter des Auswärtigen Amts eine Antwort, die ungefähr besagte, der Gras Rantzau habe sich darüber noch nicht schlüssig gemacht, und ich mußte damals feststellen, daß mir die falscheste Politik zu sein scheine, keine Politik zu führen; denn zu irgendeiner Politik müsse man sich doch entschließen.
So steht der Fall noch hente.
Geehrte Versammlung!
Glauben Sie nicht, daß das eine revolutionäre Marotte von uns wäre!
Es sind die Lebensfragen des deutschen Volkes, die mit der Ostpolitik auf dem Spiel stehen, und es sind daran erinnere ich besonders die Herren aus Ostpreußen soweit ich sehe, auch die höchsten Interessen des ostpreußischen Landes.
Wenn Sie diese Politik der Begünstigung der Feinde der Bolschewik!
die Politik gegen bolschewistische Regierung fortsetzen, wenn Sie dem engNationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
3 S53 (Dr. Coh«, Abgeordneter.)
M lischen Kapitalismus so in die Hände spielen, wie es bisher geschehen ist, daß Sie ihm gestatten, ein Bündnis der Randstaaten gegen Deutschland herzustellen, dann, furchte ich, ist auch Ostpreußen für uns verloren.
Erinnern Sie sich an die Bestimmungen des Friedensvertrages, geehrte Versammlung, wonach Deutschland auf alle Rechte aus dem Friedensvertrag von Brest-Litowsk und auf alle vermeintlichen Entschädigungsansprüche gegen Rußland verzichtet, dem russischen Reich aber und den Staaten, die sich unter Ablösung vom russischen Reich bilden würden, die Entschädigungsansprüche gegen Deutschland vorbehalten werden!
Es steht mit dieser auf sehr lange Linien angelegten englischen Politik im engsten Zusammenhang, daß sie sich im Friedensvertrag des Hafens und des umliegenden Gebietes der Stadt Memel bemächtigt hat.
Memel soll danach der Hafen werden, von dem England seine Einfuhr nach den westlichen Teilen des russischen Reiches befördert.
Memel soll der Hafen des neuen Nandstaatengebildes werden, das unter englischer Führung jetzt Zustandekommen soll.
Wenn diese Randstaaten von England völlig abhängig sind, dann ist es für mich ganz klar, daß der großmütige räuberische Kapitalismus Englands, der immer gerne und freigebig Entschädigungen auf anderer Leute Kosten gezahlt hat, diesen Randstaaten in Ausführung des Friedensvertrags von Brest-Litowsk die Entschädigungsansprüche gegen Deutschland in der Form der Provinz Ostpreußen gewähren kann und gewähren wird!
Das steht aus dem Spiel, und wenn Sie nicht wollen, daß das durch den Friedensvertrag von uns abgeschnürte Ostpreußen von Deutschland völlig losgelöst werde, dann sorgen Sie dafür, daß sich die Regierung endlich zu einer vernünftigen friedlichen russischen Politik und damit zu einer entschiedenen Gegnerschaft, zu einer entschiedenen Bekämpfung der Treibereien entschließe, die hier in Berlin (L) und an zahlreichen anderen Orten des Landes durch Werbung von Soldaten, durch politische Zettelungen aller Art geführt werden!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Negierung hat leider auf dem Gebiete der Ostpolitik gerade unter dem Gesichtspunkt der künftigen Verbindung mit Rußland viel versäumt auch im Berhältnis zu Polen.
Weiß die Regierung nicht, daß nach der polnischen Grenze zu Hunderte und aber Hunderte von Eisenbahnwagen mir Heeresgut verladen werden
Wir hungern und frieren, weil wir keine Transportmittel haben; aber gefällige Beamte bringen es fertig, für die polnischen Kaufleute höherer und niederer Art, die in Deutschland Heeresgut mit deutscher Hilfe kaufen, Hunderte und aber Hunderte Eisenbahnwagen zu stellen, damit Heeresgut in ganz großen Massen nach dem polnischen Freistaat verschoben werde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wozu dient dieses Heeresgut
Es dient dazu, die neue polnische, die Bolschewikt-Front gegen dasselbe Rußland zu errichten und auszubauen, mit dem in Frieden zu leben wir das allertiefste und größte Interesse haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir aber mit Rußland Frieden haben wollen, wenn wir die Beziehungen wirtschaftlicher und politischer Art mit Rußland aufnehmen wollen, dann dürfen wir nicht durch Lieferung von Heeresgut die polnischen Feinde des jetzigen Rußlands unterstützen.
Gestern las ich in einer Zeitung, daß die gegen die Anordnungen und gegen die Landesbedürfnisse verstoßende Art der Gestellung von Eisenbahnwaggons, die nach den Mitteilungen dieser Zeitung nur durch umfangreiche Zusammenarbeit von Beamten und Frachtinteressenten möglich ist, durch Zusammenarbeit, die sich auf metallischer oder vielmehr auf Nationalversammlung.
19tS.
94.
Sitzung.
papierener Grundlage vollzieht, daß diese Treibereien und ( H Manipulationen dem preußischen Eisenbahnminister zu scharfen Kontrollen und Verfügungen Anlaß gegeben haben.
Ich weiß nicht, ob diese Zeitung es ist die „Neue Berliner Zeitung ''— mit den Vorgängen, die sie erwähnte, insbesondere die Dinge meinte, die ich soeben dargelegt habe, die massenhafte Verschiebung wertvollen Heeresguts nach Polen.
Aber ich frage wiederholt: Was ist denn eigentlich die Ostpolitik der Regierung
Hat sie sich denn noch immer nicht entschlossen, aus dem negativen Stadium herauszutreten, das damals in der Antwort des Vertreters des Grafen Rantzau angezeigt worden ist
Es ist mir wohlbekannt: die Regierung hat das Bemühen, wirtschaftliche Beziehungen mit Sowjet-Rußland anzuknüpfen; aber damit ist den Notwendigkeiten des deutschen Volkes nicht genüge geschehen.
Gute wirtschaftliche Beziehungen lassen sich nur auf der Grundlage eines politischen moclus vivsnäi das ist das mindeste aufbauen.
Wir haben aber jetzt einen Zustand mit Rußland, von dem kein Staatsrechtlehrer mit Sicherheit sagen kann: Ist es Friede, ist es Krieg, oder was ist es eigentlich
Diesen Zuständen muß unter allen Umständen ein Ende gemacht werden!
Geehrte Versammlung!
Andere Probleme der Außenpolitik werden bei anderer Gelegenheit zu behandeln sein.
Jetzt interessiert uns vor allem das Baltikum und im Zusammenhange mit dem Baltikum die ganze große Frage der Ostpolitik.
Die Regierung wird sich nicht damit begnügen können, nunmehr die Truppen zurückzurufen, nunmehr den Truppen, die dennoch dem Rufe nicht folgen, das Recht der deutschen Reichsangehörigkeit abzuerkennen, ihnen ihre Pensionsansprüche zu verweigern, sondern zu diesen negativen Maßregeln, zu denen sich die Regierung wegen ihrer Saumseligkeit und Untätigkeit in den letzten Monaten hat drängen lassen, muß der positive, durch (v) Taten bekräftigte Entschluß einer eigenen Politik treten.
Auch ein machtloses Deutschland, das der Waffen beraubt ist es sind leider noch genug davon im Lande, und es wird noch zu untersuchen sein, ob denn die Friedensbedingungen in diesem Punkt von allen Stellen im Lande ehrlich gehalten werden —, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch das waffenlose Deutschland hat genug der politischen Mittel, um eine politische Wirkung in der ganzen Welt auszuüben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gehört nur dazu der Entschluß!
Die Regierung darf nicht auch nicht im Verhältnis zur Entente der Begriffsbestimmung gleichen, die Goethe vom Philister gibt: Ein hohler Darm voll Furcht und Hoffnung, daß Gott erbarm!
Dem Mutigen gehört auch hier die Welt!
Das alles sage ich und wiederhole es von einem rein bürgerlichen Standpunkt, vom Standpunkt Ihrer Klasseninteressen, geehrte Versammlung; denn ich sehe in naher Zeit den Tag kommen, wo die Herren einer bürgerlichen Regierung darauf dringen werden, eine Ostpolitik zu machen.
Nach meinen Nachrichten werden gerade die demokratischen Fabrikanten und Gewerbetreibenden im Lande schon recht unruhig über diese dürre negative Ostpolitik.
Sie wollen mit Rußland Geschäfte machen.
Vom Standpunkt der bürgerlichen Interessen scheint es mir eine absolute Notwendigkeit zu sein, endlich das zu tun, was längst hätte geschehen müssen; und das muß man ohne Rücksicht darauf tun, ob nun die Bolschewikt eine rote Mütze aufhaben, oder ob eine andere Regierung da sein könnte, vielleicht mit einer blauen oder blauroten Mütze.
Nein, geehrte Versammlung, wenn man wieder die Politik der zwei Eisen, die Politik der Unaufrichtigkeit und des Hell408 2954 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
(Dr. Cohn »Abgeordneter.)
(4.)
dunkels führen will, wird die deutsche Regierung auch hier schließlich genau so gegenüber dem Osten zwischen zwei Stühlen sitzen, wie es bisher in Fällen gleicher Art und gleicher Politik immer geschehen ist, zwischen zwei Stühlen, auf denen andere Platz genommen haben.
Ich fürchte, es ist sehr viel in diesem Punkte schon versäumt.
Wenn die Zeitungsnachrichten über die Friedensverhand »lungen, die auf Betreiben von England geführt werden, ganz richtig sind, dann allerdings, geehrte Versammlung, Lnis Osrmalli'stz; dann erst, aber dann auch wirklich ist es mit dem deutschen Volk zu Ende, wenn es sich durch eigene Schuld den letzten Ausweg aus dem Unglück, aus der Not verbaut hat, in die es durch den Krieg und durch den Friedensschluß gekommen ist.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Neichswehrminister.
Noske, Neichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte meinen kurzen Darlegungen eine Richtigstellung voranschicken.
Ich habe gestern von einem Pamphlet gesprochen, das unter dem Titel: „Einst und jetzt ''erschienen ist.
Ich habe Ihnen mitgeteilt, daß diese Schrift in der Druckerei der „Deutschen Tageszeitung ''hergestellt wurde.
Es steht auch fest, daß der Druck dort erfolgt ist.
Den Inhalt habe ich gestern durchaus zu »treffend und richtig wiedergegeben.
Der Vorsitzende der Deutschnationalen Partei, der Staatsminister Hergt, hat mir heute vormiitag die bündigste Erklärung abgegeben, daß der Vorstand seiner Partei einen Auftrag zur Herstellung dieser Schrift nicht erteilt hat.
« Hört!
Hört!
rechts.)
Davon habe ich Nottz zu nehmen, und infolgedessen fallen die Schlußfolgerungen, die aus dem Inhalt und der Verbreitung dieser Broschüre gezogen werden, gegen denVor (L) stand der Deutschnationalen Partei hin.
Der Irrtum so hat mir der Herr Staatsminister Hergt auseinandergesetzt ist darauf zurückzuführen, daß der Vorstand der Deutschnationalen Partei der „Deutschen Tageszeitung ''einen anderen Druckanftrag gegeben hat.
Auch dieser Druckanstieg ist mir bekannt; er bezweckt, den Herrn Reichspräsidenten und mich nicht durch eine Broschüre, sondern auf andere Art verächtlich zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Herr Cohn hat gestern ich habe den ersten Teil seiner Ausführungen zu meinem Bedauern nicht gehört davon gesprochen, daß mehr Personen als jemals in Schutzhaft sitzen.
Ich stelle fest, daß für den Bezirk des Oberkommandos Berlin 22 Schutzhaflfälle vorliegen.
Vier Schntzhäftlinge sind geflohen, davon einige mit gefälschten Papieren.
Wenn Gefangene fliehen, pflegt das ja in besonders hohem Maße die Entrüstung der Herren Unabhängigen zu erregen.
Sie werden wohl auch in dem Falle darüber entrüstet sein, daß die Autorität der Behörden nicht genügend gewahrt wird.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen Druckschriften ist in manchen Fällen allerdings eingeschritten worden.
Leider sind wir heute noch in einem Zustande von Revolution, und deswegen muß die Negierung darauf Bedacht nehmen.
(Zuruf von dm Unabhängigen Sozialdemokraten: Leider )
Jawohl, leider!
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sind Sie etwa der Meinung, daß der Zustand der Revolution zu einer dauernden Einrichtung in Deutschland werden möchic
(Heiterkeit.)
Gegen Gewalttätigkeiten, die gepredigt werden, hat die Regierung sich zur Wehr zu setzen.
Deswegen ist z.
B.
(O) noch in den allerletzten Tagen eine Zeitschrift verboten worden, die von einem Herrn Kuntz herausgegeben worden ist, in der in der übelsten Weist zu Pogromen aufgerufen worden ist.
Aber ebenso wie wir nicht zusehen können und nicht dulden dürfen, daß aufgefordert wird, auf den Berliner Straßen Juden totzuschlagen, dürfen und werden wir nicht dulden, daß dauernd der Versuch gemacht wird, Teile der Bevölkerung erneut zum Bürgerkrieg und zu Gewalttätigkeiten aufzurufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu einer solchen neuen Revolution wollen aber die Parteifreunde des Herrn Cohn, wie sie ja dauernd erklären, die Massen führen.
Ich verweise auf Darlegungen aus allerletzter Zeit des Herrn I) r. Geyer, der allerdings damals vorsichtig hinzugefügt hat, daß für die Zeit der Gefahr die führenden Persönlichkeiten verschwinden müssen, (große Heiterkeit) weil so wertvolle Leute sich für spätere Zeiten aufsparen müssen.
(Hört!
hört!)
Gegen neuen Bürgerkrieg und Bürgerkampf glaubt die Regierung im Interesse des Landes und des deutschen Volkes Maßnahmen treffen zu müssen.
Solche Maßnahmen sind außerordentlich unangenehm und an sich unerfreulich.
Die Lage unseres Landes aber macht gebieterisch Sicherungsmaßregeln erforderlich, wenn wir nicht unser Land und unser Volk einer Katastrophe entgegentreiben lassen wollen.
Herr Cohn hat sich über Mißgriffe in dem Bersammlungswesen beschwert.
An sich habe ich die Kontrolle über das Versammlungswesen in Berlin dem Polizeipräsidenten während der Dauer des Belagerungszustandes übertragen, ich habe mir vorbehalten, in besonders liegenden Fällen einzugreifen.
Es ist zuzugeben, daß bedauerlicherweise einzelne Mißgriffe vorgekommen sind.
Es muß selbstverständlich versucht werden, sie zu vermeiden.
Manche davon sind aber bei der Eigenart der Berliner Verhältnisse entschuldbar, wenn auch durchaus nicht erwünscht.
Zum Beispiel haben wiederholt Kommunisten wie Unabhängige in Berlin zahlreiche Versammlungen einberufen, ohne die vorgeschriebene Anmeldung zu bewirken.
Das ist nicht geduldet worden und wird nicht geduldet werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gewerkschaftsversammlungen!)
Dabei ist das gebe ich zu zu meinem Bedauern in einigen Fällen eine Gewerkschaftsversammlung mitaufgelöst worden.
Ich habe deswegen mit dem Berliner Polizeipräsidenten Rücksprache genommen, und er hat mir die Zusicherung gegeben, daß er alles tun wird, was in seinen Kräften steht, um nicht zu billigende Eingriffe zu vermeiden.
Herr Cohn hat davon gesprochen, daß die deutschen Sozialdemokraten und die deutsche Regierung Vertrauen im Auslande, nicht zuletzt auch bei den ausländischen Sozialdemokraten zu erlangen suchen müssen.
Das halte auch ich für durchaus wünschenswert.
Nur darf dieses Vertrauen nicht auf Kosten des eigenen Landes und des eigenen Volkes erworben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die Partei des Herrn Cohn diskreditiert aber auf die Dauer das eigene Land, getrieben von einem fanatischen Haß gegen eigene Klassengenossen, gegen die Mehrheitssozialdemokratie.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Fortgesetzt ich werde Ihnen den Beweis dafür gleich erbringen machen die Unabhängigen das Ausland gegen Deutschland scharf, besonders in bezug auf Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag dm S. Oktober Iviv 2 Sbb« NoSke, Reich-wehrminister.)
M Militärfragen, durch die Auftischung von fast durchweg unerwiesenen, falschen oder direkt erlogenen Behauptungen.
(Lebhafte Ruft: Hört!
hört!
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir brauchen in Deutschland Truppen an der Ostgrenze, und wir brauchen leider auch Truppen im Jnnem des Landes.
Der Einstellung der Kämpfe auf den Schlachtfeldern, die vor einem Jahre stattfand, ist leider nicht schon der dauernde Friedenszustand gefolgt.
Wenn die Berichte der Zeitungen zutreffend sind, hat der französische Ministerpräsident Clemenceau kürzlich in einer Kammersitzung erklärt, er würde nicht einen einzigen französischen Soldaten zum Schutze der deutschen Ostgrenze absenden.
Das hat die deutsche Regierung selbstverständlich auch nicht erwartet.
Deswegen müssen wir aber für den Schutz deutschen Bodens selber sorgen.
Leider steht die Tatsache fest, daß Polen dauernd seine Armee vergrößert.
Von amtlichen Stellen wird ganz selbstverständlich es wäre das ja der reine Selbstmord an Polen keinerlei Kriegsmaterial geliefert.
Es wird nicht in Abrede gestellt werden können Feststellungen selber habe ich nicht treffen können, sonst würden solche Maßregeln nicht geduldet werden können —, daß in einzelnen Fällen Schieber es gibt ja leider von dieser Sippschaft eine recht beträchtliche Anzahl in Deutschland auch gelegentlich Kriegsmaterial über die Grenze schieben, selbst auf die Gefahr hin, daß sich diese Waffen dann gegen die deutschen Grenzen selber wieder kehren werden.
(Pfuirufe.)
Wir werden die Truppen abbauen, so rasch es die allgemeine Lage gestattet.
Oberschlesten, Westpreußen, Ostpreußen sind aber so lange zu sichern, bis ein wirklicher Friedenszustand hergestellt worden ist.
(Sehr richtig!)
Von Deutschland kann doch wahrhaftig nicht gesagt werden, (8) daß wir die Inkraftsetzung des Friedenszustandes hinausgezöget haben.
(Sehr wahr!)
Die Ratifizierung ist in Deutschland in der kürzesten Frist vorgenommen worden.
Wenn trotzdem der Kriegszustand immer noch fortdauert, so ist das außerordentlich beklagenswert, aber nicht auf deutsches Schuldkonto zu setzen, sondern auf das Konto der Verhältnisse, die in den übrigen Ländern bestehen.
Wenn der Friede ratifiziert ist, wird der Vertrag selbstverständlich von der deutschen Regierung loyal und korrekt erfüllt werden.
Deswegen sollte die Partei des Herrn Cohn sich daS rachsüchtige Denunzieren der Regierung und des eigenen Landes gegenüber dem Auslande wirklich allmählich schenken.
(Sehr richtig!)
Die Unabhängigen haben in bezug auf nationale Würdelosigkeit doch so viel schon geleistet, (lebhafte Zustimmung) daß das wirklich nicht mehr übertroffen werden kann.
(Erneute Zustimmung.)
Das, was Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) in Ihrem Berliner Blatt tun, läuft im Grunde genommen auf die reine Stiefelleckerei für die siegreichen französischen Generale hinaus.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gemeinheit!)
Das Berliner Blatt der Unabhängigen überschlägt sich beinahe jeden Tag von neuem vor Eifer bet seiner Angeberei der deutschen Regierung und der deutschen militärischen Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Herr Cohn hat uns vorhin indirekt angeraten, die englische Militärmission in Berlin festzunehmen oder in ihrer Betätigung zu behindern.
Das dürfte nicht angehen.
Aber ich überlasse dem hohen Hause folgendes zu beurteilen.
Die „Freiheit ''bringtdieserTageelneNotiz, über- (0) schrieben: „Unheilvoller Einfluß '', in dem davon die Rede ist, ein Brückenkopfmajor im Westen habe au den Major v. Gilsa, den Chef meines Stabes, ein Schreiben gerichtet mit außerordentlich bedenklichem Inhalt.
Ganz selbstverständlich wird durch einen solchen Brief auf meine Entschließung kein Einfluß ausgeübt.
Dieser Brief aber mußte auch deswegen ohne Einfluß bleiben, weil er schon in Cöln, wo er geschrieben worden ist, von einem fahnenflüchtigen Rescrveoffifier, der als Kurier diente, in englische Hände geliefert worden ist.
Daß dieser Brief in englischer Hand war, ist absolut einwandfrei festgestellt.
Wenige Tage später erschien er in der Berliner „Freiheit '', dem Organ der deutschen Unabhängigen Sozialdemokratie.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was wird damit bewiesen )
Meine Damen und Herren!
Wie die Partei der Unabhängigen Sozialdemokratie und ihre Pceßorgane dauernd bemüht sind, gegen Deutschland Stimmung zu machen, Mißtrauen gegen Deutschland im Auslande zu säen, beweist z.
B. eine Notiz in der „Freiheit ''noch aus den letzten Tagen, vom 6.
Oktober.
Dort wird denunziert, daß entgegen meinen Versicherungen Werbungen für die Reichswehr vorgenommen werden.
In Wirklichkeit konnte in dieser Notiz mitgeteilt werden, daß eine Matrosendivision Werbungen vorgenommen hat.
Die Matrosendivision ist nicht ein Teil der Reichswehr, sondern gehört zur Marine.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Marineetat, der dem hohen Hause in den nächsten Tagen zugehen wird, ist haarscharf nach den Bedingungen des Friedensvertrages aufgestellt, der uns eine Mannschaft von 15 000 Köpfen in der Marine läßt.
Werbungen stehen nicht im Widerspruch mit den Friedensbedingungen, (v) sondern wir sind ja leider durch die Artikel des Friedensvertrages auf Werbungen angewiesen, da auch die Leute in der Flotte genötigt sein werden, 12 Jahre zu dienenAlso werden gelegentlich auch jetzt schon junge Leute auf längere Dienstzeit in der Marine eingestellt.
Am gleichen Tage betreibt das Blatt der Partei des Herrn Cohn seine Hetzereien gegen die Reichswehr in einem anderen Artikel unter der Überschrift: „Lüttwitz will nicht abrüsten ''.
Der Sachverhalt ist, daß der General v. Lüttwitz im Juli dieses Jahres in einem Schreiben an verschiedene Reichsstellen darauf hingewiesen hat, daß eS aus innerpolitischen Gründen nicht ratsam sei, die Truppen während des Winters auf 100 000 Mann zu verringern.
Ich stehe nicht an, hier vor aller Öffentlichkeit, wie ich das auch an anderer Stelle getan habe, darauf hinzuweisen, daß eine Verringerung in der Form, wie es der Wortlaut de- Friedensvertrags vorsteht, außerordentlich bedenklich ist, und daß es ratsam wäre, den Versuch zu machen, durch Verhandlungen einen anderen Abbau des Heeres herbeizuführen.
Wenn die Ratifizierung des Friedens etwa in den nächsten Wochen oder gar Monaten erfolge, würden wir genötigt sein, von den nicht ganz 400000 Leuten, die jetzt in der Reichswehr und im Osten Dienst tun, innerhalb der schwersten Wintermonate, wo die Arbeitslosigkeit an sich schon groß genug ist, wo auch sonst im Innern mit politischen Schwierigkeiten gerechnet werden kann, weitere 300000 Leute auf die Straße zu setzen.
Das find Erwägungen, die gar nicht geheim anzustellen sind und auf die der General v. Lüttwitz pflichtschuldig hingewiesen hat.
Der wesentliche Absatz seines Berichts lautet: Es wäre deshalb dringend darauf hinzuwirken, daß als frühester Termin für die Herabsetzung auf 200000 Mann von seiten der Entente der 40« 'rs56 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1010.
(Noske, Reichswehrminister.)
1- April zugestanden wird, um einen allmählichen Abbau zu ermöglichen.
Das beweist nicht, daß Deutschland den Friedensvertrag nicht erfüllt und nicht erfüllen will, sondern es beweist lediglich, daß der führende Offizier in dem ersten Gruppenkommando mit der Aufmerksamkeit, die eine Pflicht seines Amtes ist, sich um militärische Angelegenheiten gekümmert hat.
Ich behaupte, daß das, was die Unabhängige Presse tut gerade in bezug auf unsere militärischen Angelegenheiten, über die ich im einzelnen heute nicht weiter reden will, geradezu verhängnisvoll für Deutschland und dadurch nicht zuletzt auch für die deutschen Arbeiter wirkt.
Keiner der Redner, die in der französischen Kammer am 3. dieses Monats bei der Beratung über den Entwaffnungsantrag Leftvre sprachen, hat die militärische Lage Deutschlands richtig beurteilt und dargestellt.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß die ärgsten Hetzereien gegen Deutschland sich mehrere sozialistische Abgeordnete geleistet haben; (hörtl hört!)
sie machten sich zum Sprachrohr der Lügen und der Unwahrhafttgkeiten deutscher Unabhängiger Zeitungen.
(Hört!
Hört!)
Ein Franzose, der die Stimmung seines Landes, besonders die Pariser Presse genau kenm, sagte mir erst vor wenigen Tagen: In Frankreich nimmt man alles gläubig auf, was die Berliner „Freiheit ''schreibt; kein Blatt wird so oft mit Behagen von der kriegshetzerischen, chauvinistischen französischen Presse zitiert wie die Berliner „Freiheit '', (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Frankreich macht sich von Deutschland ein total falsches und verzerrtes Bild.
Das zeigte ganz deutlich die Art der Beratung und die Reden über den Antrag Lefsvre in der französischen Kammer.
Ich kann mich natürlich bisher nur an die kurzen Zeitungsmeldungen über die l '') Sitzung vom 3. dieses Monats halten.
Wieder ist dort von 800000 deutschen Soldaten die Rede gewesen.
Das ist, wie ich noch einmal feststelle, mehr als eine Verdoppelung der richtigen Zahl.
Der Sozialist Longuet hatte wenige Tage vorher noch von 1200000 gesprochen; mit lebhafter Phantasie hat er noch 200000 Mann hinzugedichtet zu der Million, von der der deutsche Unabhängige Führer Krispin auf dem internationalen Kongreß gesprochen hatte.
Cochin redete am 3.
Oktober in der Kammer von ungeheuren Anwerbungen von Freiwilligen in Deutschland; er betete den Schwindel der „Freiheit ''und anderer Unabhängiger Zeitungen nach.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Rechtssozialistische Presse in Ostpreußen!)
Wenn in der rechtssozialistischen Presse gelegentlich etwas gestanden hat, so ist das noch lange kein Beweis dafür, daß die dort geäußerten Auffassungen in jeder Beziehung richtig sind.
Es ist übrigens nie in einer ostpreußischen mehrheilssozialistischen Zeitung etwas erschienen oder in den Versammlungen zum Ausdruck gebracht worden wie Ihre Unwahrheiten.
Die Resolutionen, auf die Sie sich beziehen können, sind auch mir bekannt, sie entspringen einer gewissen Sorge darüber, daß in großer Zahl unbotmäßige Truppen in Ostpreußen bleiben könnten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die geeigneten Maßregeln getroffen werden, um solche Befürchtungen, wie sie in Ostpreußen gehegt werden, als unangebracht erscheinen zu lassen.
Im übrigen mache ich gar kein Hehl daraus, daß bei der Beurteilung von manchen militärischen Dingen an sehr vielen Stellen falsche Auffassungen bestehen.
Es ist beklagenswert, wenn in demselben Augenblick die schleunigste Zurückziehung der Truppen aus Kurland gefordert wird, für die ich mich nachdrücklichst einsetzte, in ostpreußischen Orten die Forderung vertreten wird, unter keinen Umständen auch nur (0) den Stab eines Generalkommandos in einen ostpreußischen Ort zu legen.
Das sind Dinge, die nicht miteinander vereinbar sind.
Darauf können sich die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie nicht beziehen.
Wahr ist in bezug auf die Rüstungen, daß die Werbungen für die Reichswehr seit etwa IV, Monaten fast restlos eingestellt worden sind, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Fast!)
fast restlos, das braucht Frau Luise Zietz nicht zu wissen; man redet am besten über solche Dinge, wenn man am wenigsten Ahnung davon hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Da jetzt eine große Zahl der Leute nur auf 3 Monate verpflichtet sind, so findet ein beträchtlicher Wechsel in der Reichswehr statt.
Es kommt also gelegentlich vor, daß ein Spezialist an dieser oder jener Stelle fehlt, und dann wird natürlich ein entsprechender Mann dafür eingestellt.
Wenn die Verringerung der Truppen infolge von Weggang durch Erlangung von Arbeitsgelegenheit weiter fortdauert und die Ratifizierung des Friedens nicht bald erfolgt, dann werde ich allerdings genötigt sein, darauf Bedacht zu nehmen, daß an manchen Stellen des Reiches die Werbungen wieder aufgenommen werden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Sehr verständlich!)
Es ist falsch, was Herr Barthou in der französischen Kammer gesagt hat, ich hätte erklärt, von der Entente eine Zusage erhalten zu haben wegen der Verlängerung der Frist für die Heeresoerminderung.
Ich habe zwar wiederholt geäußert, daß es notwendig sei, eine solche Herausschiebung zu erstreben.
Verhandlungen darüber habe ich bisher nicht führen können.
Es sitzen zwar eine ganze Anzahl von alliierten Offizieren in Berlin, die Vorarbeiten für die spätere Durchführung des Friedens- (H, Vertrags und die Kontrolle des Friedensvertrags treffen sollen.
Mündliche Verhandlungen haben nicht stattgefunden.
Sobald sie möglich sind, werden sie selbstverständlich von mir in die Wege geleitet werden, und cs wird dabei mit der Korrektheit und Loyalität, die sich die Regierung der Entente gegenüber zur Pflicht gemacht hat, über alle unsere militärischen Dinge mit der Offenheit gesprochen werden, von der erhofft werden darf, daß sie das Mißtrauen, das in anderen Ländern gegenwärtig noch gegen Deutschland besteht, möglichst rasch und möglichst gründlich ausräumt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Ich habe, um auch das Herrn Cohn zu antworten, niemals davon gesprochen, daß nur im Fanuar oder Februar in Deutschland für Kurland geworben worden ist.
Ich weiß, daß solche Werbungen länger stattgefunden haben.
Sie haben leider auch heimlich dann fortgedauert, als es die Regierung schon verboten hatte.
Leider herrscht auf vielen Gebieten ein großes Maß von Unbotmäßigkeit.
Es ist zu meinem Bedauern nicht möglich, überall die Werbungen so schnell abzudrehen, wie es wünschenswert gewesen wäre; denn ich bin überzeugt, daß keiner von den Leuten, die heute nach Kurland gehen, irgendwie Aussicht hat, die Erwartungen erfüllt zu sehen, die gehegt werden.
Es sind zweifellos russische bürgerliche Leute in Deutschland, sowie uns russische Bolchewisten leider auch noch in beträchtlicher Anzahl im Lande sitzen oder ins Land kommen, denen wir nicht so schnell das Handwerk legen können, wie es an sich im Interesse der Ruhe und Sicherung unseres Landes erforderlich wäre.
(Sehr richtig!)
Ich gebe Herrn Dr. Cohn auch zu, daß von solchen Leuten eine Anzahl in Gewahrsam sitzt.
Ich brauche gar Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Oktober ISIS.
(Noske, Reichswehrminister.)
M nicht zu verschweigen, daß die Regierung nicht gewillt ist, diese unerwünschten Gäste auf unser Volk loszulassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Betätigung solcher Leute in München hat abschreckend genug gewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen uns Münchner Zustände von russischen Bolschewisten in anderen deutschen Städten nicht schaffen lassen (Sehr richtig!
und Biavo!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
An dem Tage, an dem die Möglichkeit besteht, diese Leute ungefährdet durch die Gebiete hindurchzubringen, die sich jetzt zwischen Deutschland und Rußland erstrecken, werde ich mit größter Beschleunigung dafür Sorge tragen, daß diese Herren ihrer Heimat wiedergegeben werden.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts, im Zentrum und links.)
Gesagt habe ich einmal, daß ich im Januar und Februar so viel zu tun gehabt habe infolge der Unordnung im Innern Deutschlands, daß ich mich damals uni die Vorgänge in Kurland nicht kümmern konnte.
Noch ein paar Worte über die kurländische Sache!
Eine Zeitung hat sie möge mir diese Anleihe bei ihr entschuldigen am Montag die Politik der Unabhängigen, außerhalb dieses Hauses natürlich, nicht übel mit dem Verhalten eines dummen August verglichen, der sich entweder sinnlos närrisch benimmt oder aber mit fliegenden Rockschößen hinter den Leuten hersaust, die ordentliche Arbeit machen, um so zu tun, als ob er auch etwas leistet.
(Große Heiterkeit.)
In der baltischen Frage haben die Unabhängigen nur Reden oder direkte Unwahrheiten aufgetischt.
Sie haben niemals vorschlagen können, wie die Schwierigkeiten, über (L) die ich mir vollständig klar bin, rasch überwunden werden können, ohne daß noch weiter Unheil für unser Land entsteht.
Jeden gangbaren Weg, den man mir weist, soweit militärische Dinge in Betracht kommen, werde ich sehr gern beschreiten.
Aber, wenn ich mich darauf beziehen darf Herr Cohn hat ja ebenfalls heute keine Vorschläge gemacht —, der Aufruf der Parteileitung der Unabhängigen Sozialdemokratie vom Sonntag ist nach meinem Empfinden einfach lächerlich wegen seiner inneren Widersprüche.
Daß Forderungen gestellt werden, die eine schlechte Wiedergabe von Befehlen darstellen, die ich eine ganze Reihe von Tagen vorher gegeben habe, ist an sich nicht wesentlich.
Aber ich werde aufgefordert, den Widerstand der Truppen sofort zu brechen.
Ja, wenn ich wüßte, wie man das Kunststück fertig bringt, dann würde ich auf den Rat der unabhängigen Sozialdemokratie nicht gewartet haben, sondern hätte schon selber danach gehandelt.
So, wie die Worte dastehen, sind sie leeres Geschwätz.
Daß ich eine Armee nach Kurland schicke, das erwartet die „Freiheit ''doch nicht.
Beim ersten Transport von Soldaten nach dem Osten ginge doch ein Riesengeschrei los, nun würden noch mehr Leute über die Grenze geschickt.
Aber ich bin mir auch darüber klar, daß ich aller Wahrscheinlichkeit nach keine Truppe in Deutschland auftreiben könnte, die ich verladen könnte mit dem Befehl, in Kurland Kiieg gegen deutsche Brüder zu führen.
(Lebhafte Zustimmung von rechts, im Zentrum und links.)
Also es muß der Versuch gemacht werden, diesen fürchterlichen Knoten durch andere, unblutige Mittel zu lösen.
(Erneute Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine sofortige Sperrung der Lebensmittel ist mir zwar angeraten worden; aber mit Rücksicht auf das lettische Land halte ich auch diese Maßregel zurzeit noch (0) nicht für anwendbar.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Die sofortige Sperrung der Lebensmittel würde natürlich Plünderungen der Truppe zur Folge haben.
(Sehr wahr!
bet den Demokraten und Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Als ob die nicht auch so stattfänden!)
Ich gebe zu, Frau Luise Zietz, daß unter den Leuten manch einer ist, an dem wir keine Freude haben!
Aber stellen Sie sich auch einmal vor, wenn der Mann aus der Heimat gar nichts mehr zu essen bekommt, wie der über die lettischen Lebensmittel und Viehbestände hergeht.
Also es ist eine Sicherungsmaßregel im Interesse des lettischen Landes, das wir möglichst unversehrt verlassen wollen, wenn der Truppe bisher die Verpflegung weiter geliefert worden ist.
Für Schaden, der im Lande entsteht, würde natürlich sowieso auch das deutsche Volk aufkommen müssen.
Also es muß schon vorsichtig Verfahren werden.
Es ist von den Herren Unabhängigen in ihrem Aufruf von der Regierung gefor dert worden, den Konflikt mit der Entente sofort zu beenden.
„Keinerlei Konflikt mit der Entente!
Das sagt dieselbe Partei, deren Redner, Herr Cohn, uns vorhin anempfohlen hat, mit der englischen Militärmission in Berlin Schlitten zu fahren.
(Heiterkeit im Zentrum, bei den Demokraten und Sozialdemokraten.)
Also die Herren Unabhängigen sind nicht in jeder Stunde gleichmäßig darauf bedacht, Konflikte mit der Entente zu vermeiden und die Entente zufriedenzustellen.
Die alliierten Regierungen das möchte ich ganz kurz wenigstens in diesem Zusammenhange betonen —, die jetzt gegen Deutschland erneut mit Blockade und anderen Zwangsmaßregeln drohen, sollten nicht vergessen, daß sie monatelang gefordert haben, daß die deutschen Truppen im Baltikum bleiben.
(Sehr richtig!)
Nun könnten wir von ihnen auch etwas mehr Verständnis für die allmählich entstandenen außerordentlichen Schwierigkeiten erwarten.
Wie töricht wenn ich von dieser Unabhängigen Kundgebung noch mit einem Satz sprechen darf die Forderungen sind, die dort erhoben werden, sei daran gezeigt, daß zwar die sofortige Zufriedenstellung der Entente gefordert wird, daß der Abgeordnete Cohn dann aber ausführlicher wird sich wahrscheinlich der Herr Außenminister darüber noch äußern wieder fordert daß wir die soforiige Herstellung des Friedenszustandes mit Sowjetrußland herbeiführen.
Ich glaube, ich bin von den Mitgliedern der Regierung der erste gewesen, der in der Nationalversammlung in Weimar über unser Verhältnis zu Rußland gesprochen hat, und ich habe im Auftrage und in absoluter Übereinstimmung mitsämtlichen Mitgliedern der Regierung damals zum Ausdruck bringen können, daß wir selbstverständlich so rasch wie möglich einen geordneten, geregelten, friedlichen, freundschaftlichen Zustand mit Rußland wünschen.
Aber was die Forderung des Herrn Cohn jetzt bedeuten soll, daß wir in geregelte Rechtsbeziehungen zur russischen Regierung treten sollen, das zeugt doch wieder von einer erbarmungswürdigen politischen Unwissenheit.
Die Entente verbietet uns jede Vereinbarung mit Rußland.
Das steht im Friedensvertrage ausdrücklich drin.
Folgten wir also dem Rat, den Herr Cohn gibt, so hätte »wir sofort neue Konflikte.
1.
1.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Torheiten können in den Zeitungen geschrieben oder geredet werden, aber eine Regierung darf nicht so töricht handeln.
Wir geben Ihnen die Zusicherung, daß r »58 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
(Noske, Reichswehrminister.)
(4) wir bemüht sein werden, durch entschlossenes Handeln neues Unheil von unserem Lande abzuwehren.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Außenminister Müller.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Bevor ich auf die außenpolitische Frage eingehe, die im Mittelpunkt dieser Debatte stand, die baltische Frage, möchte ich einige Bemerkungen machen zu den Ausführungen, die die Herrn Abgeordneten Scheidemann und Joos gemacht haben über die Konferenz, die am 19.
Oktober in Washington zusammentreten und sich mit internationalen Arbeiterfragen befassen soll.
Es ist hier zwar, vom Auslande inspirirt, in die Presse gebracht worden, daß die deutschen Gewerkschaften und die deutsche Regierung eine Einladung zu dieser Konferenz erhalten hätten.
Ich muß demgegenüber zurückgreifen auf die Konferenz, die in Amsterdam, einberufen vom Internationalen Gewerkschaftsbund, stattgefunden hat.
In dieser Konferenz war verlangt worden, daß die Gewerkschaften aller Länder als gleichberechtigte Teilnehmer eingeladen und zugelassen werden sollen, wenn die Arbeiter sich an dieser Konferenz beteiligten.
Daran haben die Arbeiter in den neutralen Ländern festgehalten, ebenso unsere Gewerkschaften.
Es ist uns nun durch Vermittlung des amerikanischen Unterstaatssekretärs bei der Friedenskonferenz in Paris ein Schreiben übermittelt worden, in dem es über die Einladung heißt: Trotz der Tatsache, daß Deutschland und Österreich gegenwärtig nicht zu den Regierungen gehören, die äs snrs Mitglieder der besagten Organisation sind, haben die Friedensdelegierten am 11. dieses Monats beschlossen, daß die Frage der Zulassung deutscher und österreichischer AbgeordDh neter zu der bevorstehenden Arbeiterkonferenz in Washington dieser Konferenz überlassen werden sollte, und daß inzwischen die alliierten und assoziierten Regierungen deutschen oder österreichischen Abgeordneten, die sich in Vorwegnähme einer ihnen günstigen Entscheidung nach Washington zu begeben wünschen, kein Hindernis in den Weg legen würden.
In der Sitzung des Obersten Rats am 19.
September wurde die Vereinbarung getroffen, daß die amerikanische Delegation im Namen der Konferenz ersucht werden sollte, der deutschen und österreichischen Delegation den angeführten Beschluß vom 11.
September 1919 mitzuteilen.
Demgemäß habe ich im Namen der amerikanischen Delegation zur Friedenskonferenz und im Aufträge der Konferenz die Ehre usw.
ES ist am Schluffe dann darauf hingewiesen, daß die Zulassung der deutschen und österreichischen Abgeordneten zur Konferenz der Entscheidung der Arbeiterkonferenz selbst unterliegt.
Das, was für die deutschen Gewerkschaftsvertreter gilt, das muß selbstverständlich auch gelten kür die offiziellen Vertreter Deutschlands und auch für die Vertreter der Arbeitgeber, die zu dieser Konferenz« ach Washington eventuell gehen würden.
Wir Deutsche haben in der Vergangenheit gezeigt, daß wir der Pflege des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung stets das größte Interesse entgegengebracht haben und auf den verschiedenen Gebieten führend gewesen sind.
Es ist deshalb selbstverständlich, daß wir sehr gern auch an dieser Konferenz teilnehmen würden; aber daran müssen vir in Übereinstimmung mit der Vertretung Deutschlands und der Gewerkschaften der neutralen Länder festhalten, daß wir als gleichberechtigte Teilnehmer zugelassen und eingeladen werden.
(Sehr richtig!)
Es finden noch Verhandlungen über die Herbeiführung einer solchen Einladung statt.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß noch eine Übereinkunft erzielt wird, die uns ermöglicht, an dieser Konferenz teilzunehmen.
Dann möchte ich.
bevor ich aus die baltische Frage eingehe, noch einige Bemerkungen über das machen, was der Herr Abgeordnete Dr. Cohn über unser Verhaltn!
»zu Rußland gesagt hat, obwohl mein Kollege der Herr Reichswehrmintster bereits auf diese Frage eingegangen ist.
Ich habe in meiner Rede am 23.
Juli in der Nationalversammlung in Weimar darauf aufmerksam gemacht, daß wir auch nach Osten hin in jeder Beziehung uns friedliche Verhältnisse wünschen und nicht die Absicht haben, uns in die inneren Verhältnisse der Länder einzumischen, die zu dem früheren großen russischen Reiche gehört haben.
Ich habe aber damals auf der anderen Seite auch gesagt, daß wir verlangen müssen, daß auch von Rußland keinerlei Einmischung in unsere inneren Verhältnisse erfolge; und das wird der Standpunkt der deutschen Regierung bleiben.
Was nun die Frage der Anknüpfung von Beziehungen zu Rußland anlangt, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Cohn darauf aufmerksam machen, daß wir zurzeit nicht in der Lage sind, Verträge mit der russischen Regierung zu schließen, weil ja bekanntlich der FriedensVertrag noch nicht voll ratifiziert ist und auf Grund des Artikels 116 des Friedensvertrages die Verträge anulliert würden, die wir jetzt etwa mit der russischen Regierung eingingen.
Also die Regelung unserer Beziehungen zur russischen Regierung muß zunächst eine Frage der Zukunft sein.
Ich bedauere aber weiter, daß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn der Anschein erweckt werden könnte, als ob ein baldiges Jnverbindungtreten mit Rußland uns große wirtschaftliche Vorteile bringen könnte.
Ich hoffe, daß in der Zukunft sich allerdings rege wirtschaftliche Verbindungen zwischen Rußland und Deutschland wieder herausbilden werden; aber augenblicklich scheinen die Verhältnisse in Rußland so zu liegen, daß dort nicht die goldenen Berge liegen, die man zu uns herüberholen könnte.
Nach dem, was man im allgemeinen aus Rußland hört, ist infolge der zerrütteten Volkswirtschaft ein großer Teil der russischen Industrie völlig zerstört, und auch an agrarischen Produkten wird kein Übermaß vorhanden sein.
Außerdem sind die Transportmittel in einem Zustande, daß nicht anzunehmen ist, daß in absehbarer Zeit hier allzuviel zu uns herübergebracht werden kann.
Trotzdem betone ich, um nicht mißverstanden zu werden, daß, sobald wirtschaftliche Beziehungen zu Rußland möglich sind, diese Frage natürlich von uns im Auge behalten werden muß.
Deswegen haben diese Dinge mit Mut absolut nichts zu tun.
Wie soll denn auch Mut dazu gehören, Verträge mit einer bolschewistischen Regierung abzuschließen
So einfach ist es überhaupt nicht, Beziehungen zu Rußland zu bekommen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn daran erinnern, daß seine Partei den Anschluß an die „Dritte Internationale ''in Moskau auch noch nicht gefunden hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob das auch eine Frage des Muts ist, und ob nur der Mut zu diesem Schritt noch nicht aufgebracht worden ist, da doch sonst die Sympathien seiner Partei zweifellos sehr stark nach Osten gehen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das kann nicht in Parallele gesetzt werden!)
Wenn die Frage des Mutes aufgeworfen wird, so kann das allerdings, glaube ich, sehr wohl in Parallele gesetzt werden.
Ein Wort zu der Frage der Verschiebung von Heeresgut.
Mir ist amtlich nichts davon bekannt, daß solches Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
2959 (Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
() Gut verschoben wird.
Nach dem Waffenstillstandsvertrag sind wir gar nicht in der Lage, solche Lieferungen von Heeresgut nach fremden Ländern zu übernehmen, ohne die Genehmigung der alliierten und assoziierten Regierungen zu haben.
Wir haben diese Genehmigung in Einzelfällen erhalten, zum Beispiel für die Lieferung von Heeresgut an die tschecho-slowakische Republik.
Für Polen ist aber eine solche Genehmigung nicht eingeholt worden, und auch sonst hatten wir uns amtlich mit diesen Dingen nicht zu besassen.
Mir ist also im einzelnen nichts davon bekannt.
Nun komme ich zu der Frage, die im Mittelpunkt der Debatte stand, zu der baltischen Frage.
Da möchte ich zunächst auf einige Bemerkungen zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Stresemann gestern gemacht hat, als er sich auf die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers bezog, daß unsere Truppen im Baltikum nichts zu suchen hätten.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat gemeint, daß da
doch eine neue Auffassung sei; denn sonst hätten die Truppen längst zurückgezogen sein müssen.
Das ist nicht der Fall.
Ich stelle fest, daß die Regierung seit dem November stets die Auffassung vertreten hat, daß die deutschen Truppen aus dem Baltikum zurückzuziehen find.
Das war nicht nur die Auffassung der Volksbeauftragten, das war auch die Auffassung der Negierung, des Herrn Ministerpräsidenten Scheidemann.
Es ist ja bekannt, und ich habe in meiner Rede in Weimar am 33.
Juli daran erinnert, daß am 9.
Mai und am 29.
Mai d. I. durch die Waffenstillstandskommission ausdrücklich Verhandlungen wegen der Räumung des Baltikums stattgefunden haben, und daß damals die alliierten Negierungen ihr Einverständnis zur Räumung nicht erklärt haben.
ES lag also damals nicht an uns, sondern an der Entente, wenn die Räumung nicht erfolgte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Wir haben auch später stets daran festgehalten, daß es unbedingt notwendig ist, das Baltikum zu räumen.
Vor allen Dingen war aber doch, nachdem der Flieden von uns unterzeichnet war, nicht mehr der geringste Zweifel daran, daß wir das Baltikum zu räumen hatten.
Das ist auch von mir in der bereits angezogenen Rede vom 23.
Juli in Weimar ausdrücklich gesagt worden.
Nun ist zuzugeben, daß die Räumung sich nicht so rasch vollzogen hat, wie wir es selbst wünschten, und wir haben uns ja öfter mit dieser Räumungsfrage zu befassen gehabt.
Wenn die Sache nicht so schnell vorwärts ging, wenn tatsächlich Schwierigkeiten vorhanden waren, so lag das allerdings an der Stimmung, an der Verfassung der Truppen und auch das ist ohne weiteres zuzugeben mit an der passiven Resistenz, die ein Teil der Führer dort geübt hat.
Die Herren, die dort die Freikorps kommandieren und die jetzt zur offenen Widersetzlichkeit geschritten sind, werden natürlichen der Vergangenheit, soviel an ihnen lag, auch passive Resistenz geübt haben, wenn die Frage der Räumung des Baltikums in Betracht kam.
Bet der Truppe selbst lag aber auch ein Hindernis.
Unter den Soldaten das muß in diesem Zusammenhang noch einmal gesagt werden war eine ganze Anzahl der Ueberzeugung, daß sie das Recht hätten, im Lande zu bleiben, weil ihnen ein Siedlungsversprechen gegeben worden sei.
Ich habe mich auch hierüber bereits im Juli in Weimar ausgesprochen.
Die Dinge liegen so, daß am 29.
Dezember, zu einer Zeit, als Lettland noch in Not war, allerdings ein Einbürgerungsvertrag unterzeichnet worden ist, der fremdstaatlichen Soldaten die Einbürgerung in Lettland erlaubte, ein Vertrag, der in der Hauptsache natürlich den deutschen Truppen dort zugute gekommen wäre.
Ob der Vertrag jemals voll in Kraft getreten ist, darüber ist Streit; wenigstens bestreitet die lettische Regierung das.
Sicher aber ist, daß die lettische Regierung die ganze Zeit (vtz über geduldet hat, daß auf Grund dieses EinbürgerungsVersprechens Truppen für Lettland geworben wurden, (hört!
hört!
rechts) und daß sie auch bis in das Frühjahr dieses JahreS mit diesen Werbungen durchaus einverstanden gewesen ist.
Die lettische Regierung sagt nun, daß dieser Vertrag heute um deswillen keine Gültigkeit mehr haben könne, weil inzwischen ein Teil der deutschen Truppen sich au dem Staatsstreich beteiligt hätte und die erste Regierung Ulmanis gestürzt und an seine Stelle die Regierung Needra dort ans Ruder gebracht hat.
Es ist richtig, daß Truppen dabei beteiligt gewesen sind; aber der Führer, der an jenem Staatsstreich teilgenMrnen hat, ist sofort aus dem Baltikum herausgezogen und nach Deutschland zurückberufen worden.
Ich habe mir die Mühe geben müssen, mehr als einer Delegation von Truppenteilen deBaltikums hier auseinanderzusetzen, daß sie rechtlich keinerlei Anspruch auf Siedlungsland habe.
Selbst wenn der Vertrag vom 29.
Dezember rechtsgültig geworden wäre, würde er durch den Friedensvertrag ohne weitereannulliert werden.
Der Vertrag verspricht aber ja auch keine Siedlung, sondern nur eine Einbürgerung, und die lettische Negierung hat die Einbürgerungsanträge einfach liegen lassen, sodaß nicht einmal die Voraussetzungen für Erwerbung von Siedlungsland erfüllt sind.
Ich muß sagen: ich habe im allgemeinen von den Truppendeputationen, die aus dem Baltikum hierher gekommen sind, einen guten Eindruck gehabt.
Ich hege deshalb die Hoffnung, daß sie angesichts der Drohungen, die die Entente jetzt ausgesprochen hat, zum großen Teil nuu freiwillig das Baltikum verlassen werden.
Ich kann mir nicht denken, daß die Truppen sich der Beihilfe an dem Mord deutscher Greise, Kranken und Kinder schuldig machen.
Das würde erfolgen, wenn die Entente ihre Drohungen wahr machen würde.
1 (v) Nun ist in diesem Zusammenhang nicht nur hier, sondern auch von seiten der alliierten Regierungen der deutschen Negierung der Vorwurf gemacht worden, daß sie nicht die Macht habe, hier im Baltikum einzugreifen.
Der Herr Reichswehrminister hat schon auseinandergesetzt, daß das militärisch nicht so einfach ist.
Aber ich habe schon vor dem Eintreffen der Note, als wir von einer der alliierten Regierungen auf die Verhältnisse im Baltikum aufmerksam gemacht worden sind, die Entente-Regierung daran erinnert, daß diese Demoralisationserscheinungen, die wir im Baltikum bei unseren Truppen erleben, doch eigentlich nichts spezifisch Deutsches find, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß man das auch in anderen Ländern erlebt.
Ich habe am 25.
September schon darauf aufmerksam machen lassen, daß die Italiener in Fiume eigentlich dieselbe Geschichte erleben, und daß es sich dort um ein siegreiches Land handelt.
Wir haben es auch in Oberschlesien erlebt.
Auch da hat uns die polnische Regierung immer und immer wieder versichert, daß die regulären Truppen, die an diesem Aufstand teilnehmen, gegen den Willen der polnischen Regierung daran teilnehmen.
Trotzdem sind unter dem naüonalen Antrieb Soldaten von ihrem Truppenteil weggelaufen und haben an diesen Kämpfen in Oberschlesien teilgenommen.
Femer möchte ich einige Bemerkungen machen über den vielfach angezogenen Grafen o. d. Goltz, der bis jetzt das Kommando dort innegehabt hat.
Ich habe noch an dem letzten Tag, als wir in Weimar gewesen sind, eine lange Unterredung mit dem Herrn Grafen v. d. Goltz über die Räumung des Baltikums gehabt.
Wir haben von der Regierung damals ihm mit aller Deutlichkeit gesagt, daß es, ganz egal wie sich einzelne Truppenführer stellen, bet der vollständigen Räumung des Baltikum2S60 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1212.
(Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
() bleiben muß.
Ich möchte, da immer wieder der Verdacht ausgesprochen wurde, daß etwa der Graf v. d. Goltz zu den Russen übergehen würde, sagen, daß er aus mich nicht den Eindruck gemacht hat, daß er dazu fähig wäre, daß er auch erklärt hat, daß er an einer Gegenrevolution nicht teilnehmen würde, daß er das für töricht halten würde, und das glaube ich auch.
Die Herren sind doch zu klug dazu, um nicht zu wissen, daß zurzeit eine Gegenrevolution in Deutschland absolut keinen Erfolg haben kann.
Trotzdem bin ich dafür eingetreten, daß der Graf v. d. Goltz aus dem Baltikum abberufen wird.
Es scheint mir das notwendig zu sein wegen des Mißtrauens, das fast allgemein in Deutschland gegen ihn nun einmal vorhanden ist, (Widerspruch rechts sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und weil er mir nach den Vorgängen, die sich zwischen englischen und deutschen Offizieren abgespielt haben, nicht der geeignete Verhandlungsführer bet den außerordentlich schwierigen Verhältnissen zu sein scheint, die wir bei der Räumung des Baltikums bekommen werden.
Ich gebe zu, daß der Graf v. d. Goltz schließlich gewissen Führern gegenüber ein Maß von Autorität hat, das ein anderer General sich erst erwerben muß.
Denn das ist bekannt und die Herren, die auf der Eisenbahn nach dem Osten zu fahren, wissen ja —, daß dort Offiziere in der Eisenbahn Redensarten führen über ihre Stellung der Regierung gegenüber, aus deren Befehle sie pfeifen würden, wie sie sagen.
Das sind Erscheinungen, die man früher beim Heere nicht gekannt hat, die aber der Krieg mit sich gebracht hat.
Wer mit den Herren verhandelt, stößt oft auf ganz merkwürdige Auffassungen.
Mir haben Offiziere aus dem Baltikum gesagt: warum sollen wir eigentlich herausgehen
Es kann uns doch kein Mensch heraustreiben; die Entente hat auch nicht die militärischen (L) Machtmittel dazu, uns herauszuholen.
Man muß diesen Leuten dann klarzumachen versuchen, daß sie aus dem Baltikum, ganz abgesehen von der Frage des Selbstbestimmungsrechts der Völker, schon deshalb heraus müssen, weil wir den Krieg im Westen verloren haben, weil unser Heer im Westen diese schwere Niederlage erlitten hat, und daß das auch unbedingt seine Konsequenzen Ar den Osten haben muß, ganz egal, wie der einzelne zu -er Frage des Selbstbestimmungsrechts steht.
Das Entscheidende ist aber: wir haben nach dem Friedensvertrag n den Gegenden dort absolut nichts zu suchen.
Nun wird im Auslande zur Diskreditierung unserer Politik immer wieder daraus hingewiesen, daß sich die Zahl der Truppen dort vermehre.
Der Herr Reichswehrminister hat schon hervorgehoben, daß in bezug auf einzelne Truppenteile Ersatz notwendig gewesen ist.
Aber ich möchte vor allen Dingen darauf Hinweisen, daß sich die Truppen auch um deswillen dort vermehren, weil tatsächlich und zwar bis aus süddeutschen Garnisonen heraus einzelne Soldaten mit Sack und Pack davon laufen, um nach dem Baltikum zu gehen.
Mit gefälschten Urlaubsscheinen gehen sie zum Teil aus die Reise dorthin.
Es sind das zum Teil Leute der Herr Reichskanzler hat von Baltenromantik gesprochen —, die man als Abenteurer bezeichnen kann.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, zum Teil!
Aber auch Leute, die gar nicht von Werbebureaus angeworben sind, Leute, die ein WallensteinLagerleben dort führen wollen.
Es ist eine ganz falsche Auffassung, als ob die Truppen im Baltikum darauf brennen, den Kampf gegen die Bolschewik!
zu führen.
Fällt ihnen gar nicht ein!
Ein Leben in der Etappe wollen sie führen, Land wollen sie erwerben.
Das ist bei einem großen Teil der Truppen maßgebend.
Allerdings find auch einzelne Offiziere dabei, die sich in eine Kreuzfayrerstimmung hineingelebt haben und glauben, besondere (0) Menschheitsinteressen dort oben zu vertreten.
Sie haben den Aufruf gelesen, der von der deutschen Legion und anderen Freikorps erlassen worden ist, wo diese Herren sich in einem Aufrufe nicht nur an das deutsche Volk, sondern an alle Kulturvölker der Erde als die Hüter der Menschlichkeit hinstellen.
Diese politischen Kindereien wären zum Lachen, wenn nicht die Existenz des deutschen Volks auf dem Spiele stände; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn ich möchte den Mann in Europa sehen, der ausgerechnet die Truppen, die aus dem Baltikum nicht herausgehen wollen, als die Hüter der Menschlichkeit und als dieVertreterder gesamten europäischen Menschlichkeit ansteht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich bei der Gelegenheit noch einige Bemerkungen über das machen, was Herr Dr. Cohn über unsere Stellung zu den Russen gesagt hat und über das Auftreten russischer Regierungsermfsäre auf deutschem Boden.
Ich möchte zunächst auch hier erklären, daß bald nach meinem Amtsantritt, im Juli bereits, ich die Auffassung der Regierung nach dem Baltikum hinausgedrahtet habe, daß in keiner Weise der Übertritt deutscher Soldaten zu den russischen Formationen gefördert werden darf.
Ich gebe zu, daß das trotzdem geschehen ist Das liegt wieder an der Demoralisation und Disziplinlosigkeit, unter der wir zu leiden haben.
Aber der Herr Abgeordnete Cohn hat hier darauf hingewiesen, daß diese betreffenden russischen Kreise, die die Werbung fördern, mit der englischen Militärmission in Zusammenhang stehen.
Mir ist das im einzelnen nicht bekannt; ich habe auch keine Uberwachungsmöglichkeit, was diesen Verkehr der englischen Militärmission mit den Russen anlangt.
Aber das eine kann ich hier sagen: daß auch zu uns auf der Hintertreppe fortwährend Leute kommen, die uns mitteilen, daß es die Ententeregierungen (o) eigentlich sehr gerne sehen würden, wenn die deutschen Truppen unter russischer Flagge dort oben blieben.
(Hört!
Hört!
bei den (Sozialdemokraten.)
Das wird mir fortwährend indirekt zu suggerieren versucht, und ich weiß, daß das auch den Truppen dort oben suggeriert wird.
Wenn jetzt die Entente Front gegen uns macht und von uns verlangt, daß wir den letzten deutschen Soldaten aus diesen russischen Formationen herausziehen, so hege ich die Hoffnung, daß die alliierten Regierungen das vor allen Dingen auch den Russen sagen, die fortwährend bemüht sind, die Deutschen dort an sich zu fesseln.
Ich habe übrigens immer persönlich die Auffassung vertreten, daß schließlich die alliierten Negierungen es nicht gern sehen, wenn dort in großem Maßstabe deutsche Truppen unter russischer Flagge bleiben.
Meine Auffassung ist durch die Antwort der Entente vom 28.
September bestätigt worden, und ich kann weiter mitteilen, daß inzwischen, wie mir bekannt geworden ist, auch die lüauische Negierung von den alliierten Regierungen die Aufforderung erhalten hat, die deutschen Offiziere bis zum 20.
Oktober zu entlassen, sodaß also auf diesem Wege nach demselben Ziele gestrebt wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn allerhand von den Affären erzählt, die sich in den letzten Tagen zwischen einer sogenannten westrussischen Regierung und einem Herrn abgespielt haben, der die Regierung hineingelegt hat, insofern er einen Vertrag, angeblich im Aufträge eines amerikanischen Bankhauses abgeschlossen hat.
Meine Herren, mir ist amtlich von all diesen Dingen nichts bekannt; sie gehen mich auch nichts an.
Ich habe auch keine Finanzlockspitzel zur Verfügung wie die Unabhängige Sozialdemokratie, um auf diesem Wege festzustellen, ob da eine Regierung vorhanden ist, und in Berlin Emissäre hat, die bereit wären, solche FinanzNationalversammlung.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
12961 (Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
Verträge abzuschließen.
Ich weiß auch nicht, was in der Wohnung des früheren Staatssekretärs Solf sich abgespielt hat.
Er war mein Vorvorgänger.
Er hat mir die Wohnungsschlüssel nicht übergeben, als er die Wohnung verließ.
Aber ich bin jetzt auch gezwungen gewesen, eine Wohnung aufzugeben, und ich fürchte auch, daß ich noch dafür verantwortlich gemacht werde, was in der Wohnung eventuell einmal passiert.
(Heiterkeit.)
Ich weiß auch nicht, ob der Herr Staatssekretär Solf zurzeit hier in Berlin ist.
Soviel ich weiß, ist das nicht der Fall; er müßte in den letzten Tagen erst zurückgekommen sein.
Also wie man die Regierung irgendwie dafür verantwortlich machen kann, was hier geschehen sein soll, ist mir zunächst unerfindlich.
In bezug auf diese Regierung und in bezug auf die anderen Regierungen, die dabei in Betracht kommen, will ich nur das eine feststellen, daß ich irgendwelche russischen Regierungen nicht anerkannt habe.
Ich weiß allerdings, daß trotzdem bei einzelnen Leuten das Bestreben vorhanden ist, sich als Vertreter einer solchen Regierung aufzutun.
Ich weiß, daß zum Beispiel hier vor kurzem in einer Druckerei Flugblätter für eine nordwest-, südwestoder sonstige russische Regierung gedruckt werden sollten, und daß die Druckerei das nur tun wollte, wenn das Auswärtige Amt das Plazet dazu gab.
Ich habe das natürlich abgelehnt, weil ich solche russischen Regierungen einfach nicht kenne.
Wir haben diese Regierungen nicht anerkannt, wir haben nicht mit ihnen verhandelt, sondern es sind wieder die alliierten und assoziierten Regierungen, die mit einer oder der anderen Negierung in Verhandlung stehen und sie benutzen.
Ich habe auch, was an mir liegt, getan, um darauf hinzuwirken, daß die Werbungen für die russische Armee hier unterbleiben.
Ich habe, um ein einziges Beispiel zu nennen, bereits am 6.
September beim Ministerium des Innern beantragt, daß durch den zuständigen Polizeipräsidenten der ungarische Husarenoffizier Graf Normann ausgewiesen werde, der fortwährend Österreicher für die Russen geworben hat.
Es haben Haussuchungen stattgefunden, wie man mir mitgeteilt hat.
Die Verhandlungen schweben.
Jedenfalls ist diese Ausweisung bisher nicht erfolgt.
Aber ich kann von mir sagen, daß ich jedenfalls jede Gemeinschaft mit den reaktionären und konterrevolutionären Kreisen Rußlands weit von mir weise und mich auch in meinen amtlichen Handlungen danach gerichtet habe.
Nun möchte ich in diesem Zusammenhang noch einige Bemerkungen über eine durchaus falsche Auffassung machen, die in Frankreich verbreitet ist und in den letzten Tagen auch in einein Artikel des „Journal des döbats ''Eingang gefunden hat.
Dort wurde uns vorgeworfen, daß wir für diese östlichen Gebiete einen Reichskommissar ernannt hätten, und zwar einen Freiherrn v. Maltzahn.
Ich stelle demgegenüber fest, daß der Freiherr v. Maltzahn in den dortigen Gebieten keinerlei Negierungsbefugnisse ausübt, daß er weiter nichts zu tun hat, als in Übereinstimmung mit mir und als Beauftragter des Auswärtigen Amts dort die Auffassung der Regierung zu vertreten im Zusammenhang mit der Räumung, die durch Anordnung des Militärs zu erfolgen hat, und das er weiter die Verbindung mit den dortigen Randstaaten hu Pflegen hat.
Er hat aber sich in keiner Weise in die inneren Angelegenheiten eines dieser Randstaaten einzumischen.
Das kann jeder Zeit eruiert werden, auch durch Nachfrage bei den Regierungen, zu denen in besonderer Mission Herr v. Maltzahn von uns geschickt ist, bei der lettischen und bei der estnischen.
Nationalversammlung.
1919.
94.
Sitzung.
Allerdings kommt für uns hier noch eine Frage in (0) Betracht, über die wir nicht kurz hinweggehen dürfen, wenn von den deutschen Interessen im Baltikum die Rede ist.
Es ist zu befürchten, daß, wenn jetzt endgültig die deutschen Truppen aus dem Baltikum zurückgezogen werden, vielleicht ein Rückstrom von etwa 170 000 Reichsdeutschen nach der Reichsgrenze zu erfolgt.
Das ist etwas, was wir zurzeit kaum ertragen können.
Ich habe auch deshalb bereits am 25.
September die alliierten Regierungen darauf aufmerksam machen lassen, daß, wenn die deutschen Truppen aus dem Baltikum zurückgezogen werden, die Ententeregierungen den Schutz dieser Reichsdeutschen, die schon vor dem Kriege im Baltikum gewohnt haben, zu übernehmen haben; denn wir sind in Deutschland nicht in der Lage, diese 170000 Menschen angesichts der Verhältnisse, die wir in Deutschland haben, noch zu behausen und zu verpflegen.
Es ist bedauerlich, daß mit dieser Gefahr gerechnet werden muß, daß der größte Teil der Reichsdeutschen schließlich aus dem Baltikum heraus muß.
Aber das mögen sich die zuschreiben, die immer dafür eingetreten sind, daß die deutschen Truppen dort bleiben, die mit ihrer Hetzpresse die Leute aufgestachelt haben und die zur Vergiftung der Beziehungen zwischen den Randstaaten und Deutschland beigetragen haben.
Ich kann jedenfalls sagen, daß ich in der Zeit, in der ich im Amt bin, ein ungeheures Arbeitsmaß wegen der Verhältnisse im Baltikum verschwenden mußte, wo ja fast kein Tag vergeht, wo nicht aus Litauen oder aus Lettland irgendeine Beschwerde über einen Übergriff kommt.
Schon diese unerquickliche Tätigkeit, die ich in den letzten Monaten entfalten mußte, ist mir ein Stachel, dafür zu sorgen, daß endlich diese Verhältnisse bereinigt werden.
Auch aus diesem Grunde haben wir bereits, nicht erst jetzt, als die Note gekommen ist, sondem in der Kabinettssitzung vom 5.
September beschlossen, daß den Truppen die Sperrung derBersorgungsansprüche und der Löhnung angedroht wird.
Wenn es trotzdem jetzt zum Äußersten kommen sollte, wenn die Drohung der Entente wahrgemacht werden sollte, so ist das nicht unsere Schuld, sondern Schuld derjenigen, die nicht früher auf das gehört haben, was insbesondere von der Regierung gesagt worden ist.
Die Presse ist daran nicht ganz unschuldig.
Ich habe bedauert, daß auch gestern der Abgeordnete Stresemann sich gegen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gewandt hat, die sich auf diese Sorte Presse bezogen.
Es hat mir beinahe körperlich wehe getan, daß der Abgeordnete Stresemann in diesem Zusammenhange Freiligrath zitierte und von dem Geist gesprochen hat, den man nicht töten »kann.
Denn wenn in dieser Art Erzeugnisse von Geist etwas zu spüren ist, könnte man es höchstens zurückführen auf den Weingeist, unter dessen Einfluß sie geschrieben worden sind.
(Oh!
Oh!
rechts.)
Ich hoffe, daß die Truppen dort oben die kühle Überlegung wiederfinden und auf den Weg der Pflicht zurückkommen werden, daß auch in den Freikorps, deren Führer zurzeit noch den Geist der Widerspenstigkeit Pflegen, die Mannschaften allmählich den gesunden Sinn wiederbekommen und begreifen, was für das gesamte deutsche Volk auf1dem1Spiele steht.
1 Denn darüber wollen wir uns klar sein: 1 Das, was wir dort oben erleben, ist hoffentlich das letzte Wiederaufleben des militaristischen Geistes, unter dem wir so viel gelitten haben, (ach!
ach!
rechts) dieses militaristischen Geistes, der auf seine Macht, und zwar seine angebliche Macht, pocht und auf das Recht pfeift.
Wir aber, die wir den Standpunkt des Rechts vertreten, 1 wollen alles tun, 1 damit sich das Recht auch durchsetzt, 1 und da kann unsere Parole für den letzten 40S 2962 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
(Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
M deutschen Soldaten nur sein: heraus aus dem Baltikum, so schleunigst wie möglich heraus!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: Frauen und Männer!
Erlauben Sie mir, daß ich mit ganz kurzen Worten auf das uns beschäftigende Thema eingehe.
Ich will mich nicht äußern über die Zusammensetzung der jetzigen Regierung.
Wir sind mit der jetzigen Zusammensetzung einverstanden.
Ich will auch nicht aus die hohe Politik eingehen, ich möchte nur mit einigen Worten mir erlauben, auf die Ausführungen einzugehen, die vorgestern von seiten des Herrn Reichskanzlers und von seiten verschiedener Redner gemacht worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat vorgestern in bezug auf den geistigen Zustand des deutschen Volkes ausgeführt, es gehe wieder ein Zug nach Arbeit durch das deutsche Volk.
Ja, meine Herren, dieser Zug ist etwas schwach, und die Hauptsache wäre ja, wenn der Zug nach Arbeit noch etwas stärker wäre.
Aber hoffen wir, daß dieser Zug so weiter geht, wie er jetzt allmählich angefangen hat.
Dek Herr Reichskanzler hat ausgeführt, es werde immer noch zu viel gestreikt, der Streik müsse wieder werden, was er war, er müsse mit Selbstzucht angewendet werden, weil er ein zweischneidiges Schwert ist.
Der Herr Reichskanzler hat dann ausgeführt, wenn der Streik als ein wirtschaftliches Kampfmittel jbenutzt wird, würde er seine Hand nicht dazu hergeben, daran zu rühren, weil es immer noch wirtschaftlich Schwächere und wirtschaftlich Stärkere gibt.
Das wird meiner Anschauung nach auch für die Zukunft bleiben.
Es wird durch die Politik nicht alles gleich und alles eben gemacht werden können.
(L) Es wird immer wirtschaftlich Schwächere und wirtschaftlich Stärkere geben.
Teilweise kann ich mich mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einverstanden erklären.
Ich sage mir, der Streik hat in gewisser Beziehung eine gewisse Berechtigung gehabt und hat sie vielleicht heute noch.
Aber wenn man denkt, wie die großen Unternehmer, Fabrik- und Bergwerksbesitzer, auch zum Teil die großen landwirtschaftlichen Grundbesitzer die Arbeiter in früheren Zeiten ausgezogen haben, so war, glaube ich, der Streik oft in mancher Beziehung berechtigt.
Aber, meine Herren, ich meine, daß die großen Streiks der letzten Zeit, wie z, B. der Eisenbahnerstreik, der Beamtenstreik usw.
der Allgemeinheit ungemein geschadet haben.
Und gerade in bezug auf dieses Strcikwesen tun wir uns draußen bei den Bauern hart.
Die Bauern sagen: ja, warum darf alles streiken, warum darf der Bauer nicht streiken
Das ist auch der Grund, warum die Bauern ihrer Ablieferungspflicht nicht vollständig nachkommen.
Die einen werden verhetzt, die anderen begreifen es nicht, daß der wirtschaftliche Streik bei manchen Arbeitern in gewisser Beziehung angebracht ist, aber die Bauern sagen: wir müssen nur immer unsere Pflicht erfüllen, wir werden immer gezwungen, unsere Pflicht zu erfüllen.
Meine Herren, man kann den Bauern in dieser Beziehung nicht ganz unrecht geben, weil oft ein saudummer Zwang auf die Bauern ausgeübt wurde und noch ausgeübt wird, gerade durch die Vorschriften, die von der alten und noch zum Teil von der neuen Regierung erlassen worden sind.
Ich meine, es wäre jetzt die wichtigste Aufgabe unserer Regierung, die größte Aufmerksamkeit dem Ernährungsproblem zuzuwenden.
Denn wenn wir es fertig bringen, daß die Nahrungsmittel zum größten Teil im Inland erzeugt werden, und wir für unser Volk in bezug auf die Ernährung wieder bessere Zeiten bekommen, dann wird auch Ruhe und Ordnung wieder einkehren.
1 Aber dazu gehört eine vernünftige (0) Politik unserer Regierung gegenüber der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn für die Verbilligung der eingeführten Lebensmittel bis jetzt drei Milliarden und bis August nächsten Jahres sechs Milliarden aufgewendet werden, so kann man ja dagegen nichts sagen, aber man sollte von diesen Milliarden doch einige Millionen dafür verwenden, um die Produktion im Jnlande mehr zu fördern.
Man könnte für mehr Kunstdünger, Futtermittel usw.
sorgen.
In erster Linie aber muß die Negierung eine vernünftige Saupolitik treiben.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Die Schweinezucht muß am ehesten gefördert werden, denn dadurch können wir bekanntlich in 6 bis 8 Monaten wieder mehr Fleisch bekommen; gerade die Schweinezucht wird es sein, die uns über die Fleischkalamirät hinüberbringt.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Ich muß aber sagen, daß es draußen viel Staub aufwirbelt, wenn wir keine Betriebsstoffe bekommen, während man in den Großstädten für die Autos Betriebsstoffe hat.
Um das Ernährungsproblem richtig zu lösen, müssen die bureaukratiswen Maßnahmen bei der jetzigen Negierung verschwinden, und man muß der Praxis mehr Anerkennung zukommen lassen.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß ein Arbeitsgesetz in Vorbereitung ist, um die Errungenschaften der Revolution zu sichern.
Damit bin ich vollkommen einverstanden.
Er hat weiter einer Umgestaltung der Arbeitslosenfürsorge das Wort geredet, die, wie er mit Recht hinzufügte, jetzt vielfach mißbraucht wird.
Er meinte, es solle eine Arbeitslosenversicherung geschaffen werden.
Dagegen ist nichts einzuwenden.
Ich meine aber, es muß darin festgelegt werden, daß man einen Unterschied macht zwischen den Arbeitswilligen, die unverschuldet arbeitslos sind, und denjenigen, die bloß die Arbeitslosenversicherung ausnützen wollen.
1 (v) Es ist weiter von den zwei Anschauungen gesprochen worden, der republikanischen und der monarchischen.
Ich kann nur unterschreiben, was der Herr Reichskanzler gestern ausführte, daß die Republik von der äußersten Rechten und von der äußersten Linken angegriffen und gefälscht wird.
Ich kann es nicht begreifen, warum die äußerste Rechte und die äußerste Linke einig sind in der Bekämpfung der Demokratie.
Nach meiner Meinung kann weder nach dem Muster der äußersten Rechten noch nach dem der äußersten Linken regiert werden.
Die deutsch-nationale Politik und noch mehr ihre Presse hat, wie der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, unser Ansehen im Auslande sehr geschädigt.
Das war schon vor dem Kriege so und während des Krieges erst recht der Fall.
Ich kann auch dem Herrn Kollegen Scheidemann nur recht geben, wenn er meinte, Monarchismus und Spartakismus brauchten einander, und wenn die Spartakisten die Republik oder die jetzige Republik bekämpften, so förderten sie nur die Reaktion.
Der Kommunistenführer Karl Mohl sagte in der „Hansa ''Nummer 38, daß er nach wie vor konservativ ist, daß er aber für den Kommunismus eintrete, weil durch den Kommunismus die Konservativen am schnellsten zur Herrschaft kämen.
Meine Herren, ich bin auch vollkommen einverstanden mit dem Herrn Kollegen Scheidemann, daß der Feind rechts steht, denn gerade von der Rechten wird alles versucht, um die alten Zustände wieder herbeizuführen.
Es ist von dem Betriebsrätegesetz gesprochen worden.
Soweit ich die Sache verstehe, bin ich der Meinung, für Großbetriebe ist das Gesetz angebracht, aber für Kleinbetriebe taugt es nichts.
Es würde genügen, wenn vielleicht bei zehn bis zwölf Arbeitem ein Betriebsrat oder ein Obmann aufgestellt würde und nicht schon bei fünf Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
1 S W (Eisenberger.
Abgeordneter.)
(L) Arbeitern.
Die Volkswirtschaft ist krank, das wird von jedermann anerkannt, und man darf nicht soviel daran herumexperimentieren.
Das kranke Volk braucht wirkliche Arzneimittel und keine Laxiermittel.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind jetzt so schwach, daß wir die Laxiermittel nicht mehr vertragen können.
(Erneute Heiterkeit und Sehr richtig!)
Der Herr Graf v. Posadowsky hat gemeint, an der jetzigen schlechten Zeit sei die Revolution schuld.
Ich bin nicht dieser Meinung.
Es ist uns in Weimar gesagt woiden, wer an der Revolution schuld ist, und ich will es nicht wiederholen.
Wenn der Herr Graf Posadowsky gestern gemeint hat, die konstitutionelle Monarchie sichere den Gang der Staatsmaschine besser und es gäbe keine Kirche ohne Priester und keinen Staat ohne Gendarmen, so meine ich, es gibt auch Republiken, wo Kirchen und Priester sind, und die auch nicht schlechter sind, als der monarchische Staat gewesen ist, und auch in Republiken gibt es Gendarmen, die auch nicht schlechter sind.
Er hat weiter ausgeführt, das Volk glaube, daß mit der Monarchie Ruhe und Ordnung wieder einkehren werde.
Ich möchte nun fragen, welches Volk er darunter gemeint hat.
Ich meine, der größte Teil des deutschen Volkes wird nicht der Meinung sein, daß mit der Einführung der Monarchie wieder Ruhe und Ordnung eintreten würde.
Ich glaube ja, daß vielleicht die Herren von der Partei des Grafen Posadowsky sie vermissen; denn sie haben früher die große Macht gehabt, sie haben die Monarchen hypnotisiert mit ihrer Machtpolitik und haben die Monarchie verschandelt und veihunzt.
Mau kann es ihnen nachfühlen, und ich habe ein gutes Herz, ich fühle es ihnen nach, daß es jetzt schmerzlich für sie ist, daß sie nicht mehr die Macht haben.
Aber wer kann denn behaupten, daß die Zeiten besser wären, wenn wir jetzt noch eine (6) Monarchie hätten
Ich meine, wenn wir eine Monarchie hätten, würden wir vielleicht einen noch viel schlechteren Friedensvertrag bekommen haben, (Zuruf rechts) wenn wir überhaupt zum Frieden gekommen wären.
Man kann es ja nicht sagen, wie cs wäre, wenn die Monarchie vorhanden wäre.
(Zuruf rechts.)
Aber ich bin der Meinung, daß, wenn wir die Monarchie hätten, die Zeit wahrscheinlich auch nicht besser wäre, vielleicht wäre sie schlechter.
Es ist von den Schiebern und Wucherern gesprochen worden.
Ich will nicht näher darauf eingehen; aber wer hat denn die Leute gezüchtet
Das war doch unsere alte Regierung mit den dummen Ernährungsvorschriften und der militärischen Diktatur, die wir hatten, wo alle Vorschriften in bezug aus das Ernährungswesen durch das militärische Oberkommando gingen, und da hat man die Schieber gezüchtet.
Ich erinnere an die Malzschieber in Bayern, die mit Wissen des Generalkommandos ihr Handwerk betreiben konnten.
Bezüglich der Zwangswirtschaft bin auch ich der Meinung, daß sie allmählich abgebaut werden muß.
Aber jetzt kann man es nicht so schnell auf einmal machen, das ist ausgeschlossen.
Der Herr Kollege Graf Posadowsky hat noch ausgeführt, es sei unrichtig, wenn man die Deulschnationalen immer mit den früheren Konservativen vergleicht.
Ich meine, der Unterschied ist nicht groß.
Die Herren haben nur bei den Wahlen mit einer volksparteitschen Farbe ihr Partetschild angestrichen.
Es war aber Kriegsersatz, färbe; jetzt ist die Farbe wieder abgewaschen, und es leuchtet wieder das Schwarz-Dunkelblau hervor.
Ich bin der Meinung, daß jetzt der nämliche reaktionäre Geist auch bei den Deutschnationalen ist, der früher bei den Konservativen herrschte.
Mir kommt es vor, als (6) wenn einer in Konkurs kommt, er führt das Geschäft einfach unter einer anderen Firma weiter, aber die Leute sind dieselben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will zum Schluß noch ein paar Worte bezüglich der Finanzreform sagen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. PosadowSki hat über das Reichsnot.
opfer gesprochen.
Ich will auf die Finanzreform nicht weiter eingehen, aber ich muß ihm recht geben, wenn er sagte, man solle nicht zu weit gehen, man solle den Besitz nicht zu arg belasten.
Ich meine, das Reichsnotopfer wird gar nichts anderes sein als eine neue Kriegslast, Bodenzinsen, wie wir sie in Bayern leider Gottes auch immer haben.
Das ist aber eine bayerische Angelegenheit.
Das wissen wir alle, daß wir Geld brauchen, und ich meine, wenn bei den Friedensvermittlungen vor zwei Jahren von seiten der Partei des Herrn Grafen v. Posadowsky nicht soviel Prügel zwischen die Beine geworfen worden wären, dann brauchten wir nicht so viel auszugeben, weil wir dann eher den Frieden und einen besseren bekommen hätten.
Aber ich meine: der Herr Reichsfinanzminister sollte nicht so weit gehen.
Alles was recht ist, Herr Neichsfinanzminister, bei der Reichssinanzreform und bei der Reichsabgabenordnung werden die Gliedstaaten schlecht wegkommen.
Gerade den Gliedstaaten wird die ganze Finanzselbständigkeit abgenommen, wenn die Gesetzentwürfe nicht noch korrigiert werden, und ich meine: das wird sich rächen.
Vorläufig steht die Sache ja noch auf dem Papier, wenn sie aber in der Praxis durchgeführt wird, so wird mancher von den Gliedstaaten wild werden, (Heiterkeit) und das wird der Reichseinheit nicht förderlich sein.
Ich wage nicht zu behaupten, daß wir unsere Bayern halten können, wenn sie einmal die Wirkungen unserer neuen (v) Finanzreform verspüren.
Wenn die Finanzreform in der Praxis durchgeführt wird, sürchte ich, daß eine Bewegung losgeht und daß das Volk dagegen protestiert.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich sage Ihnen, wenn sich die Wirkungen der Finanzreform draußen einmal bemerkbar machen werden, werden Sie manches erleben.
Herr Graf v. Posadowsky hat gestern auch ausgeführt, daß er nicht recht einverstanden sein könne mit der Reformluxussteuer, mit der Kapitalrentensteuer und mit der Umsatzsteuer.
Ich glaube, der Luxussteuer können wir sehr wohl zustimmen, und ich habe bis jetzt immer gehofft ich habe es auch dem Herrn Reichsfinanzminister gesagt —, daß man den Totalisator und die Rennen etwas mehr besteuern solle.
Ich meine, den Totalisator kann man leicht mit 50 Prozent besteuern.
Wenn jemand 10 Mark setzen kann, kann er auch 15 Mark setzen, und hier ist noch viel Geld herauszuholen.
Im übrigen, meine ich, kann die Finanzreform nicht endgültig so verabschiedet werden, wie sie jetzt beantragt ist.
Ich weiß, daß wir Geld brauchen, aber ich fürchte, es wird dagegen protestiert werden, und gerade wir Bayern kommen am allerschlechtesten weg, im allgemeinen schon, weil wir ja auch die Wasserkräfte verlieren, die für uns einen sehr großen Wert gehabt hätten Ich meine also: alles kann nicht über einen Kamm gescheert werden, die Verhältnisse im Reiche sind sehr verschieden.
Ich bin kein Gegner der Einheit des Reichs, aber man soll auch den Föderalismus nicht ganz aufhalten.
Wenn wir mit den Einzelstaaten ein derartiges Experiment machen, wie es jetzt mit der Finanzreform gemacht wird, dann wird die Ftnanzreform nur Unzufriedenheit in den Einzelstaaten hervorbringen.
(Sehr richtig!)
409 »2984 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober iviö.
(Eisenberger »Abgeordneter.)
() Zum Schluffe möchte ich auch darauf Hinweisen, daß wir arbeiten müssen.
Wenn von den Herren jener Seite (zu den Deutschnationalen) vom Arbeiten gesprochen wird, so verstehen sie von der Arbeit gewiß am allerwenigsten.
(Große Heiterkeit.)
Es können am besten die Leute, die selbst arbeiten, wissen, waS Arbeiten und Schanzen ist.
Aber es würde Ihnen gewiß auch nicht schaden, wenn Sie einmal richtig zugreifen müßten.
Im übrigen sind wir wohl alle darüber einig, daß wir wieder arbeiten müssen.
Vor allen Dingen müssen wir dahin trachten, daß der Bauernstand, der Mittelstand, die Gewerbetreibenden, der Handwerkerstand und die Arbeiter zusammenstehen und einmütig daran arbeiten, langsam aus dieser unglückseligen Zeit wieder emporzukommen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meerfeld.
Dr. Meerfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat gegen den Belagerungszustand recht scharfe Worte gebraucht, mit einem gewissen Recht, denn den Belagerungszustand verabscheuen auch wir „Rechtssozialisten '', wie Sie uns zu nennen pflegen.
Wir würden ihn in dem Augenblick aus der Welt schaffen, wo wir in der Lage wären, ihn zu entbehren.
Dazu könnten uns vor allen Dingen die Herren von der U. S. P. D. behilflich sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren von der ganz Linken, solange Sie nichts unternehmen gegen die bolschewistischen Umtriebe von links her, vor allen Dingen von den Kommunisten, mit denen Sie ja zu einem Teil sehr enge Beziehungen (L) unterhalten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) solange ist an die Aufhebung des Belagerungszustandes leider nicht zu denken.
Freilich, so muß ich hinzufügen, tragen auch die Herren von der Rechten mit bei zu der Notwendigkeit, den Belagerungszustand vorläufig aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben wir aber, um wieder nach links zu kommen, erleben müssen, daß sogar die Münchener Geiselmorde, eines der fürchterlichsten Vorkommnisse der nachrevolutionären Zeit, in der unabhängigen sozialdemokratischen Presse, wenn auch nicht verteidigt, dann doch wenigstens entschuldigt und als eine revolutionäre Handlung dargestellt wurden.
Das hätte ich trotz allem, was ich bis dahin von Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) vorausgesetzt hatte, denn doch nicht erwartet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Herr Graf Posadowsky hat sich gegen meinen Parteifreund Scheidemann gewandt und hat dagegen polemisiert ich glaube, Herr Abgeordneter Stresemann desgleichen —, daß man die Reaktion von rechts her in einen Topf werfe mit dem Spartakismus von links her, daß man die Reaktionäre der Rechten mit den Ultraradikalen zusammenwerfe.
Aber der Zusammenhang ist doch durchaus klar.
Die Extreme berühren sich auch hier.
Der Radikalismus von links berührt sich mit dem von rechts; beide gehören zusammen, beide arbeiten miteinander, der eine treibt dem andern die Hasen in die Küche.
Es sind zwar ungleiche Brüderpaare, aber trotzdem gehören sie gemeinsam auf eine photographische Platte, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Herr Cohn mit dem Herrn v. Graefe und Herr Däumig vielleicht mit dem Heim Grafen Westarp.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Cohn hat gegen den Abgeordneten Scheide- (e) mann polemisiert in der Frage der Wiedervereinigung der Arbeiterschaft.
Mein Parteifreund Scheidemann hat gesagt ich möchte das feststellen, um nicht irgendwelche Mißverständnisse aufkommen zu lassen —: die Verhältnisse werden für die Arbeiter nicht besser, sondern immer schlechter werden, solange die Arbeiterschaft sich untereinander zerfleischt.
Weil meine Partei, für die Scheidemann sprach, aber die Lage der Arbeiter nach Möglichkeit und sobald wie möglich verbessern möchte, mahnte unser Redner die Arbeiter zur Einigung.
Die Wiederherstellung der Einigkeit der klassenbewußten Arbeiterschaft ist die Sehnsucht aller verständig denkenden Albeiter.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch in Ihren Reihen, meine Herren auf der äußersten Linken, sind eine ganze Menge Arbeiter, wenn nicht die Mehrzahl, die diese Vereinigung sehnlichst herbeiwünschen.
Es mögen einige von Ihnen noch so sehr dagegen eifern, diese Wiedervereinigung wird ersehnt, und ich bin überzeugt, daß sie eines Tages kommen wird, und daß die Arbeiter die Reden des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn und meines Parteifreundes Scheidemann durchaus nach ihrer Bedeutung zu würdigen wissen.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn über eine angeblich zweideutige Haltung meiner Partei in den kritische »Novemberlagen entspricht auch nicht ganz der Wahrheit.
Es kann sein, daß der Minister Dr. David sich noch dazu äußert.
Ich kann aber jetzt schon erklären, daß das, was Herr Dr. Cohn gesagt hat, nicht den Tatsachen entspricht, daß vor allen Dingen niemand daran gedacht hat, eine Regierung ohne oder gegen die Unabhängigen zu bilden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und darauf kommt es an.
Herr Dr. Stresemann ist bereit, diese Tatsache zu bestätigen.
Herr Dr. Cohn hat auf die Verhandlungen hin- (v) gewiesen, die jüngst in Sachsen über den etwaigen Wiedereintritt der Unabhängigen in die Regierung gepflogen worden sind.
Er vergißt aber dabei, zu sagen, daß der Streitpunkt, über den man sich nicht einigen konnte, die Rätefrage war, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß nur daran die Verhandlungen gescheitert sind und naiurnotwendig scheitern mußten.
Man hat gesagt, man könne über diesen für uns doch lebenswichtigen Punkt keinerlei Erklärung abgeben, das müsse man dem nächsten Parteitag überlassen.
Also in dieser großen Frage der Demokratie waren die Unabhängigen außerstande, uns die Erklärung zu geben, die wir haben mußten.
Daran mußte die Einigung scheitern, und die jetzige Regierung mußte mit den Demokraten Fühlung suchen.
Ich bin aber mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn vollständig einverstanden, wenn er sagt, eine sozialistische Insel innerhalb der kapitalistischen Welt ist unmöglich zu schaffen.
Das ist eine durchaus marxistische Auffassung, die jeder von uns teilen wird, aber zugleich sagen muß, daß dann der Sozialismus entweder auf dem Wege der Weltrevolution, also international zu verwirklichen ist, oder auf dem Wege eines organischen Aufbaues.
Und das letztere wollen wir.
Die Weltrevolntlon, von der Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) in einer recht demagogischen, agitatorischen Weise Gebrauch machen, kommt in dem Sinne, wie Sie sie draußen predigen, nicht, sie kann nur kommen im Sinne unserer Auffassung einer allgemeinen Umwälzung auf wirtschaftlichem Gebiete, die Hand in Hand gehen muß mit der Revolutionierung der Geister, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie kann nur das Ergebnis einer organischen Entwicklung sein.
Wir wissen, daß das Antlitz der Erde dauernd in Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1819. rsvs (Dr. Meerfeld, Abgeordneter.)
der Umgekaltung begriffen ist; aber das, was Sie draußen Ihren Anhängern erzählen, werden Sie niemals erleben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte aus Ihren eigenen Reihen zahlreiche Zitate anführen, die Ihre Auffassung Lügen strafen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Posadowsky hat sich darüber entrüstet, daß die Regierung, namentlich in Preußen die sich nicht zu verteidigen hätte; ich will aber darauf eingehen eine Menge ungeschulter Beamten einstelle.
Ich weiß nicht, ob der Herr Graf Posadowsky, der ein alter Beamter, wenn auch nicht alter Parlamentarier ist, sich an den Fall Podbielski erinnert, der als General zum Postminister avancierte, der herzlich wenig vom Postwesen verstand, vielleicht gerade so viel, daß man auf einen Brief auch Marken kleben müsse.
Dieser Herr wurde damals Postminister, und von der Entrüstung, die wir heute aus der rechtsstehenden Presse vernehmen, wenn frühere Arbeiter in höhere Staatsstellungen einrücken, haben wir damals, soweit ich mich erinnere, keine Silbe vernommen.
Herr v. Podbielski hatte freilich den Vorzug, zum Tschin zu gehören, daher war er immer noch annehmbar.
Worauf es heute ankommt, und worauf Minister Heine in der Landesversammlung mit Recht hingewiesen hat, ist, daß wir in den aufgeregten Zeiten an verantwortungsvolle und besonders gefährdete Stellen Leute setzen, die das Vertrauen weitester Volkskreise genießen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob diesen Leuten in einigen Fällen die genaue Kenntnis der Vcrwaltungspraxis abgeht, das fällt nicht so sehr ins Gewicht gegenüber der jetzt entscheidenden Tatsache, daß sie eben das Vertrauen des Volkes genießen, daß sie Fühlung mit dem Volke haben und daß sie jetzt imstände sind, dem Volke gegenüber das zu tun, was die Not der Zeit gebietet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß ein noch so geschulter Verwaltungsbeamter ich unterschätze die Bedeutung einer tüchtigen Schulung im Verwaltungsdienst nichr heute imstande ist, in allen Fällen das zu leisten, was an diesen verantwortlichen Stellen verlangt werden muß.
Selbst in der „Kölnischen Volkszeitung ''hat jüngst ein Assessor v. Amelunxen darüber gesagt, darauf dürfe es nicht ankommen, daß ein Arbeitersekretär oder irgendein sonstiger Parteiführer nicht die nötige fachtechnische Erfahrung im Dienste habe, es komme darauf an, daß der betreffende das Vertrauen der Volksmassen genieße.
Meine Damen und Herren!
Die Leute von der Rechten, die die anmutige Rubrik in ihrer Presse eingerichtet haben „Ran an die Futterkrippe '', haben offenbar keine Ahnung davon, wie viele von den Männern in unserer Partei schon sehr oft aufgefordert worden sind, Ämter anzunehmen, und doch immer wieder abgelehnt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin davon überzeugt, daß die Männer, die heute in die Ämter hineinkommen, meist geradezu dazu gepreßt werden.
Ich kenne zahlreiche Fälle, wo solche Männer drei-, vier- und fünfmal ablehnen und schließlich nur der Not gehorchend, aber nicht dem eigenen Triebe, ein solches Amt annehmen.
Der Drang nach der Futterkrippe existiert doch nur in Ihrer durchaus unklaren Phantasie, meine Herren von der Rechten!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das möchte ich heute in aller Deutlichkeit sagen darauf hat ja auch bereits der Herr Minister Noske gestern hingewiesen —: die Herren von der Rechten, die diese unglaublich verhetzende Agitation gegen unsere Partei, -egen die jetzige Regierung betreiben, wissen nicht, was sie tun; sie wissen nicht, daß sie auf einem Vulkan tanzen ( H und Vs daraus spielen.
Diese unglaubliche Hetze könnte doch eines Tages im Zusammenhang mit der Hetze der äußersten Linken den Erfolg haben, daß unsere Partei nicht mehr imstande wäre, das Staatsruder weiter in der Hand zu behalten.
Dann möchte ich nicht in Ihrer Haut stecken, meine Herren von der Rechten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange wir können, bleiben wir auf unserem Posten; denn ein Zusammenbruch wäre zunächst das füge ich hinzu das Unglück der großen Masse des Volkes und vor allem der Arbeiter, die am schwersten leiden würden.
Aber es würde auch zugleich das Unglück des Bürgertums sein.
Wir könnten einmal an das Ende unserer Kraft kommen, und ich warne Sie (nach rechts), diese Agitation weiter zu betreiben.
Einer der Redner von vorgestern, Herr JooS vom Zentrum, hat darin stimme ich ihm völlig bei das Wort gesprochen, daß in unsere Politik, in unser öffentliches Leben mehr Ethik hinein müsse.
Das berührt sich auch mit unseren Anschauungen.
Es ist so, daß der Mensch nicht bloß vom Essen und Trinken lebt, daß auch die Seele genährt sein will.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich darauf mit Nachdruck hinweise und dem Herrn Redner vom Zentrum beipflichte, so muß ich mich zugleich mit einem Appell an die äußerste Rechte und an die äußerste Linke wenden, die diesem Bedürfnis durchaus keine Rechnung zu tragen suchen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, wie dort die brutalsten Agitationsbedürfniffe maßgebend sind, Sie wissen, daß man dort nicht versucht, sich in die Notwendigkeiten der Zeit hineinzuversetzen, daß man keinen Versuch macht, das Verantwortlichkettsgefühl zu wecken und demgemäß zu handeln.
Wenn ich den heutigen Aufruf der unabhängigen Parteileitung, der sich mit dem Attentat auf den Herrn Abgeordneten Hasse befaßt, lese, so muß ich sagen, daß kein Wort der Entrüstung zur Kennzeichnung des Ausrufes stark genug ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Es wird darin zugegeben, daß der Attentäter geisteskrank ist.
Es ist ferner Tatsache, daß der Mann in der Vernehmung zugegeben hat, zwar nicht organisiert zu sein, aber nach seiner politischen Anschauung der U. S. P. D. am nächsten zu stehen.
Trotzdem bringt eS der Aufruf fertig zu sagen: Sicher ist, daß die Tat in einer politischen Atmosphäre möglich wurde, in der die Revolutionäre als vogelfrei gelten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Mann ist geisteskrank nach Ihrem eigenen Zugeständnis, zu gleicher Zeit stellen Sie ihn als einen politischen Attentäter hin.
Es ist doch ein trauriges Stückchen skrupelloser Demagogie, so etwas in die Welt zu setzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zugleich aber eine sehr niedrige Einschätzung Ihrer Leser, wenn Sie einen Geisteskranken als Organ der Regierung und dergleichen darzustellen versuchen, eine Verantwortungslosigkeit, die ich wiederhole zum Erschrecke »groß ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Früchte einer solchen demagogischen Agitation werde« Sie, von der äußersten Linken, eines Tages mit ernten, die Früchte einer Politik, die nur dalin besteht, der Regierung, die doch den besten Willen hat man mag zu ihr stehen, wie man will —, Deutschland aus dem Sumpfe herauszuziehen und das Land geordneten ZuNationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
2966 (Dr. Meerfeld, Abgeordneter.)
() ständen entgegenzuführen, immer n ur Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
Die Politik, die von rechts und von links gleichermaßen zur Freude der Gegner betrieben wird, zeigt einen Tiefstand nationalen Empfindens, eine politische Verantwortungslosigkeit, die nicht mehr zu überbieten ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von verschiedenen Rednern in dieser großen Debatte auf die Zustände in dem besetzten Gebiet eingegangen worden.
Auch ich muß darüber, weil ich aus dem besetzten Gebiet komme, einige Worte sagen.
Wenn man von der rheinischen Frage spricht, so muß man allerdings gleich sagen: das Wort „Frage ''ist heute irreführend; denn inncrpolitisch gibt es für uns keine rheinische Frage mehr, höchstens außenpolitisch, und ich kann konstatieren, daß zurzeit die erdrückende Mehrheit des rheinischen Volkes in völliger Geschlossenheit auf einem Boden steht, der jede Loslösung, jede Lockerung des Reichsgefüges entschieden zurückweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die rheinische Frage in der früheren Bedeutung: ob man etwa einen Pufferstaat schaffen solle oder auch nur einen rheinischen Bundesstaat mit weitgehender Selbständigkeit, ist heute für fast das gesamte rheinische Volk erledigt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und ich stelle heute von hier aus sehr gerne fest, daß auch das Zentrum in der Frage einen sehr erfreulichen Wandel vollzogen hat.
Maßgebend ist heute für die Politik des Zentrums im Rheinland der Artikel 18 der ReichsVerfassung.
Auf seinem Parteitag, der vor wenigen Wochen im Rheinland stattgefunden hat, hat es diese Auffassungen ausdrücklich bekräftigt.
Ich stelle- ebenso gern fest, daß neben der Sozialdemokratie, die es auf diesen Standpunkt zu drängen versuchte, vor allen Dingen den christ (k) lichen Gewerkschaften, den katholischen Arbeitervereinen ein großer Anteil an dieser jetzigen Politik des Zentrums zuzuschreiben und ihnen unsere Anerkennung anszusprechen ist.
Man mag die Stellung des Zentrums hier und da noch nicht völlig einwandfrei finden, man mag seine Resolutionen noch nicht völlig hieb- und stichfest finden darüber kann man streiten —, das ändert aber nichts daran, daß das Zentrum heute das Ziel der innerstaatlichen Umgruppierung in der deutschen Einheitsrepublik erblickt mit weitgehender Selbstverwaltung der zu schaffenden Reichsprovinzen.
Das genügt uns; in diesem Punkte sind wir alle einer Meinung, vor ollen Dingen gegenüber dem Ausland.
Ich bin um so lieber bereit, das hier festzustellen, als man sich in Paris über die Haltung der rheinischen Parteien wohl immer noch Täuschungen hingibt, und ich habe demgegenüber mit allem Nachdruck und mit allem Ernst zu sagen, daß keine einzige Partei des Rheinlandes in ihrem Deutschtum wankt, daß keine einzige die Lockerung des Reichsgefüges erstrebt und jemals erstrebt hat.
Worauf ich andererseits allerdings Hinweisen möchte und in diesem Zusammenhang Hinweisen muß, ist das: Es ist eine andere Gefahr, die im Rheinland droht, nämlich eine gewisse kapitalistische Verfilzung des rheinischen Kapitals mit dem englisch-französischen Kapital.
Das rheinische Handelskapital orientiert sich heute, zum Teil durch den Zwang der Umstände, zum Teil auch freiwillig, nach dem Westen hin.
Wir haben ja im Westen bekanntlich darüber ist genug geredet worden das große Loch, durch das Waren aller Art in ungeheuren Mengen in das besetzte Gebiet hineinströmen und von dort zum Teil weiter in das unbesetzte Gebiet, auch Luxuswaren, die wir gern entbehren würden.
Es war dieser Tage zu lesen, daß in 2 », Monaten für 1 Milliarde Zigaretten und 800 Millionen Zigarren in das besetzte Gebiet ans dem Auslande eingeführt worden seien, (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine ganz ungeheure Summe nur für Zigarren und Zigaretten!
Und was sonst eingeführt wird, kann nur der richtig beurteilen, der im besetzten Gebiet lebt.
In Cöln können Sie feine Schokoladenwaren, sogenannte Katzenzungen, für 100 Mark das Pfund kaufen, und diese Sachen werden von dem intemationalen und dem „nationalen ''Schiebertum gekauft, von jenem Schiebcrtum, das sich zu Hunderten und Tausenden in den rheinischen Großstädten breitmacht.
Die Stadt Cöln, die ehemals das heilige Cöln genannt wurde, (Zuruf aus dem Zentrum: Heute noch!)
von dem Heinrich Heine sang: „die Stadt, die viele hundert Kapellen und Kirchen hat ''— ist heute eine ganz internationale Siadt.
Ich möchte sagen, sie ist das Rheinbabel geworden.
Dieses Cöln ist heute eine Vergnügungsstätte sondergleichen, zugleich die Stätte eines rasenden Geldtaumels, wo man das goldene Kalb wie eine Korybantcnschar umtanzt.
Das alles weckt neue nationale Sorgen, zu denen die französische Rheinpolitik hinzukommt, auf die einige Vorredner schon kurz eingegangen sind.
Wir kennen das Programm der französischen Reakrion, das Programm der jetzigen französischen Regierung Clemenceau.
Kürzlich hat Maurice Barrös ein Programm der angeblich „friedlichen Durchdringung ''der besetzten Gebiete veröffentlicht, das den Bewohnern vor allen Dingen wirtschaftliche Vorteile in Aussicht stellt und dadurch allmählich das Herz der Rheinländer erobern will.
Wenn Herr Barr« s hinzufügt, daß er nur eine Entspannung der internationalen Lage wolle, dann sind wir einverstanden; aber wir kennen Herrn Barr«) s zur Genüge, um großes Mißtrauen in seine schönen Worte zu setzen.
(Sehr richtig!)
Nicht nur die Rheinländer, auch die Berliner Negierung, (D) ja das ganze deutsche Volk werden Obacht geben müssen, was die Französin im besetzten Gebiet vorhaben.
Mir verurteilen und müssen heute von dieser hohen Tribüne herab darauf Hinweisen die falsche Rheinpolitik der französischen Sozialisten, die uns ganz unverständlich ist.
Was die Herren Thomas und Nenaudel an politischer Weisheit in der Kammer und in ihren Blättern zum besten geben, begreifen wir einfach nicht.
Wir begreifen nicht, wie diese Leute sich jedes selbständigen Urteils begeben und sich willenlos als Gefolge der französischen Reaktion, des französischen Imperialismus betätigen.
Meine Damen und Herren!
Auch da trägt die U. S- P. darin muß ich dem Herrn Minister Noske beipflichten ein vollgerütteltes Maß von Mitschuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die französische Presse einigermaßen verfolgt und in Cöln bekommen wir sie täglich zu Gesicht —, weiß, daß die französische Nationalistenpresse und die Sozialistenpresse gleichmäßig von der deutschen U. S. P. -Preffe leben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß dort alles brühwarm wiedergegeben wird, was an Verhetzungen, Unwahrheiten, Beschimpfungen der Regierung von den unabhängigen Führern produziert wird.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Linken das nehme ick zu ihren Gunsten noch an wissen offenbar nicht, wessen Geschäfte sie mit dieser kleinlichen und gedankenlosen Agitationsarbeit eigentlich betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einmal das Rheinland dem deutschen Volke verNationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
2967 (Di-.
Meerfeld, Abgeordneter.)
(.)
loren geht, können Sie sich zu den Mitschuldigen dieses schmachvollen Verlustes rechnen.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Lächerlich!
Nenaudel ist ja Eure Couleur!)
Unsere Couleur
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ja!)
Sie haben sich aber doch in Bem recht gut mit ihm vertragen, so viel ich weiß!
Meine Damen und Herren!
Die französische Propaganda im besetzten Gebiet erfordert schon jetzt unsere größte Aufmerksamkeit.
Was jüngst in dem kleinen ehemaligen Fürstentum, der jetzigen Republik Birkenfeld Vorgängen ist, verlangt den allerschärfsten Protest auch von der Tribüne der Nationalversammlung herab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sich dort der französische Militärbefehlshaber Major Bastiani geleistet hat, widerspricht so sehr dem Selbstbestimmungsrecht des rheinischen Volkes und allen geschriebenen Abmachungen, daß wir in der allerentschiedensten Weise von hier aus Protest erheben müssen.
Gegen diese Gewaltmethoden lehnt sich das ganze rheinische Volk auf, und mit diesen Gewaltmethoden das füge ich hinzu werden die Herren Franzosen ganz bestimmt nicht zum Ziele kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja bereits gesehen, welche Erfahrungen sie im Saargebiet mit ihrer Politik machen, wo sie schon gezwungen sind, den Belagerungszustand zu verhängen.
Wir sagen heute nochmals wir können es nach meiner Meinung den Herren Franzosen und den anderen Nutznießern des Kapitalismus da drüben gar nicht oft und garnicht eindringlich genug ins Angesicht schreien —: die Rheinländer in ihrer erdrückenden Masse bleiben deutsch gesinnt und wollen von Frankreich nichts wissen, G) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie wollen das Deutsche Reich nicht verlassen, um etwa ein Pufferstaat zu werden.
(Lebhafte Bravorufe.)
Gerade die Hauptmasse des rheinischen Volkes, die Arbeiterklasse, hat bewiesen, daß sie die stärkste Trägerin des deutschen Gedankens ist.
Auch hier gilt das Wort, daß der ärmste Sohn Deutschlands auch sein getreuester war.
Meine Damen und Herren!
Die U. S. P. -Preffe mag es mit sich und ihrem Gewissen auszumachen versuchen, wenn da drüben immer noch die Auffassung vorherrscht, daß noch das alte reaktionäre Deutschland, das Junkerpreußen von ehedem bestehe, und wenn drüben nicht die Vorstellung Platz greifen will, daß das Deutschland der Demokratie ein ganz anderes Gesicht habe, einen ganz anderen Inhalt habe als das Deutschland, das im vorigen November so rettungslos zusammengebrochen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat ein Distichon von Goethe zitiert: Was ist der Philister
Ein hohler Darm Voll Furcht und Hoffnung, daß Gott erbarm '.
Ich gestatte mir, Goethe weiter zu zitieren, das bekannte Wort aus dem „Zauberlehrling '', das einstmals so befürchte ich die Herren von der U. S. P. auszusprechen genötigt sein werden: Herr, die Not ist groß.
Die ich rief, die Geister, Werd 'ich nun nicht los.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir gehen jetzt dem allerschwersten Winter entgegen, uns alle drückt zentnerschwer die Sorge um die allernächste Zukunft, und in dieser Zeit ist es ich gebrauche das Wort eines verflossenen französischen Staatsmannes schlimmer als ein Verbrechen, ist es ein Fehler, wenn man eine Agitation ( H treibt, wie sie heute die U. S. P. treibt, eine Agitation demagogischster und allerplattester Art.
Sie werden es erleben, meine Damen und Herren von links, daß die Dinge weiter treiben und über Sie hinweggehen werden.
Jaurss hat mit Recht gesagt: es ist keiner so radikal, es wird stets einer von links aufstehen, der ihn als Opportunisten verschreit.
Ganz richtig!
Sie werden auch noch Ihren Meister von links her finden, und Sie beladen sich vor dem Volk, vor der Menschheit, vor der Geschichte mit der allerschwersten Schuld mit dieser Platten und öden Agitationspolitik.
Kommt einmal die Katastrophe, vor der uns ein gütiges Geschick behüten möge, meine Damen und Herren von links, dann fällt auf Sie die zentnerschwere Last der Schuld gemeinsam mit den Herren von rechts, aber vor vor allen Dingen auf die verblendeten Führer der U. S. P. (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Traub.
v. Traub, Abgeordneter: Im Mittelpunkt unserer Aussprache stehen zwei Gegenstände: das Werben von Scheivemann um die Gunst der Unabhängigen und die Frage des Baltikums.
Aber hinter diesen beiden Fragen erhebt sich die viel größere nach der Autorität der Regierung.
Eine Regierung muß Autorität haben, aber sie muß auch der Autorität wert sein.
Sie muß sich Autorität verschaffen können in Friedenszeiten, in denen wir jetzt leben, nicht mit Mitteln bloßer Gewaltandrohung, sondern mit ihren Leistungen, die die Menschen im Staate befriedigen, und mit einer Überzeugung, deren Kraft eine unwiderstehliche ist.
Nun werden wir Deutschnationalen allmählich von allen Seiten, abgesehen von der Deutschen Volkspartei, (v) in Parlament und Presse beschuldigt, als wären wir die, die als Bolschewisten von rechts, genau so wie die Bolschewisten von links, keine andere Freude hätten, als die Autorität der Regierung zu untergraben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Schlagwort „Bolschewiste rechts und Bolschewiste links ist ja ein sehr schönes Wahlmanöver, aber weiter nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie, die Herren von der Linken, uns rein so einschätzen würden, dann würden Sie über uns viel mehr zur Tagesordnung übergehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie wissen jedoch sehr genau, daß das, was draußen im Land vorgeht, sich dahin ausdrücken läßt, daß die gegenwärtige Regierung nicht wegen der Männer denn man kämpft nicht einen persönlichen Kampf (oho!
links) sondern um ihrer Leistung willen durchaus kein Vertrauen genießt.
So wird unserer Partei eine Zumutung gestellt, welche bis an die Grenze der politischen und parteilichen Selbstverleugnung herangeht, nämlich die, daß wir immer noch die Autorität der Regierung deshalb unterstützen sollen, weil die Wurzeln unserer Partei in die allkonservativen Kreise hineinführen, die wußten, daß man die Regierung unterstützen soll; gleichzeitig aber werden wir vor dem ganzen Land und besonders in der Presse in einer Weise behandelt, als ob eigentlich alles Unheil, das nicht nur in diesem Krieg, sondern das je in Deutschland vorgekommen ist, nur von uns herrühre.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Gegenrufe rechts: Sehr falsch!
Rufe von den Sozialdemokraten: Das haben Sie früher selbst gesagt!)
2968 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
(v. Traub, Abgeordneter.)
(.)
So würden wir unsere Pflicht versäumen, wenn wir den Kampf nicht ruhig aufnehmen wollten.
Ich möchte fragen: was tut die gegenwärtige Regierung, um sich als Autorität zu erweisen, und was zeigt sie an Leistungen, an denen das Land wirklich eine Freude haben kann
Um etwas vorwegzuschicken die Herausgabe der wichtigsten Akten, welche in den Staatsarchiven des Deutschen Reichs oder Preußens lagern, ist amtlich vergeben werden.
In einem offenen Brief habe ich Herrn Professor vr.
Schücking mein Vertrauen dafür ausgedrückt, daß er die gemeinsame Überzeugung von der Unerbittlichkeit der wissenschaftlichen Forschung mit mir teilt.
Aber ich habe ihn ebenso gebeten, daß gerade er jetzt der rechte Mann ist, der Regierung zu sagen: wenn ein wirkliches Vertrauen in eine so außerordentlich wichtige Handlung unserer Regierung beim ganzen Volk vorhanden sein soll, dann müssen die, die jetzt mit dieser Aufgabe betraut sind, an die Negierung die Anforderung stellen, daß auch andere Vertreter der Geschichtsforschung aus anderem Lager mit dieser allerwichtigsten Veröffentlichung des Aktenmaterials betraut werden.
(Zustimmung rechts.)
Das ist nichts anderes als eine Forderung der Gerechtigkeit.
Hier steht das Heil der ganzen Nation auf dem Spiel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wünsche nicht, daß wir Deutsche in den Verdacht kommen und Sie (nach links) haben keinen Grund, einen solchen Verdacht auf sich zu laden —, daß man durch einseitige Berücksichtigung eines bestimmten parteipolitischen Standpunktes auch hier in dieser wichtigsten Veröffentlichung eine gewisse Richtung bevorzugen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Untersuchungsausschuß Nr.
15 ist eingesetzt, 100000 Mark sind dafür ausgeworfen.
Ich halte das (») für richtig, mische mich nicht in Dinge, die mich nichts angehen.
(Lachen links.)
Ich will aber das eine sagen, öffentlich ist aus diesem Ausschuß die Behauptung mitgeteilt worden, man müsse die Untersuchungen möglichst beschleunigen, weil ja die Nationalversammlung nur noch kurz tagen werde und man innerhalb dieses Zeitraumes der Nationalversammlung mit diesen Fragen zu Ende kommen müsse.
Ich warne wieder.
Hier liegt eine geschichts-wissenschaftltche Aufgabe von höchster Tragweite.
Sie darf keinem Gesichtspunkt der Rücksicht auf die Zeitdauer eines Parlaments unterstellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat ein Ministerium des Wiederaufbaus verlangt.
Es wurde in der Presse bereits richtig darauf hingewiesen, daß man bis zum heutigen Tag keine genaue Abgrenzung der Kompetenzen dieses Ministeriums für Wiederaufbau gegenüber dem Auswärtigen Amt gezogen hat.
Das ist eine sehr bedenkliche Sache.
Die Verantwortlichkeit des Auswärtigen Amts, das gegenüber dem Ausland alle Fragen auf sein eigenes Gewissen zu nehmen hat, könnte durch dieses Ministerium des Wiederaufbaus stark verschoben werden (Sehr richtig!
rechts.)
Mindestens muß klar festgestellt werden, daß dieses Ministerium des Wiederaufbaus in allen politischen Entscheidungen nur unter voller Verantwortlichkeit des Auswärtigen Amts vorwärts geht.
Endlich haben wir den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten.
In diesem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten sind in der letzten Zeit sehr wichtige Dinge behandelt worden.
Ich verkenne nicht, daß es Fragen gibt, welche nicht in der Öffentlichkeit verhandelt werden können.
Ich halte es aber für sehr bedenklich, wenn dieser Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten Fragen, die bereits in der Öffentlichkeit angeschnitten worden sind, behandelt, ohne daß dann das volle Material der Öffentlichkeit mitgeteilt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist z.
B. von Herrn Scheidemann in seiner Rede iu Kassel ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß er von einer ganzen Reihe amtlicher Stellen derart berichtet war, daß er mir Fug und Recht den Frirdensoertrag ablehnen wollte und abgelehnt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat, glaube ich, das deutsche Volk alles Interesse daran, zu wissen, welches diese amtlichen Stellen gewesen sind, wieviel amtliche Stellen das waren und wie unsere Gesandtschaften im Ausland damals die Lage beurteilt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die gegenwärtige Regierung und die Parteien, die hinter ihr stehen, besonders die Sozialdemokratie, fordert im Brustton der Überzeugung die Heilighaltung der Eide.
Es ist kürzlich eine Aussprache sehr unerquicklicher Art dadurch entstanden, daß deutsch-nationale Beamte eine ausdrückliche Erklärung darüber verlangt haben, was von ihnen im jetzigen Schwur verlangt werden soll.
Entschuldigen Sie, wenn ich sage: es ist eine Ironie der Geschichte, daß manche, welche gegen die alte Verfassung und die alten Autoritäten ihre Eide gebrochen haben, heute vorn dran sind, die Heilighaltung des Eides in erste Linie zu stellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer die Wurzel abgerissen hat, der soll sich nicht wundern, wenn da kein Baum und kein Gras mehr wächst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsch-nationalen Beamten hatten ein gutes Recht, zu wissen und zu verlangen, was man in diesem Eidschwur von ihnen fordert.
Sie haben das nicht getan, um sich in irgendwelcher Weise zu „drücken '', sie haben das nicht getan, um irgendwie Auslegungskunst zu treiben.
Sie wollten wissen, ob ihnen das Recht der Verfassung tatsächlich gewährleistet ist, wonach die politische Gesinnung frei ist.
Darum sage ich wieder: wenn die jetzige Regierung mit Recht eine Heilighaltung des Eides verlangt, dann muß sie ein klein wenig bescheidener sein; eine Negierung, die aus der Revolution kommt, trägt die Belastung der Revolution.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der letzten Zeit ist manches Buch voll Lebenserinnerungen veröffentlicht worden.
Der Tag des 9.
November kommt heran.
Ich wünsche, daß auch Herr Dr. Cohn seine Lebenserinnerungen veröffentliche.
(Heiterkeit.)
Auch diejenigen Herren, die an der Revolution beteiligt gewesen sind, mögen dem deutschen Volke genau mit derselben Verantwortlichkeit und Offenheit ihre Akten und Mitteilungen zugänglich machen, wie das von seiten derer geschehen ist, die man heute mit Schmutz bewirft.
Von seilen der Unabhängigen Sozialdemokratie ist behauptet worden, daß bereits vom Frühjahr 1915 ab, als Unabhängige Sozialdemokratie und Mehrheitssozialdemokratie noch beieinander waren, in der Marine wöchentlich für Verbreitung revolutionärer Zeitschriften 10 Pfennig gesammelt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte bitten, daß wir über diese von Unabhängiger Seite mitgeteilte Tatsache aktenmäßige Klarstellung bekommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Eine Regierung, die aus der Revolutionszeit hervorwächst, soll bescheidener sein, wenn sie an die sittlichen Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Oktober 1919.
2969 (v. Traub, Abgeordneter.)
(L) Kräfte des Volks appelliert, die sie wahrhaftig auf die schwerste Belastungsprobe gestellt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese gegenwärtige Regierung schwächt nach meiner Auffassung auch die Kraft der Nationalversammlung dadurch, daß sie die Dauer der Nationalversammlung immer weiter verlängert.
Die Nationalversammlung hat ihre Aufgabe erfüllt.
Sie hatte den Auftrag, die Verfassung zu machen.
Die Verfassung ist gemacht.
Es bleibt noch das Wahlgesetz Wenn wir wirklich verfassungsmäßig vorgehen wollen, dann müssen wir in allen Parteien darüber einig sein, daß eine Verlängerung der Nationalversammlung auch nur um einen Tag gerade dem widerspricht, was der demokratische Wille immer begehrt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier ist der einzige Punkt, wo wir nicht einverstanden sind mit der Rede des Herrn Justizministers, die sonst vorzügliche und ausgezeichnete Beiträge für die künftige Gestaltung der Justiz gegeben hat; aber auch er will der Nationalversammlung noch das Recht zu einer solchen Justizreform zuerkennen.
Die gegenwärtige Regierung klagt über Chauvinismus im besetzten Gebiet und macht auf der anderen Seite genau in denselben Zeitungen die alte Regierung verächtlich, welche den Schutz des deutschen Vaterlandes fünfzig Jahre glänzend durchgeführt hat.
Ich lese im „Vorwärts ''einen Abschnitt: „Niedriger hängen!
Gegen die wüsten Obstdiebstähle seiner Soldaten in der Pfalz erläßt der französische General Gerard folgenden Armeebefehl, den alle deutschenZeitungen seines Bereichs abdrucken mußten: Dem kommandierenden General der 8.
Armee ist Bericht darüber erstattet worden, daß einzelne Militärpersonen auf dem Lande Obst und insbesondere Trauben pflücken.
Wenn auch die deutschen Truppen während ihres Aufenthalts in (L) 1 Frankreich ganz andere Schäden und planmäßige Verwüstungen anrichteten, die den Tadel der ganzen Welt erregten, so ist das kein Grund, daß sich die Armeen der zivilisierten Nationen zu Diebstählen und Plünderungen verleiten lassen.
Mit Recht sagt da der „Vorwärts '': „Niedriger hängen!
und schreibt darunter: „Ist es Zivilisation, den wehrlosen Besiegten zu schmähen
Drehe ich aber das Blatt um, so lese ich auf der vorhergehenden Seite desselben „Vorwärts ''unter dem Strich von Heinrich Mann „Das Ende ''folgende Darstellung über das frühere deutsche Reich: Hätte das Deutsche Reich allein geendet!
1 -Ein erkünsteltes Staatsgebilde, ohne tiefe volksgemäße Notwendigkeit, ein häßlicher Klaffenstaat, vielen zumLeid und wem zurFreude!

der Staat, der unter allen, selbst Rußland nicht ausgenommen, am meisten Menschliches erstickt hat: Hinweg und kein Wort mehr von ihm!
Aber das Reich bestand aus Menschen, einem mißbrauchten, seelisch enteigneten Volke!
Man sah sie nicht.
Das Reich führte ein Eigenleben, dem Menschen nichts galten.
Es konnte diesen Krieg erklären, weil es ein Begriff, ein Götze war.
Menschen im Namen von Menschen würden ihn nicht erklärt haben.
Die blindlaufende Maschine der militärischen Gewalt des Reichs mußte sich, von allen Geistern verlassen, zuerst totgelaufen haben, bevor man sehen konnte, sie bestehe aus Menschen, einem leidenden Volke.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie will man sich denn beklagen, daß uns die feindlichen Völker so verächtlich behandeln, wenn wir selbst unser Deutsches Reich so verächtlich behandeln
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1 S19.
84.
Sitzung.
Ich habe hier ein Schreiben: 1 (0) Am 2. d. M. hat meine Frau einen Angehörigen einer feindlichen Militärmisston gegen 12 », Uhr mittags mit dem Eisernen Kreuz I. Klaffe und dem schwarzen und silbernen Verwundetenabzeichen „geschmückt ''hier auf dem Potsdamer Platz in einen Straßenbahnwagen einsteigen sehen.
Das Publikum hat bei dieser unglaublichen Herausforderung leider nur stummen Ingrimm gezeigt.
Doch hat ein Schaffner den Mann nicht heraufgelassen.
Vielleicht könnte dies als Material einer hohen Regierung vorgelegt werden.
So werden wir behandelt, nachdem unsere bisherigen Feinde merken, wie wir die Führer der Nation behandeln lassen, die uns alle und auch Sie von der Sozialdemokratie fast fünfzig Jahre hindurch glänzend geführt haben (Zurufe von den Sozialdemokraten: Glänzend
Lebhafte Zurufe rechts.
Erregte Zumfe von den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Sie waren ja selbst damals in der Opposition!
Sie schmähen Ihre eigene politische Vergangenheit!
Zurufe rechts: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.
Andauernde Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich bitte um Ruhe!
v. Traub, Abgeordneter: Der Vorsitzende des Arbeiterrats in Crailsheim schreibt im „Fränkischen Grenzboten '', dem dortigen Amtsblatt: Unerhört ist es, nach so viel Leid und Sorge, die lediglich durch das Gewaltregiment Wilhelms H. herbeigeführt worden ist, noch für einen solchen Menschen Propaganda zu machen.
Ich überlasse (D) es also Ihnen, den Mohr Wilhelm von Hohenzollern weiß zu waschen.
Nur königstreues Gesindel kann diesem Manne ein Denkmal bauen.
(Rufe rechts: Pfui!
Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe in der letzten Zeit in der Geschichte Frankreichs von Hanotaux gelesen und mir die Partien vorgeholt, in welchen er schildert, wie die Republik die alte Monarchie abgelöst hat.
Da möchte ich mal bitten, daß man sich in Ihren Kreisen solche Stellen nachsieht, wie ein Thiers den Pakt von Bordeaux geschlossen hat.
(Sehr richtig!
rechts) Die gegenwärtige Regierung legt wenig Wert darauf, daß sie den Kräften, denen sie nun doch mit ihre Existenz und ihre gesicherte Haltung verdankt, auch nur äußerlich dankt.
Wir hätten nicht bloß als Deutschnationale, sondern, ich glaube, das ganze deutsche Volk hätte es von der Regierung sehr gern gesehen, wenn beim Verabschieden und Ausscheiden des Generalftabs auch von seiten der Regierung anerkannt worden wäre, was diese Einrichtung unserm deutschen Volke in langen Jahren gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es kam der 72.
Geburtstag Hindenburgs, er ist vollständig mit Stillschweigen übergangen worden.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Statt dessen sorgt man bloß, daß man mit den Ententesozialisten in enge Fühlung komme und meint, man könne bet der Entente und bei den anderen Völkern für unser deutsches Vaterland am meisten dadurch erreichen, daß wir uns auf die dortigen Arbeitergruppen stützen.
Ich bin kein solcher Tor, zu verneinen, daß der Handarbeiter in Zukunft eine andere Stellung einnehmen wird, als W 2970 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
(v. Traub, Abgeordneter.)
() bisher.
Aber es ist falsch, wenn man dadurch bei den Ententeregierungen um gut Wetter zu bitten meint, daß man ausdrücklich auf die Verbindung der sozialistischen Gruppen hin und her in den Ländern verweist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man sehe sich doch einmal an, wie i: loyd George jetzt in den Zeiten des Eisenbahnerstreiks regiert hat.
Er hat regiert, denn er versteht es.
Klipp und klar hat er dem Land gesagt: „Das und das ist möglich, aber vorher müssen die Arbeiter zur Arbeit zurückkehren!
Das Volk hat verstanden, daß es geführt wird, und weil es das verstanden hat, hat es mit der wunderbaren Gewalt der Initiative und der Improvisation, die dem Engländer zusteht, diesen Eisenbahnarbeiterausstand auf ein totes Gleis geschoben.
Wir wünschten, daß wir von unserer Regierung aus gerade in unseren Zeiten auch einmal erfahren würden: Wir geben diese und diese Rechte, aber zuerst die ganz klare Losung: „An die Arbeit!
Erfüllt ihr sie nicht, dann auch keine Rechte!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die gegenwärtige Negierung hat, wenigstens soweit ich sehe, gar nichts getan, um dem wilden Börsenspiel einen Hemmschuh anzulegen.
Die „Freiheit ''vom 18.
September hat ganz recht, wenn sie auf die „Katastrophenhausse ''hinweist und sagt, daß der gegenwärtige Börsenbetrieb nicht anderes mehr sei als ein reiner Spielklub.
Im Mittelpunkt des gegenwärtigen Börsentreibens stehen die Auslandswerte, für die die Vorliebe entsprechend der Entwertung der Mark wächst.
Dieses Börsenspiel hindert man nicht; dem Industriekapital aber geht man zu Leibe!
In dem Zusammenhang erinnere ich an einen Vorgang, der uns in der Friedenskommission mitgeteilt worden ist, und der vielleicht dem einen oder andern entschwunden ist.
Es wurde damals mitgeteilt, daß wir in Brüssel (L) eine Milliarde in Gold hinterlegen mußten, um für unsere Ernährung Lebensmittel vom Ausland zu bekommen.
Wie steht es nun mit dieser Milliarde in Gold
Gegen Rückzahlung der Vorschüsse, welche uns in ausländischer Währung zur Verfügung gestellt wurden, wäre das Gold wieder freigegeben worden; aber aus Mangel an Devisen kann diese Rückzahlung nicht erfolgen, und es muß mit einem Rückkauf des Goldes zur Tilgung der Vorschüsse gerechnet werden.
(Hört!
hört!
rechis.)
Das Gold entspricht etwa 250 Millionen Dollars, die zum heutigen Kurs einen Wert von etwa 5 Milliarden Reichsmark haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Alle diese Dinge zeigen sehr deutlich, daß die Leistungen, die die Regierung aufzuweisen hat, nicht derart sind, um mit Recht Autorität zu verlangen.
An diesem Vorwurf nehmen teil die übrigen Parteien, soweit sie die Verantwortung für die Regierungspolittk tragen und tragen wollen.
Die Demokratie hat es mit sich selbst abzumachen, daß sie gerade in diesem Augenblick in die Regierung eingetreten ist und auch die Last eines Erzberger weiter tragen will.
Ihr Redner hat den Grafen Westarp angegriffen und behauptet, daß er in dem letzten Sonntagsartikel der „Kreuzzeitung ''behauptet hat, die Regierungsparteien hätten die Revolution gewollt und gemacht, all unser Unglück und Elend komme ausschließlich von dieser Revolution; wäre sie nicht gewesen, hätten wir heute die Zustände der Zeit vor dem Krieg.
Die erstere Behauptung kommt nicht vom Grafen Westarp, sondern von Exzellenz Hergt, die letztere ist weder in der Rede vom Grafen Westarp, noch in der von Exzellenz Hergt zu finden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß die Regierungsparteien, die dem Bethmannschen Block damals angehört haben, eine indirekte Schuld an der Revolution trifft, bleibt Tatsache.
Als ich noch auf (o) der Linken stand, schrieb ich dem Herrn Dr. Müller (Meiningen) in dem Augenblick, in dem jener außerordentliche verhängnisvolle Beschluß gefaßt worden ist, die Militärgewalt unter die Zivtlgewalt zu stellen: „Das bedeutet nichts anderes als die Anbahnung der Revolution!
Leider Gottes habe ich damit recht behalten.
(Lachen und Zurufe links.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die bürgerlichen Parteien des Mehrheitsblocks fragen, ob auch heute noch der Beschluß der Nationalversammlung, der durch Sozialdemokratie und Zentrum mit großer Entschlossenheit durchgesetzt worden ist, aufrechterhalten wird, daß die Rede Erzbergers bis ins letzte Dorf und Haus hineingetragen werden soll.
Könnten die Hunderttausende, die das kostet, nicht besser angewendet werden
Wann haben wir zu erwarten, daß diese Rede an den deutschen Dorfmauern erscheint
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hoffe, daß die Methode nicht weiter einreist, bei der ersten Rede, die gehalten wird, durch einen Bluff die öffentliche Meinung zu beeinflussen, wobei man sich nachher wenig Gewissen daraus macht, bei einer zweiten Rede soundsoviel Abstriche zu machen.
Leider muß ich nach dieser Richtung hin zu sprechen kommen auf das, was der Herr Reichswehrminister Noske heute hier geäußert hat.
Sie wissen, daß er gestern außerordentlich scharfe Angriffe gegen unsere deutsch-nationale Dolkspartei gerichtet hat.
Heute hat der Herr Reichswehrminister Noske diese schweren Verdächtigungen des Parteivorstandes der deutfchnationalen Partei zurückgenommen.
Ich lege Wert darauf, daß die Initiative zu der Erklärung des Herrn Staatsministers Hergt nicht von unserer Seite aus ergangen ist.
Wir hatten ein durchaus reines Gewissen.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen bei den (v) Mehrheitsparteten.
Zustimmung rechts.)
Der Herr Reichswehrminister Noske hat das ja selber zugegeben.
(Erneuter lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Wollen Sie nicht vielleicht abwarten!
Wir hatten ein durchaus reines Gewissen gegenüber dieser unerhörten Verdächtigung des Herrn Ministers.
Nicht wir waren genötigt, uns zu rechtfertigen, was aus folgenden Tatsachen, die ich nun noch aktenmäßig feststellen möchte, hervorgeht.
Der Vorsitzende der deutschnationalen Volkspartei.
Staatsminister Hergt, zusammen mit dem Hauptgeschäftsführer der deutschnationalen Volkspartei gibt folgende Erklärung ab: 1.
1 Die fragliche Broschüre ist von der deutschnationalen Volkspartei nicht bestellt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
2.
1 Die Broschüre ist uns zum erstenmal heute, den 9.
Oktober 1919, zu Gesicht gekommen, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts) als ein Beauftragter des Polizeipräsidiums sich auf der Hauptgeschäftsstelle einfand, um nach der Broschüre zu suchen.
3.
1 Es hat bereits vor etwa zwei bis drei Wochen eine Haussuchung in den Räumen der Hauptgeschäftsstelle durch einen beauftragten Kriminalbeamten des Staatskommissariats für die öffentliche Sicherheit stattgefunden.
Diesem Beamten ist schon damals von dem anwesenden Vertreter des Hauptgeschäftsführers mitgeteilt worden, daß die Broschüre hier völlig unbekannt sei, (hört!
hört!
rechts) und er hat darauf von jeder weiteren Durchsuchung Abstand genommen.
Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9 Oktober ISIS.
2971 (v. Traub.
Abgeordneter.)
(L) 14- Bis heute hat sich kein Exemplar dieser Flugschrift in den Räumen der Hauptgeschäftsstelle vorgefunden.
5.
Sämtliche Flugschriften und Flugblätter, die die deutschnationale Volkspartet seit ihrem Bestehen herausgegeben hat, haben den Namen der Partei oder den des deutschnationalen Schriftenvertriebs getragen.
Wir haben anonyme Broschüren oder Drucksachen noch nie herausgegeben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.
Reichsminister Noske: Das steht im Widerspruch mit der Erklärung des Herrn Hergt, die er mir heute vormittag abgegeben hat!
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.
Stürmischer Widerspruch rechts.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Herr Abgeordnete v. Traub hat jetzt das Wort.
v. Traub, Abgeordneter: Ich habe diese Erklärung hier deshalb ausdrücklich abzugeben, weil die Richtigstellung vorhin in einer Weise erfolgt ist, die uns dazu genötigt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Pachnicke: Und die Illustrationen der „Deutschen Tageszeitung '')
Ich komme sofort darauf.
Ich füge noch folgendes hinzu, daß der Direktor der „Deutschen Tageszeitung ''erklärt hat: Vor ungefähr drei Wochen ich betone: vor drei Wochen war nach.
einer am Abend vorher versuchten Beschlagnahme der Broschüre „Einst und Jetzt!
(v) 1 ein Kriminalwachtmeister in meinem Bureau und ersuchte mich um Bekanntgabe des Auftraggebers dieser Broschüre.
Bei meiner Vernehmung durch diesen habe ich ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht und mich bereit erklärt, dies unter Eid zu bekräftigen, (hört!
hört!
rechts) daß die deutschnationale Volkspartei nicht der Auftraggeber für das Flugblatt bezw.
die Broschüre „Einst und Jetzt ''sei.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.)
Diese Erklärung ist unterzeichnet von dem Direktor der „Deutschen Tageszeitung ''.
Was haben wir infolge des Angriffes, den der Herr Reichswehrminister gestern auf uns gerichtet hat, und den er heute zurücknahm, erlebt
Sowohl im „Vorwärts ''wie im „Berliner Tageblatt ''wird natürlich die deutschnationale Volkspartei als eine Partei hingestellt, der man überhaupt alles nachsagen darf.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien: Das stimmt auch!
Nur nichts Gutes!)
Das „Berliner Tageblatt ''spricht von der „Sudelschrist des deutschnationalen Parteivorstandes ''.
Ich hoffe und erwarte, daß das „Berliner Tageblatt ''nun auch davon Kenntnis nimmt, daß dieser ganze Artikel in nichts zerfällt.
Der „Vorwärts ''schreibt: Gründlicher ist die Heuchelei noch niemals entlarvt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Mann hat recht!)
Das ist doch ein „fabelhafter Hereinfall '', den der „Vorwärts ''erfahren hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was wird er nun erklären, nachdem der Herr Reichswehrminister NoSke die Angriffe, die er gestern auf uns gerichtet hat, zurückgenommen hat
Nun ist mir von Herrn Dr. Pachnicke zugerufen (0) worden, wie es sich denn eigentlich mit der Abbildung in der „Deutschen Tageszeitung ''verhalte.
Ich weiß, daß Herr Dr Pachnicke künst erisches Verständnis besitzt, und ich möchte ihn einmal aufs Gewissen fragen, ob die Abbildung in der „Deutschen Tageszeitung '', welche guten künstlerischen Humor zeigt, in irgendwelche Parallele gesetzt werden kann zu einem solchen Angriff, wie er hier auf uns gerichtet worden ist.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Pachnicke: Reichspräsident!)
Alle Männer, die im öffentlichen Leben stehen, müssen es sich gefallen lassen, von der politischen Karikatur in Anspruch genommen zu werden; es handelt sich aber hier nicht einmal um eine Karikatur schlechten Stils.
Wenn Sie mich nun schon einmal darauf bringen, so möchte ich meinerseits auf den Tisch des Hauses niederlegen.
was der „Ulk ''in Nr.
39 des Blattes an Bildern von Kaiser und Kaiserin veröffentlicht in dem Stil, wie während des Krieges die Entente die Führer unseres Volkes in tierischer Form verzerrt dargestellt hat, und nun kommt folgender Vers: Der Schüler hängt den Landesvater Im Klassenzimmer an die Wand, Und neben ihn auch den „Berater '', Der warm gedient dem Vaterland.


(Pfuirufe rechts.)
und wenn wir diesen „Berater ''anschauen, dann ist eS ein Bild von Eulenburg!
(Erneute lebhafte Pfuirufe rechts.)
Vielleicht darf ich das andere Blatt auch noch hier auf den Tisch des Hauses legen.
Die „Freie Welt '', die illustrierte Wochenschrift der Unabhängigen Sozialdemokratie Deutschlands, bringt in Heft 21 im ersten Jahrgang dieses Bild von Hindenburg und Foch mit der Unterschrift: „Massenmörder außer Dienst ''.
1 (v) (Abgeordneter v. Graefe: Pfui Teufel!
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Reichswehrminister Noske vorhin durch einen Zwischenruf mir beziehungsweise dem Staatsminister Hergt den Vorwurf der Illoyalität gemacht.
Es wird sich an anderem Platz die Möglichkeit ergeben, auf diesen Vorwurf zurückzukommen; er hat darauf verwiesen, diese Angabe des Herrn Staatsmtntsters Hergt sei nicht richtig, (Zuruf des Reichswehrministers Noske: Doch, sie ist richtig!)
wir hätten doch anonyme Drucksachen oder Broschüren verbreitet.
Das ist nicht wahr.
(Zuruf des Reichswehrministers Noske: Bestellt haben Sie!)
—Wir haben keine bestellt.
(Zuruf des Reichswehrministers Noske: Herr Staatsminiüer Hergt hat mir das zugegeben!
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war selbst bet der Unterredung anwesend und halte meine Behauptung 'in vollem Umfang aufrecht.
Sollte darauf Bezug genommen werden, daß hier diese Postkarte als „anonym ''bezeichnet wird das ist ja vorhin von Ihnen gesagt worden, Herr Reichswehrminister —, dann möchte ich auch diese Postkarte hier auf den Tisch niederlegen; es ist die bekannte Photographie von dem Bad des Herrn Reichspräsidenten und Herrn Noske, darüber hängt das Bild von Kaiser Wilhelm und darunter das von Hindenburg.
(Zuruf des Reichswehrministers Noske: Ist sie anonym oder nicht
Davon war die Rede!)
—Entschuldigen Sie, Herr Reichsminister, ich habe ausdrücklich gesagt, daß es keine Broschüre oder Drucksache ist.
Wie habe« gar keine« Anlaß, irgendetwas zu verLio SS72 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Oktober 1919.
(v. Traub, Abgeordneter.)
() heimlichen.
Es liegt mir gar nichts daran, im Namen meiner Partei oder in meinem eigenen Namen irgendeine persönliche Streitigkeit mit dem Herrn Retchswehrminister Noske zu haben.
Aber ich dachte, daß nach der Aussprache, die wir nicht gesucht haben, die Dinge im reinen sein sollten.
Wir sind von seiten der deutschnationalen Volkspartei aus jederzeit bereit, alle Bestrebungen, die auf Insubordination ausgehen, zu bekämpfen.
Der Herr Reichswehrminister Noske weiß genau, daß er unsere Partei für Empfehlung der Insubordination niemals bekommen wird.
Ich weiß, daß ich mich im Einverständnis mit ihm befinde, wenn ich nach seinen öffentlichen Erklärungen feststelle, daß er die Reichswehr ausdrücklich als „Volksheer ''wünscht, daß er nicht eine „Noskegarde ''daraus machen will, daß er in politischer Weise auf die Volkswehr keinen Einfluß ausüben will.
Da wir aber wissen, was ja ganz selbstverständlich ist, daß der Herr Reichswehrminister Noske ein überzeugter Anhänger der Sozialdemokratie bleibt, möchten wir die Grenzlinie klar festlegen und sagen: die Reichswehr darf kein Exekutivbeamter für das Erfurter Programm werden.
Das liegt in der ganz geraden Linie des klaren Ausdrucks, den die deutsche Nation in den Wahlen zur Nationalversammlung kundgegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesen Wahlen zur Nationalversammlung hat das deutsche Volk kundgegeben, daß es eine bürgerliche Mehrheit will.
Keine sozialistische Mehrheit erschien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb stehen wir hier auf dem Boden der Verfassung und sagen: die Reichswehr darf nicht als Exekutivbeamter für das Erfurter Programm auftreten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir erheben nicht den Vorwurf, daß der Herr Reichste) minister Noske das tun will, und haben den Vorwurf nicht erhoben.
Ich will nur meinerseits und im Namen meiner Partei festlegen, daß wir mit dieser Forderung auf dem Boden der Verfassung und des nach dem freiesten Wahlrecht der Welt ausgesprochenen Volkswillens stehen.
Wenn wir an die Rede denken, die der Herr Reichswehrminister vor der Sozialdemokratie Groß-Berlins über die künftige Gestaltung der Reichswehr und des Offizierkorps gehalten hat, so haben wir jenen Abschnitt mit tiefer innerer Bewegung und Entrüstung gehört: Wir werden am 1.
Januar 1920 ein bettelarmes Offizierkorps haben, das mit seiner Existenz an die Sicherheit des Landes und an die Festigkeit der Regierung gebunden ist.
Wenn hier nur festgestellt werden sollte, daß, wie der Herr Reichswehrminister sagte, es „keine Beschimpfung ist, auf die Armut des Offiziers hinzuweisen '', dann hätten wir nichts daran auszusetzen.
Wir hätten nur gewünscht, daß man in früheren Zeiten, wenn man von der Armut des Offiziers und seiner Bedürfnislosigkeit so viel wußte, die Welt nicht hätte glauben machen, daß das deutsche Osfizierkorps nur aus reichen Luxusmenschen bestehe.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist weiter gesagt worden, daß in dieser Behauptung nichts anderes liegen sollte als die Tatsache, daß im Einverständnis mit den Offizieren selbst gerade die Anordnung getroffen wurde, nur die ärmeren Offiziere künftig in der Reichswehr zu behalten.
Wenn diese Deutung richtig ist und ich habe kein Recht, au dieser Deutung zu zweifeln —dann ist dieser Satz gerechtfertigt.
Aber dann hätte er vollständig anders ausgesprochen werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dmm hätte der Satz nicht das Hervorruf« »könn«, was er nach dem Bericht des „Vorwärts ''getan hat, nämlich (6) „Bewegung ''.
Worin lag denn diese „Bewegung ''
Doch in der klaren Tatsache, daß die Sache offenbar so verstanden worden ist: am 1.
Januar 1920 habt ihr ein beitelarmes Osfizierkorps, und das ist deshalb auf die Festigkeit der Regierung angewiesen und darum vollständig in unserer Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Mißverständnis hätte von vornherein abgewehrt werden müssen, und wenn es nicht abgewehrt worden ist, dann haben wir, glaube ich, heute allen Anlaß, festzustellen, daß bei denen, die Kopf und Haut zu Markte tragen und die auf den Listen derer stehen, die bet einer etwaigen Umwälzung der, Verhältnisse zuerst daran glauben sollten, nicht materielle Gesichtspunkte zuerst in Betracht kommen.
Es gibt auch noch einen Ehrbegriff.
Dieser Ehrbegriff des Osfizierkorps wird auch von der materialistischen Geschichtsauffassung nicht zu Grabe getragen werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich betone in diesem Zusammenhang nochmal, daß es uns nicht darauf ankommt, Mißverständnisse zwischen uns und dem Herrn Reichswehrminister emporwachsen zu sehen.
Die Art aber, in welcher der Angriff gestern gegen uns erfolgt ist, war so provozierend, daß er sich darüber klar sein mußte, daß wir diese Dinge nicht über uns ergehen lassen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb haben wir uns gefreut, daß er heute die Richtigstellung gegeben hat, und wirmöchten nurwünschen und hoffen, daß die Presse den Schaden, den sie; mit der Besprechung dieser Rede uns hat zuteil werden lassen, repariert.
Lassen Sie mich noch ein paar Worte über das Baltikum sprechen!
Das steht im Zusammenhang mit den Ausführungen, die auch der Herr Reichswehrminister Noske gemacht hat.
Wir stehen selbstverständlich auf dem (v) Standpunkt, daß Insubordinationen nicht geduldet werden können.
Wenn aber vorhin auf dieser Tribüne von Regierungsseite gesagt worden ist, daß es doch „merkwürdige Hüter der Zivilisation ''seien, die jetzt den Anspruch darauf erheben, daß das deutsche Volk unter Umständen um ihrer willen große künftige Entbehrungen aus sich nehmen soll, und wenn dieser Ausdruck „Hüter der Zivilisation ''in recht höhnischer Weise gefallen ist, dann appelliere ich an die Leute, die wissen, was in Riga damals geschehen ist (sehr richtig!
rechts) und wie die Einwohner Rigas heute noch Dank empfinden für die Hilfe der baltischen Truppen.
(Beifall rechts.)
In etwa hat sich die Regierung in diese Lage selbst hineingebracht, die jetzt sehr schwer und verhängnisvoll ist.
Hätte sie früher energisch hinter ihren Leuten gestanden, dann habe ich die Erwartung, daß die Entente den Bogen nicht so überspannt hätte.
Was wollten die Truppen dort eigentlich
Sie wollten doch nicht als Truppen dort oben bleiben, sondern als Bauern und Bürger auf Grund ihres Bürgerrechts in diesem Land leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn vorhin von Regierungsseite gesagt worden ist, dort werde nun gewissermaßen der letzte Stumpf des „Militarismus ''ausgerottet, so trifft das ja gar nicht zu.
Die Leute wollen ja gar nicht „Militaristen ''sein, sondern sie wollen als ehrliche Bürger und als Bauern dort oben ein Stück Land haben und es bebauen in Frieden und Eintracht.
(Beifall rechts.)
Ich kann es dem Herrn Retchswehrminister NoSke nachfühlen, was er damals empfunden hat, als von seiten Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag de« S. Oktober ISIS.
(v. Traub.
Abgeordneter.)
(.)
der „Deutschen Zeitung ''das Wort „Verrat ''fiel.
Aber bei dem Temperament, das gerade dem Herrn Reichswehrminister zu eigen ist, wird er sich doch einmal in die Lage der baltischen Truppen hineinversetzen können.
Wäre er bei den baltischen Truppen gestanden, ich glaube, er wäre vielleicht in ähnlicher Weise vorgegangen und hätte sich in ähnlicher Weise ausgedrückt.
Jedenfalls darf ich in dem Zusammenhange eine Bitte aussprechen.
Die „Deutsche Zeitung ''ist verboten worden, es sind andere Zeitungen verboten worden.
Herr Reichswehrminister Noske, seien Sie so liebenswürdig und verbieten Sie ein für allemal ein Blatt, das ein Skandal, eine Schande für Berlin ist: die „Freie Presse ''; ein Blatt, das die homosexuellen Bestrebungen auf die Straße hinausträgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das nicht in Ihrer Macht liegt, dann bitte ich, daß Sie diese Bitte an die Instanzen herantragen, die dazu berechtigt sind.
Nun ist hauptsächlich auf die Insubordination von Major Bischofs gescholten worden.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß der Brief, den er geschrieben hat, in der amtlichen Presse nicht in vollem Wortlaut erschienen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist festgelegt, daß in diesem Brief des Kommandeurs der Eisernen Division, Bischofs, folgende Sätze ausgelassen sind: In unsern Ohren hören wir die Schreie vergewaltigter Frauen, hingeschlachteter Kinder; vor unsern Augen stehen die Bilder der bestialisch verstümmelten Leichen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben cs nie fassen können, daß angesichts solcher Greuel nicht durch die ganze Welt eine Flamme der Empörung schlug, daß nicht die lv) 1 Verkünder der Religion und die Lehrer menschlicher Wissenschaften zu heiligem Zusammenschluß aufriefen gegen das Entsetzliche, das von hier aus die Völker der Welt bedroht.
Irret Euch nicht, deutsche Brüder, wiegt Euch nicht in die Sicherheit, die Ihr alle eine Kultur zu verteidigen habt, daß die Hemmungslosigkeit des Bolschewismus nicht auch Euch zerfressen könnte.
Laßt Euch nicht blenden, weil die wilde Katze, die in Euren eigenen Grenzen aufgewachsen ist, zurzeit die Augen geschloffen hat.
Sie ist nicht tot, sie schläft nicht.
Was übelwollende Menschen als unsere Gedanken in die Welt streuen, das weisen wir weit von uns.
Glaubt Ihnen nicht, sie sind gekauft von Spartakus; sie sind gekauft von den bolschewistischen Treibern.
Sie wollen uns vor den Augen der Welt mit Schmutz bewerfen, um selbst freie Hand zu bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir sind es dem Herrn schuldig, daß wir daS, was diese eiserne Truppe bewegt, dokumentarisch hier vor aller Öffentlichkeit festlegen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn man sich in die außerordentlich schwierige Lage hineinversetzt, in die wir gekommen sind, dann ist der Ausweg schwer.
Wir werden Insubordination als Insubordination schätzen und beurteilen.
Aber auf der andern Seite muß gesagt werden: als Clemeneeau das Wort von den „überflüssigen 20 Millionen Deutschen ''sprach, da ist uns ein Stich durch die Seele gegangen.
Wir haben es empfunden als etwas von größter Schmach, daß ein Mann einer zivilisierten Nation einer andern entgegenzurufen wagt: 20 Millionen von Euch müssen verhungern.
Aber wenn wir Deutschen kein Loch mehr haben, wo wir unsere« Mcnschenstrwm hinbringst kmnmr, dann wird das leider Gottes zur Wahrheit werden.
Gerade heute ist ( v hier an dieser Stelle von Dr. Cohn gesagt worden: wir müssen der Bevölkerung einen Abstrom nach dem Osten zu offenhalten.
Ja, was wollten denn eigentlich die baltischen Truppen weiter
Ich darf hier in diesem Augenblick nicht nur vor diesem erlauchten Hause reden, auch vor unseren bisherigen Gegnem möchten wir bekennen und sagen: das, was diese baltischen Truppen wollten, das war nichts anderes, als daß sie ihre Heimat entlasten wollten und daß sie dort draußen etwas von deutscher Sitte und Kraft dem neuen Staatswesen, dessen loyale Bürger sie sein wollten, bewähren, daß sie als tüchtige Bürger einer geordneten Kulturgemeinschaft sich erweisen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eben von dem Gesichtspunkt aus ist es falsch, wenn manchmal gesagt wird: wir Deutschen haben es zwar schlecht, aber die anderen, die Franzosen und die Engländer, haben es auch schlecht.
Es kommt mir manchmal das Bild der Welt so vor, als würde sich das auch mit schwersten Sorgen ringende Frankreich nur mit desto größerer Gewalt an unseren Hals hängen, und zwei beinah Ertrinkende würden einander gegenseitig herunterziehen in den Strudel, und der, der die Freude daran hat, das ist England!
Nein, ich bin gar nicht froh, daß es Frankreich ebenso schlecht geht; ich wünschte, es ginge Frankreich besser.
Wenn es den anderen schlecht geht, geht es uns noch viel, viel schlechter.
Denn durch die Revolution sind wir nun einmal in dieses Elend gekommen.
(Erregte Zurufe links und in der Mitte.)
In dieser außerordentlichen Notlage aber müssen alle Kräfte zusammengeholt werden, wenn wir überhaupt noch Ordnung und Leben im deutschen Lande Pflegen und erhalten wollen.
(Erneute Zurufe links.)
1 (v) In Braunschweig ist auch eine sogenannte „Diktatur der Mitte ''geschaffen worden; nachdem sie versagt hat, haben sie dort auf einmal unseren Kollegen Hampe geholt und mit ihm ein Ministerium gemacht.
Wir wollen nicht in Ihr Ministerium eintreten.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn die Rede von Exzellenz Hergt so mißdeutet worden ist, als ob sie hätte einen Fühler ausstrecken wollen, ob wir in das Ministerium berufen werden möchten (Zurufe links) —das ist natürlich alles Phantasie, aber die Rede ist doch da und da so gedeutet worden —, dann ist das grundfalsch.
Wohl aber stehen wir vollständig auf seinem Standpunkt, daß es doch in dieser ergreifenden Notlage Deutschlands, die ich eben so schlimm ansehe wie Sie und die ich nicht aus parteitaktischen Gründen, sondern einfach um der Wahrheit willen schwarz in schwarz male (Lachen und Zurufe links: Sie sind der richtige Wahrheitsprediger!)
—ach, meine Herren, man ist doch nicht nur Parteipolüiker, sondern nebenbei noch Mensch —, (erneute Zurufe linkS) daß wir um dieser deutschen Not willen allerdings wünschen möchten, es würde einmal eine Regierung kommen, die nicht nach Parteigesichtspunkten, sondem einfach von dem Willen getragen ist, wie Exzellenz Hergt das in seiner Programmrede gesagt hat, dem Land »u helfen, alle die Elemente, aber auch nur die Elemente in die Regierung hineinzubringen, die nur von diese« Willen beseelt sind.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe Ihnen in meinen „Eisernen Blättern ''.
von einem Herrn den Entwurf zu einem künftigen ArbeitspflicPgesetz zugehen lass«.
Ae fehm daraus, daß wir »974 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
(I).
Traub, Abgeordneter.)
M gar nicht nur, wie man so sagt, bloß „negativ ''arbeiten daß wir nicht einfach bloß drauflosopponieren.
Wir bleiben nationale Opposition, daran ist nichts zu ändern.
Wir bleiben Opposition, solange wie diese Regierung da ist.
Aber wir bleiben es aus nationalen Gründen und nicht aus anationalen und nicht aus internationalen Gründen.
(Sehr wahr!
rechts) Wa§ wir aber wünschten, das ist, daß zur Hemmung und zur Beschwörung der kommenden Not alle die Kreise sich zusammenschließen, die ohne jeden Parteigesichtspunkt einzig und allein zur Wiederherstellung der Ordnung sich dem Vaterland widmen.
In diesem Sinn stehen wir vollständig hinter unserem deutsch-nationalen Führer und würden es begrüßen, wenn es noch möglich wäre, vom deutschen Volk das Äußerste abzuwenden.
(Bravo!
rechts.)
Aber ich fürchte, daß die Hoffnung gering sein wird; denn es ist noch nie ein Volk so belogen und betrogen worden (lebhafte Zurufe und große Unruhe bei den Sozialdemokraten) wie das deutsche Volk durch die Revolution 1918.
(Lebhafter Beifall rechts, große Unruhe und Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Der Herr Abgeordnete Traub hat von dem wünschenswerten Verbot eines üblen Blattes mit homosexuellen Anzeigen gesprochen.
Das Blatt ist allerdings, wenigstens in seinem Inseratenteil, eine einzige Schweinerei.
Meine Befugnisse auf Grund des Belagerungszustandes gestatten mir aber nicht, wie ich habe feststellen müssen, ein Verbot des Blattes herbei (R) zuführen, was ich ausdrücklich bedaure.
Der Herr Abgeordnete Traub hat dann erklärt, seine Parteifreunde hätten eine Aussprache mit mir nicht gesucht.
Ich möchte diese Darlegung nicht charakterisieren, ich stelle den Sachverhalt fest.
Ein Herr, der den DeutschNationalen politisch außerordentlich nahesteht, hat gestern mit Herren dieser Partei nach meiner Rede gesprochen.
Nach den mir gemachten Mitteilungen ist bet dem Gespräch beiderseitig der Auffassung Ausdruck gegeben worden, es sei unerwünscht, den Konflikt weiter zu verschärfen, ob dem nicht durch eine Aussprache vorgebeugt werden könnte.
Dazu habe ich mich bereit erklärt.
Ich finde es nicht sehr angenehm und nicht sehr nett, daß der Herr Abgeordnete Traub jetzt den Eindruck zu erwecken sucht, als ob ich seinen Parteifreunden nachgelaufen wäre.
Ich habe mich im übrigen durch Zwischenrufe geäußert.
Ich will mich nach der Aussprache, die ich heute vormittag gehabt habe, aus Erwägungen heraus, die durchaus verständlich find ich möchte nicht die Truppe dauernd zu einem Zankapfel zwischen den Parteien werden lassen —, zur Sache weiter nicht äußern.
Aber ich glaube, ich kann es dem Urteil des Hauses ruhig überlassen, welcher Unterschied zwischen einer anonymen Druckschrift und einer anonym gedruckten Postkarte besteht.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede, die wir gestern von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, konnte uns unmöglich neue programmatische Grundlagen bieten; das konnte ihre Absicht nicht sein.
Die gegenwärtige Regierung als Nachfolgerin der Regierung des Ministerpräsidenten Scheidemann ist dieselbe, die unmittelbar nach den Wahlen zusammengetreten ist, um Friede und Ordnung in unserem Volke zu schaffen und wieder geregelte Beziehungen zum (0) Ausland herzustellen.
Das Programm ist infolgedessen im großen und ganzen unverändert, und daran liegt es wohl auch, daß programmatische Konsequenzen an den Eintritt meiner Fraktion in die neue Regierung nicht geknüpft werden konnten.
Die Stellung der deutsch-demokratischenFraktion war bezüglich des Eintritts der Partei in die Regierung an sich gewiß keine leichte.
Niemand im hohen Hause wird behaupten wollen, daß es gegenwärtig eine besondere Annehmlichkeit sei, eine regierende Partei zu sein und damit sehr leicht den Angriffen ausgesetzt zu sein.
Für uns aber das möchte ich hier doch betonen war der Entschluß, in die Regierung einzutreten, eine nationale Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sagten uns, daß die Deutsche Demokratische Partei, wie die Dinge in unserem Vaterlande liegen, nicht weiter beiseite stehen könne, sondern daß sie aktiv an der Regierung beteiligt und bereit sein müsse, auch die Verantwortung für die Regierung von nun an wieder mitzutragen.
Denn, meine Damen und Herren, Politik kann man überhaupt nicht von heute auf morgen machen, und in Zeiten wie den jetzigen ist das noch viel weniger möglich.
Da muß man sich nach der historischen Entwicklung richten, wie die Dinge in der Vergangenheit gegangen sind, und daraus versuchen, die Schlüffe für die Zukunft zu ziehen.
Die historische Entwicklung der Revolution ist aber nicht ganz so, wie sie der Herr Kollege Traub soeben vorgetragen hat.
Es ist ja nicht zutreffend, daß die großen Schwierigkeiten und das Leid und das Elend, das wir gegenwärtig in unserem Volke haben, die Folgen der Revolution sind, sondern die Dinge liegen, wie wir alle wissen, die wir auf einem etwas objektiveren Standpunkt stehen, so, daß die Revolution ihrerseits eine Frucht der Niederlage in diesem Kriege gewesen ist M (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) und daß die Niederlage in diesem Kriege wiederum darauf zurückzuführen ist, daß wir in diesem Kriege in die Irre und falsch geführt worden sind, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts) daß alle Möglichkeiten, rechtzeitig diesen Krieg zu beendigen, nicht ergriffen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Traub, der so sehr sein reines Gewissen gelobt hat, wird ja selbst am besten wissen, wo diejenigen gewesen sind, die am meisten während des Krieges für eine Fortsetzung des Krieges gehetzt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Es ist auch falsch, wenn der Herr Kollege Traub gesagt hat, daß die Revolution daraus hervorgegangen sei, daß man die militärische Gewalt unter die Zivilgewa '.
t gestellt habe.
Wenn das richtig wäre, müßten andere Länder, siegreiche Länder, schon lange eine Revolution gehabt haben; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn in diesen Ländern war das immer so Brauch, daß in den großen Fragen die militärische Gewalt der politischen zu Weichen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie sich die Dinge historisch aus der Revolution heraus entwickelt haben, so besteht für unser Vaterland gar keine Möglichkeit, anders aus dm Zuständen, in denen wir uns jetzt noch befinden, wieder herauszukommen, anders zu geordneten und in absehbarer Zeit guten Verhältnissen mindestens zu Teilen des Auslandes zu gelange«, als wenn wir i« DeutschNationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Oktober 1919.
1 LS L (Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
(4) land eine in jeder Beziehung einwandfreie demokratische Regierung haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Voraussetzung für alles Gute, das hoffentlich in absehbarer Zeit doch einmal wieder unserem Vaterlande beschert sein möge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die historische Stunde der Demokratie Deutschlands hat jetzt geschlagen.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß wir hier die Verantwortung mit irgend jemand anders teilen können.
Und da meine ich nicht etwa nur meine eigene Partei allein, sondern ich meine die demokratisch Gesinnten in unserem gesamten Volke, mögen sie der sozialistischen Partei angehören, mögen sie zur Partei des Zentrums gehören, das bleibt sich bei dieser grundlegenden Frage gleich.
Allein die gesamte Demokratie kann unser Vaterland retten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Schon deswegen sind die Ideen und Gedankengänge, wie sie von den rechten Parteien hier ausaesprochen worden sind, falsch.
Wäre theoretisch die Möglichkeit gegeben, daß bei einer Wahl oder durch eine andere Gelegenheit eine Mehrheit unseres Volks sich den Anschauungen der rechtsstehenden Parteien zuwenden würde, so würde das, wie die Verhältnisse liegen, tatsächlich den Ruin unseres Vaterlandes bedeuten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Allein die Demokratie kann die staatliche Ordnung bei uns, ohne daß wir zu einer Diktatur greifen müssen, wiederherstellen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Allein die Demokratie kann das Maß von Vertrauen erwerben, das wir brauchen, um zu friedlichen und später besseren Beziehungen zum Ausland zu gelangen.
(s) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Es ist sehr richtig bereits ausgeführt worden, daß der Zusammenhang zwischen innerer und äußerer Politik überaus eng ist.
Und es ist einer der größten Fehler in früherer Zeit gewesen, daß man sich bei uns in Deutschland hierüber niemals in voller Klarheit bewegt hat, daß man geglaubt hat, eine andere Art von innerer und eine andere von äußerer Politik führen zu können.
Jetzt werden wir uns darüber klar sein, daß allein ein demokrarisch regiertes Deutschland sowohl innerpolitisch wie außenpolitisch irgendwelche Erfolge zu erzielen vermag, und das wiederum regelt für uns aufs deutlichste unser Verhältnis zu den Parteien der Opposition.
Das deutsche Volk hat sich in Weimar seine Verfassung gegeben, eine Verfassung, von der es gar keinem Zweifel unterliegen kann, daß die Mehrheit, und nicht nur die Mehrheit der Parteien, die sie gebilligt haben, sondern die Mehrheit des deutschen Volkes als solchen hinter ihr steht.
(Zuruf rechts.)
Das werden Sie ja nicht bestreiten wollen, Herr Kollege Mumm, daß die Mehrheit des deutschen Volkes dahintersteht!
Diese Verfassung ist die Grundlage für unser ganzes weiteres Arbeiten, und es besteht gar keine praktische Möglichkeit, selbst wenn man es theoretisch wollte, mit Parteien zusammenzuarbeiten, welche diese Grundlage von vornherein negieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen, müssen wir uns klar darüber sein, daß wir mit prinzipiellen Gegnern der von uns sitzt geschaffenen Verfassung nicht regieren können.
Eventuelle Ideen, Wünsche oder Nichtwünsche, wie sie Herr Traub hier skizziert hat, dieser Parteien, an der Regierung beteiligt zu werden, scheiden für uns vollständig aus; (Rufe rechts: Für uns auch!)
sie sind undiskutabel, weil sie das Werk, das zu voll- (0) bringen wir unternommen haben, nur im höchsten Maße gefährden würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mein Fraktionskollege Abgeordneter Petersen hat ja den ihm naheliegenden Vergleich gebraucht, daß unser Staat einem Schiff im Sturme gleicht, auf allen Seiten von Klippen umdroht.
Wenn man ein solches Schiff in den sicheren Hafen bringen will, dann tut man gut, es nicht mit einer übermäßigen Last und nicht schief zu beladen.
Wir würden aber schief geladen sein und scheitern müssen an der nächsten Klippe, wenn wir auf den Gedanken kommen wollten, Persönlichkeiten und politische Parteien an der Regierung zu beteiligen, welche die Grundlage unseres jetzigen Staatswesens, die jetzige Verfassung, die wir uns gegeben haben, bekämpfen.
Das sind aber diejenigen, die sich jetzt grundsätzlich als parteipolitischem Programm weiterhin zur Monarchie bekennen.
Diese Herren von rechts haben in der Beziehung ja zum Teil sehr merkwürdige und recht schnelle Wandlungen durchgemacht.
Wer diese innerpolitischen Kämpfe seit langem verfolgt hat und wer von sich aus, wie ich es von mir sagen darf, seit vielen Jahren auch in der Öffentlichkeit für ein parlamentarisches Regierungssystem eingetreten ist, der muß eigentlich jetzt eine innere Freude haben, wie bis zur äußersten Rechten alles für das parlamentarische Regierungssystem, allerdings unter einem Kaiser oder König, schwärmt.
Früher war das ganz anders.
Man wird den Herren zugestehen müssen, daß sie in dieser Beziehung jetzt einiges zugelernt haben.
(Zurufe rechts.
Sehr gm!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber auch die parlamentarische Monarchie, die von diesen Parteien vertreten wird, bringt sie ganz naturgemäß in die schärfste Opposition gegen uns und gegen die Regierung, an der wir uns beteiligt haben.
1 (v) Wenn Herr Traub hier als Grund für diese Opposition mit angeführt hat, daß die Autorität der Regierung ihnen nicht genügend stark sei, dann muß ich allerdings sagen, daß die Art des Kampfes, die von der Deutschnationalen Volkspartei beliebt wird, mit Veröffentlichungen, wie wir sie gesehen haben, mit solchen hübschen Postkarten und dergleichen, ganz sicherlich nicht geeignet ist, die Autorität der Regierung zu stärken.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Wir werden aber darüber hinwegkommen, wir werden uns davon nicht anfechten lassen.
Meine Damen und Herren!
Daß sich auch die Deutsche Dolkspartei restlos und mit einer gewissen Verve, wie ich anerkennen muß, auf den Standpunkt einer royalistischey Partei gestellt hat, ist in gewisser Beziehung erstaunlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch rechts.)
Doch, es ist erstaunlich!
Denn wenn man zurückdenkt an die Zeit, wo es sich darum handelte, daß die Deutsche Demokratische Partei ins Leben gerufen werden sollte, wenn wir uns erinnern an die ersten Zeiten nach dem Beginn der Revolution, so sage ich, es ist immerhin doch etwas auffällig, daß die Deutsche Volkspartei, die sich ja aus den Resten der früheren nationalliberalen Partei zusammensetzt, jetzt auf einmal eigentlich das non xlns nltra von Royalismus darstellt.
Der Herr Kollege Friedberg hat bereits im Abgeordnetenhause vor einigen Tagen in einer Diskussion mit Ihrem Herrn Parteigenossen, dem Abgeordneten v. Richter, darauf hingewiesen, daß er sich sehr genau erinnerte, daß seinerzeit Persönlichkeiten, die noch jetzt an maßgebender Stelle in der Deutschen Volksvartei stehen, sehr wohl bereit waren, ähnlich wie es viele von uns getan haben, sich aus Ver3676 Nationalversammlung.
SL.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Oktober ISIS.
(Freiherr v. Richthofen.
Abgeordneter.)
(L,) nunfrsgründen und aus Gründen der Beugung vor den tatsächlichen Ereignissen auf den Boden der Republik zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das hat sich, wie wir aus diesen Reden gesehen haben, inzwischen ganz außerordentlich geändert, und das hat es mit sich gebracht, daß die Deutsche Volkspartei sich dazu entschlossen hat, der Verfassung selbst nicht zuzustimmen.
Man kann das in gewisser Beziehung bedauern, weil damit diese Partei in eine Opposition hineingedrückt worden ist, die sonst in dem Maße vielleicht nicht möglich gewesen wäre.
Und das hat wahrscheinlich auch, wie ich gerade vorhin gesehen habe, den Herrn Kollegen Traub ermutigt, daß er vor einigen Tagen auf einem Parteitag der Deutschnationalen Partei in der Provinz SchleswigHolstein ich weiß nicht, in welchem Orte es war einen sehr lebhaften Appell an die Deutsche Volkspartei richtete, sich ihrerseits so schnell wie möglich mit der Deutschnationalen Volkspartei zu verbinden.
Der Herr Kollege Traub, der ja in bezug auf die Änderung von Parteien eine Art Autorität ist, (große Heiterkeit links Zurufe rechts) hat hier sehr beredte Worte gefunden, und wir müssen nun abwarten, wie die Deutsche Volkspartei darauf reagiert.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat beklagt, und wir beklagen es alle mit ihm, daß das deutsche Bürgertum in den früheren Zeiten nicht den Willen zur Macht gefunden hat.
Hätte es diesen Willen gefunden, dann wäre vielleicht manches in unserem Vaterlande anders geworden.
Aber das müssen Sie uns nun doch lassen, die wir mit äußerster Aktivität in der Regierung und auch parteipolitisch mitarbeiten.
Wir haben diesen Willen zur Macht gefunden, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und ich kann nicht gerade sagen, daß die Haltung der Deutschen Volkspartei, die das unerfüllbare Ziel der Wiederherstellung einer Monarchie aufstellt, geeignet sei, die Macht des Bürgertums im deutschen Vaterlande zu stärken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die ganze Frage der Wiederherstellung einer Monarchie ist eine etwas komplizierte.
Die rechtsstehenden Parteien haben sich jetzt ausdrücklich darauf festgelegt, und es ist kein Zufall, daß jetzt auf einmal alle diese Erklärungen kommen, die Rede des Herrn Herzt in Breslau und andere Reden mehr.
Diese ganze Politik läßt der Phantasie des Lesers dieser Reden oder desjenigen, der sie anhört, einen außerordentlich weiten Spielraum.
Und in dieser Beziehung unterscheiden sich unsere monarchistischen Parteien sehr deutlich von denen anderer Länder.
Sie haben einen großen Fehler, nämlich den, daß sie keinen Prätendenten haben; wenigstens ist mir darüber nichts bekannt geworden.
Wir haben in Frankreich zwei monarchistische Parteien, das eine ist die bourbontsche, die orleanistische, die den Herzog von Orleans zum Prätendenten hat, die andere die napoleontsche.
Wir haben auch in Portugal eine monarchistische Partei, die den König von Portugal auf den Thron erheben will.
Aber die rechtsstehenden Parteien bei uns verraten uns absolut nicht, wen sie eigentlich erküren wollen (sehr richtig!
links) ür den Fall, daß es ihnen in absehbarer Zeit gelingen ollte, die Mehrheit für sich zu gewinnen, oder daß sie onstwie in diese Lage versetzt würden.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht wollen sie den bisherigen Kaiser haben, vielleicht seinen Sohn oder den Enkel unter Vormundschaft.
Vielleicht gehen die Aspirationen weiter; es ist vielleicht ein hervorragender Politiker, von dem wir noch nicht wissen, (c »welcher Schimmer über seinem Haupte schwebt.
(Heiterkeit links.)
Alles das sind Dinge- (Zuruf rechts: Das sind Kindereien!)
—Nein, das sind keine Kindereien, das ist sehr ernst zu nehmen.
Wenn die Wahl kommt, werden Sie sagen müssen, wen Sie eigentlich haben wollen.
Sie werden dem Volke sagen müssen: wir wollen die Wiederherstellung der Monarchie, und zu einer Monarchie gehört bekanntlich ein Monarch, (sehr richtig!
links) und Sie werden uns sagen müssen, wen Sie dazu nehmen wollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat in seinen Ausführungen sich bitter darüber beklagt, daß Beamte ernannt würden, die man als Sachverständige nicht ansprechen könne, und daß der Grund hierfür darin zu suchen sei, daß eine parteipolitische Absicht vorläge, Parteifreunde in die betreffenden Stellen hineinzubringen.
Er hat ausgesprochen, daß wir das amerikanischeRegiernngssystem einführen wollen.
Nun, dieses amerikanische Regierungssystem erscheint jedem, der es sich näher ansieht, an sich nicht schlecht.
Gewiß ist es falsch, wenn an wichtige Stellen nicht sachverständige Personen gestellt werden; aber ich benutze die Gelegenheit, um hier namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir etwas derartiges nicht billigen, sondern daß es unser fester Wille ist und daß wir das starke Vertrauen zur jetzigen Regierung haben, daß nur solche Persönlichkeiten in die maßgebenden Stellen berufen werden, welche tatsächlich auch das nötige Maß von Sachkenntnis zur Verwaltung dieser Stellen besitzen.
Aber auf der anderen Seite kommt man daran nicht vorbei, daß es vollständig ausgeschlossen ist.
zu politischen Beamten Persönlichkeiten zu machen, welche Träger einer Politik sind, welche sich in diametralem (v) Gegensatz zu der befindet, welche die Regierung zu vertreten verpflichtet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Persönlichkeiten, welche die Grundlage des Staates, die Verfassung bekämpfen, können in politische Ämter unter keinen Umständen berufen werden, und ich wünsche, daß in dieser Beziehung möglichst klar und deutlich verfahren werde.
Ich habe mit Befriedigung die feierliche Abschiedserklärung gelesen, welche der Regierungspräsident von Potsdam veröffentlicht hat, in der er von seinen getreuen Bürgern in Potsdam die ihn augenscheinlich nicht haben wollren Abschied nimmt und sagt, daß er unter diesen Verhältnissen die Geschäfte auf die Dauer nicht führen könnte, ohne seiner politischen Überzeugung zuwiderzuhandeln.
Das ist ein klarer Standpunkt, und man kann nur wünschen, daß diese Bekanntmachung des Regierungspräsidenten Massenbach, die eine freiwillige gewesen ist, Allgemeingut der politischen Beamten werde.
Aber auch in anderen Stellungen hat die Regierung die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Staat, wie wir ihn jetzt haben, das neue Deutschland, entsprechend vertreten wird.
Da ist es in hohem Maße bedenklich, wenn wir in allzu großem Umfange in unserem Lande Erzieher der Jugend —ich sage das nur beispielsweise haben, welche es für das richtigste halten, um die Jugend in das neue demokratische Deutschland einzuführen, sie zu ihrer Vorbereitung mit nationalistischen Vorträgen und nationalistischen Liedern zu füttern.
Meine Damen und Herren, dieser Trennungsstrich, den ich, glaube ich, deutlich gezogen habe, trennt uns selbstverständlich auch von der Partei der Unabhängigen.
Die Unabhängigen leugnen das demokratische Prinzip als solches.
Ihr Eintreten für eine Räteregierung, wenn Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
S977 (Freiherr v. Richthofe«.
Abgeordneter.)
(4) auch nur als Vorbereitung, scheidet sie von uns absolut.
Ebensowenig wie eine Regierung, in welcher die Rechte mit vertreten wäre, wäre eine Regierung, in der die Unabhängigen vertreten wären, geeignet, ein wahres demokratisches Deutschland in Erscheinung treten zu lassen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Ordnung und Frieden in unserem Vaterland«: aufrechtzuerhalten oder gar zu verständigen und nützlichen Verbindungen mit anderen Staaten zu führen (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Scheidemann hatte hier davon gesprochen.
daß eigentlich seine Sehnsucht danach ginge, dermaleinst eine Regierung'der sozialistischen Parteien allein, in Verbindung mit den Herren von der Unabhängigen Partei zu bilden.
Ich könnte es mir eigentlich schenken, darüber noch weiter zu sprechen, denn der Korb, den der Herr Abgeordnete Cohn ihm gegeben hat.
ist so deutlich gewesen, daß ich annehmen möchte, der Herr Abgeordnete Scheidemann ist selbst schon etwas skeptisch in bezug auf diese seine Betrachtung geworden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen hat er damit grundsätzlich nichts Neues gesagt; denn die Grundanschauung teilen mit seiner Partei alle übrigen Parteien.
Das wäre ja keine richtige politische Partei, die nicht ihre eigene Überzeugung für die beste hielte, die nicht den Wunsch haben sollte, wenn es einmal möglich wäre, allein zu regieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das können auch wir den Herren von der Sozialdemokratie ruhig sagen, bei all dem schuldigen Respekt, den wir vor den Herren, die sie im Ministerium vertreten, haben: am liebsten würden wir ganz allein die Geschäfte der Regierung führen, wenn die Mehrheit des deutschen Volkes hinter uns wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich zweifle allerdings, ob diese Sehnsucht nach dem „Endlich allein '', die hier ausgesprochen worden ist, in absehbarer Zeit irgendeine Aussicht auf Erfolg haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Von den Herren Vertretern der rechtsstehenden Parteien ist hier, namentlich gestern, ausgeführt worden, daß sie eine Opposition iuunä wvm nicht betreiben wollen.
Es ist davon gesprochen worden, daß in der Frage der auswärtigen Politik eine Opposition gewissen Bedenken zweifellos begegne.
Eigentlich sollte man annehmen, daß danach auch tatsächlich gehandelt würde.
Denn das Ziel einer deutschen auswärtigen Politik ist an sich klar und gegeben, es muß darin beruhen, in der Art und Weise, die für uns nach dem Ausgang dieses Krieges allein möglich ist, im Einvernehmen mit den anderen Mächten eine Revision des Friedensvertrages in kürzester Zeit zu erreichen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dieses Friedensvertrages, den die Mehrheit der National »Versammlung unterschrieben hat, weil sie in der Unterschrift das geringere Mel erblickte, dieses 'Vertrages, von dem aber niemand in der Nationalversammlung bisher geleugnet hat, daß er tatsächlich für unser Volk und für unseren Staat praktisch unerfüllbar ist, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) dieses Friedensvertrages, der uns national derartige Auflagen macht, daß er für ein Volk von stolzem Nationalgefühl, das wir waren und das wir unbedingt wieder werden wollen, auf die Dauer zweifellos unerträglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir diesem Ziel außenpolitisch zustreben wollen, so werden wir das nur verNaticrialversarrirnlurg.
1919.
94.
Sitzung.
mögen, wenn eS uns gelingt, im Ausland eine andere («) Atmosphäre für unser deutsches Volk zu schaffen, (sehr richtig!
rechts) im Ausland ganz andere Anschauungen über die Absichten Deutschlands und der deutschen Regierung zu verbreiten, als das bisher der Fall gewesen ist.
Wir sind abhängig vom Ausland.
Das ist an sich zweifellos keine Schande.
Abhängig vom Ausland sind im großen und ganzen alle Staaten der Welt, und vielleicht nur einer oder zwei sind in der glücklichen Lage, in wirtschschaftlicher und sonstiger Beziehung so stark zu sein, daß sie von sich behaupten können, sie könnten in der bekannten sxlsnäiä Isolation staatlich leben.
Wir aber sind abhängig vom übrigen Ausland, und diese Abhängigkeit vom übrigen Ausland ist es gewesen, welche uns diesen Krieg in erster Linie hat verlieren lassen.
Wir müssen daher, wenn wir als Staat und als Volk weiter bestehen wollen, den Anschluß an das Ausland unbedingt erreichen.
Darum habenwir ein so dringendes rein politischesJnteresse, daßdassalscheBild, das in weitenKreisendesAuslandes über das deutscheVolkbesteht, einer Revision in möglichst kurzer Zeit unterzogen wird.
Wenn uns die Parteien der Opposition in diesem Bestreben helfen wollen, so wird uns das sehr willkommen sein; ich muß aber offen sagen, daß das nicht stets geschieht und daß die Darstellungen, wie sie auch heute wieder von unabhängigerSeite über die Absichten unsererRe- gierung gegeben worden sind, nicht dazu angetan sein können, das Vertrauen zu unserer Regierung im Ausland zu stärken.
Dieses Vertrauen muß aber gestärkt werden.
Wir müssen uns auch darüber klar sein, daß das Auftreten und die Art und Weise der Politik der rechtsstehenden Oppositionsparteien im Auslande jedenfalls nicht verstanden wird.
1., (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Traub hat ganz recht: Siege haben unsere Heerführer erfochten.
Den Sieg aber haben (v, sie nicht erringen können.
Infolgedessen vermag das Ausland gar nicht zu verstehen, daß dieselben Männer, durch deren Leitung Deutschland ganz sicherlich der Katastrophe entgegengeführt worden ist, heutzutage ich möchte sagen noch eine so große Rolle bei uns spielen, daß dieselben Männer in Reden, in Veröffentlichungen, in immer neuen Büchern in der ganzen Welt von sich reden machen.
Diese Persönlichkeiten sollten sich sagen, daß sie damit dem deutschen Volk und seinen wahren Interessen keinen Dienst erweisen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil sie damit dem Ziel, das wir außerpolitisch vor allem erreichen müssen, ein anderes Bild Deutschlands zu schaffen, geradezu entgegenarbeiten.
1.
1.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Mißtrauen ist es ja auch gewesen, welches die Entente veranlaßt hat, in der kurländischen Frage eine so außerordentlich scharfe und bedrohliche Note an uns zu richten, eine Note, die wir alle Veranlassung haben mit dem äußersten Ernst zu betrachten.
Die Politik, die wir während des Krieges in Kurland betrieben haben, ist eine glückliche wohl niemals gewesen.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist und war inspiriert von dem kleinen Bruchteil der Einwohnerschaft der Ostseeprovinzen, der deutsches Blut in den Adern hat, und sie ist eigentlich und das ist das Tragische daran in einer Weise geführt worden, die gerade diesen Bewohnern deutschen Ursprungs zum, größten Schaden gereicht hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Damals, als diese Deutsch-Russen, wie man sie früh« nannte, in großer Zahl hierher kamen zum Teil sind eS überzeugte Deutschenfreunde und Deutsche gewesen, zum Teil aber auch Persönlichkeiten, vou denen ich mich aus 411 2 tz
811Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
(Freiherr v. Richthofen.
Abgeordneter.)
() meiner früheren Tätigkeit im Auslande ganz wohl erinnern kann, daß sie, in russischen Diensten stehend, sehr stark (russische Politik geführt haben, ich sage: als diese Persönlichkeiten damals hier waren und diese Politik veranlaßt haben, deren Exponent, um einen Namen zu nennen, unser früherer Kollege v. Goßler gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) da hat sich diese Politik in den Ostseeprovinzen ausschließlich gegen die dortige lettische und estnische Bevölkerung gerichtet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dieselben Männer, die heute von diesen Bevölkerungen an ihre Spitze gestellt worden sind, die die Ministerien bilden, sind im großen und ganzen Persönlichkeiten, die zur Zeit der deutschen Regierung leider Gottes in den Gefängnissen gesessen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß das natürlich von vornherein dazu beitragen mußte und dazu beigetragen hat, die Lage in Kurland für uns außerordentlich schwer zu machen, liegt vollständig auf der Hand.
Das gleiche trifft auch zu für Litauen.
Nun stehen wir vor der Lage, daß wir in diesen Gebieten nicht unbeträchtliche deutsche Truppenmassen stehen haben, welche einen energischen Kamps gegen diese sehr radikalen Regierungen der Letten und Esten aufzunehmen gesonnen sind, die außerdem mit den Bolschewisten kämpfen was vielleicht noch erträglich wäre -, die aber nicht etwa nur für Ruhe und Ordnung in den russischen Landen kämpfen, sondern dies sehr ausgesprochenermaßen in Verbindung mit russischen Truppen tun, welche die schärfsten Vertreter der Reaktion sind.
Das macht die ganze Sache auch vom weiteren politischen Gesichtspunkt aus für uns so außerordentlich gefährlich, weil jede zukünftige Politik, die wir eventuell mit Rußland führen können, hiervon mit beeinflußt wird.
(M Der Herr Kollege Dr. Cohn hat sich bitter darüber beklagt, daß wir mit dem Sowjetrußland noch nicht in unmittelbare und sozusagen amtliche Beziehungen gekommen sind.
Herr Kollege Cohn wird sich erinnern, daß diese Frage schon akut war, als noch die Volksbeauftragten in Deutschland regierten, und daß der Herr Abgeordnete Haase, von dem ich hoffe, daß sich sein Zustand inzwischen gebessert hat, selbst mit derjenige gewesen ist.
der diesen Entschluß zu einer Anknüpfung näherer Beziehungen zur Sowjetregierung nicht hat fassen können.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist längst widerlegt!)
Ich glaube nicht!
Nach meinen Informationen ist das doch wohl richtig.
Inzwischen haben wir noch den Friedensvertrag bekommen, der uns in dieser Beziehung ganz bestimmte Verpflichtungen auferlegt, sodaß eine Möglichkeit, mit dem Sowjetrußland in amtliche Beziehungen zu treten, eigentlich nicht besteht.
Das kann nns natürlich nicht hindern, daß wir nun das größteJnteressedaranhaben, später, undzwar möglichst bald, zu guten Beziehungen mit dem zukünftigen russischen Staate zu gelangen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und da es doch sehr möglich ist, daß Rußland nicht auf die Dauer die Regierung der Herren Lenin und Trotzki haben wird, von denen ja zurzeit die merkwürdigsten Gerüchte umlaufen, sondern daß an Stelle dieser Herren nicht etwa wieder eine reaktionäre Monarchie treten wird, sondern vielleicht ein freiheitliches Regiment, ähnlich wie wir es bei uns in unserem Vaterlande haben, (Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so muß es unserer auswärtigen Politik wenig wünschenswert sein, wenn alle Aussichten dadurch geschmälert werden, daß deutsche Truppen als VorkamPfer (0) eurer Reaktion in Rußland auftreten.
Das alles sMen sich doch die Truppen, die dort sind, wenn sie politischen Verstand hätten, eigentlich sagen.
m.
xunissk in Nun muß man anerkennen, daß dre Verhaltmss Rußland außerordentlich verworren sind, Ar Zen Minister des Auswärtigere hat selbst daruber geftrochen, wie schwierig es ist, dock zwischen den einzelnen Grupp zu unterscheiden.
Er hat betont, daß er mit kerne, s Negierungen, die sich sufinn, oder dieser Mmisckr irgendwelchen unmittsWareri.
Beziehungen stehe.
DW aber unser Auswärtiges A'mt nicht von der Pflich binden, die EntwÄlung n üt größter Aufmerksamkeit z verfolgen, und zwar nicht nur, soweit steslch dortigen Gebieten, selbst ak spielt, sondern auch das, was sich hier bei nE nbspie'lt-, denn es scheinen ich doch hier eigentümliche Dinge, wie Wir aus dem Mn Herrn Abgeordneten M. Cohn gehört haben, ereig z haben, und ein auswär tiges Amt sollte stets rech s dem Laufenden sein nn!
r dafür Sorge tragen, 8 nicht in uuangenehv.
re D inge hineinkommen, wert st im auf unserem Bodei i abg espielt haben, und die wir Y hastig nicht zu billigen in der Lage sind. '
Der scharfe Ton, den die Entente gegen uns am geschlagen hat, Ist, wenn man stch auf den rechtliche Standpunkt stell, t, eigen tlich deswegen nicht begreift ch, es ja die Er nte ursprüngl ch« SAesm fft, die unsere Trupp en in diesen Gebieten festgehalten hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Sie werde sich erinnern, daß im Art.
des Waffenstillstands 'orrwags zwar unsere Vcrpflich dieser G -ni-le festgelegt war, daß die Entente aver iparci.
behaup 'Hir wogegen wir remonstriert haben, daß st M der Räumung festzusetzen Zadm ''ntente mit daran schuld geworden, daß diese Truppen ch richtig!
b i dm Deutschen Demokraten) n knvin'ist mit eine Erschwerung eingetreten, ste Provinzen wieder herauszubekommen.
k-d!
»-S k d.
r Lag-, U1un7lhr-mV°lI-g-g-nstb-id!
s. Lm w. r i° MM«« d.
si«
Damen und Herren!
Die ganze Verbindung, Ichen uns'und der Entente besteht, ist) a auye ck mangelhaft.
Darauf stnd za auch dre vielen »ßen Schwierigkeiten, denen wir immer wieder von begegnen, mit zurückzuführen.
1. sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
rleichterung das kann man ja jetzt ruhig sagen
e eine Ratifikation der Friedensvertrage gewiß n. Wir würden dann wenigstens vor klaren rechtsteben Aber allein damit ift e na
Ä-n Mir mstst-n daftlr S-rg- trag- ».
L ''L ch L° wlchL '-lrL«, 6 I- l-IL-r mözUch Ist.
wl-d-r E t .
'nte« richte den weil all dai der Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
297S (Freiherr v. Richthofe«.
Abgeordneter.)
(r) werden und daß wir mit den anderen Staaten wieder in engere wirtschaftliche Beziehungen kommen.
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus beklage ich von meinem Standpunkt die zum Teil notwendige Andauer der Zwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen uns darüber klar sein, daß wir zu einem verständigen Import- und Exportverkehr mit dem bisher feindlichen Ausland kaun: kommen werden, solange wir dermaßen unter dem Joch der Zwangswirtschaft stehen, wie das gegenwärtig der Fall ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es sind vielleicht nicht so sehr die Bestimmungen, um die es sich hier handelt, sondern es ist die Art der Ausübung, die zu kritisieren ist.
Wenn man auch zugeben muß, daß es außerordentlich schwer ist, beamtlich all das zu bewältigen, was vom Publikum, vom Importeur und Exporteur verlangt wird, so ist es doch ein wahrhaft unerträglicher Zustand, daß heutzutage eine ganz große Anzahl nicht nur für den einzelnen Kaufmann und die einzelne Industrie, sondern für die gesamte Volkswirtschaft unseres Vaterlandes nützliche Geschäfte deswegen nicht zur Perfektion kommen können, weil sie so lange in den Akteuschränken und auf den Schreibtischen der betreffenden Herren der zuständigen Erlaubnisstellen ruhen.
Das sind Dinge, die wir, wenn irgend möglich, bessern müssen, die wir aber wahrscheinlich nur bessern können, wenn sich die Regierung dazu entschließt, in großzügigerer Weise als bisher ganze Gruppen von Artikeln, sei es zur Einfuhr, sei es zur Ausfuhr, prinzipiell freizugeben (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die Anzahl derjenigen Waren, die unter weiterer Kontrolle bei der Ein- und Ausfuhr stehen, möglichst zu beschränken, und wenn sie weiterhin ganz bestimmte Grundsätze über die Einkäufe ausstellt, die Deutsche im Ausland M) vornehmen können, und sich darüber klar wird, unter welchen Kreditbedingungen, möchte ich sage », letzten Endes jeder Einkauf perfektioniert werden kann.
Taun werden wir eine gewisse wirtschaftliche Erleichterung verspüren, die für unsere politischen Beziehungen mit dem Auslande von der allergrößten Bedeutung ist.
v.
Meine Damen und Herren!
Die Grundlage des Friedensvertrags sollte nach all dem, was uns von der Entente früher gesagt worden ist, auf dem Selbstbestimmungsrecht der Völker beruhen.
Wir Deutschen sind davon durchdrungen, daß dieser Friedensvertrag dem Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes und der Deutschen, die außerhalb unserer Grenzen wohnen, sicherlich nicht gerecht geworden ist.
Wir werden infolgedessen nicht ruhen, dieses Selbstbestimmungsrecht zu verlangen.
Auch wir trauern dem nach.
daß Deutsch-österreich nicht hat zum Deutschen Reiche kommen könnnen, und wir erblicken darin eine flagrante Verletzung des Rechts der Selbstbestimmung der Nationen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen auch nicht ohne große Sorge den: entgegen, was sich bei den Abstimmungen, die gemäß dem Friedensvertrage vorgenommen werden müssen, etwa vollziehen könnte.
Von diesem Gesichtspunkte aus begrüßen wir die Note, die die Reichsregierung gestern abgesandt hat, in der sie klarlegt, welche Vorgänge sich gegenwärtig in den zur Abstimmung kommenden Gebieten von Eupen—Malmedy abspielen und wie unter solchen Verhältnissen ein wahres Selbstbestimmungsrecht unmöglich durch die Abstimmung zur Geltung kommen kann.
Sehr recht hat unsere Regierung hier gehandelt, daß sie in dieser Note eine Leitung der Abstimmung durch eine vom Völkerbund zu bestimmende Kommission verlangt, und zwar eine Kommission, in der in diesem Falle weder die Belgier noch die Deutschen chten, daß auch die cheidet, um auf diese t zu wahren.
Wenn vertreten sind.
Dieser Gedanke sollte, wenn irgend möglich, (v) auch bei den andern Abstimmungsgebieten Platz greifen.
Wir sind bereit, auf die Mitwirkung bet der Abstimmung unter der Voraussetzung zu verzi andere mitinteressierte Nation aus Weise eine möglichste Unparteilichke auch der Völkerbund in der Form, in der er zustandegekommen ist, sehr anders aussieht, als wir es in Deutschland gewünscht hätten und als es für die friedliche Zukunft der Menschheit gut gewesen wäre, so wollen wir doch unsererseits die Mitarbeit als solche nicht verweigern, weil wir uns sagen, daß dieser Völkerbund eine Zusammenkunft der Vertreter der Staaten der Welt sein wird und daß nur durch eine gegenseitige Aussprache überhaupt die Möglichkeit einer späteren Verständigung vorliegt.
Herr Kollege Dr. Meerfeld hat auf die sehr bedenklichen Zustände hingewiesen, die im Rheinlande sind.
Wir sind davon durchdrungen, daß unsere Regierung in Verbindung mit der preußischen Staatsregierung diesen Zuständen die größte Aufmerksamkeit widmen muß.
Wir glauben aber doch, dessen sicher zu sein, daß die deutsche Bevölkerung dieser Länder das Deutschtum unter allen Umständen aufrecht erhalten wird, und wir haben bisher auch nur den Eindruck gewonnen, als ob das Auftreten der Machthaber der Entente in diesem Gebiete nicht gerade dazu beizutragen vermag, die Symphatien für die Entente in diesen Teilen deutschen Landes zu heben.
Es ist dann auch noch von dem Wiederaufbauministerium kurz gesprochen worden.
Dieses Wiederaufbauministerium wird, wenn es an seine Arbeit geht, unzweifelhaft in gewisser Beziehung in das Tätigkeitsfeld hinübergreifen, das eigentlich dem Auswärtigen Ministerium reserviert sein müßte.
Das große Maß der Geschäfte, die dem Auswärtigen Ministerium nun ein- lv) mal obliegen, läßt das erklärlich und vielleicht nützlich erscheinen.
Aber das ist zweifellos zutreffend und dieser Erwartung geben wir mit Bestimmtheit Ausdruck daß diese beiden Ministerien in engstem Zusammenhang und in engster Eintracht miteinander arbeiten werden.
Das ist auch aus dem Grunde von allergrößter Bedeutung, weil in dem Friedensvertrag, wie wir ihn haben unterschreiben müssen, eine dauernde Gefährdung für die Souveränität des Deutschen Reichs liegt und wir daher immer von neuem gerade der Entente gegenüber darauf hinweisen müssen, daß alle Angelegenheiten aus dem Friedensvertrag, alles, was wir infolge des Friedensvertrages mit den Regierungen der Entente zu verhandeln haben, für uns Akte der auswärtigen Politik sind, weil wir es unbedingt verhindern müssen, daß die Entente in Verbindung mit inneren Organen unserer Verwaltung auch in unsere innere Verwaltung als solche eingreift.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß und glaube da leider sagen zu müssen, daß die außenpolitische Zukunft, die vor unserem Vaterlande liegt, gewiß keine lichte ist.
Unsre Arbeit aber, innerpolitisch wie außerpolitisch, wenn sie von Erfolg gekrönt sein soll, erfordert unbedingt, nicht nur von der Regierung selbst, sondern auch von den Parteien, ein starkes nationales Empfinden.
Nur daun ganz allein werden wir die großen Aufgaben, denen wir gegenüberstehen, bewältigen können.
Aber auf der anderen Seite mit keinem Nationalismus, mit keinem Chauvinismus, der uns schlecht anstehen würde.
Und in den Geschäften, die wir mit dem Ausland zu erledigen haben, werden wir gewiß so auftreten, wie es nun einmal für den Besiegten nicht anders möglich ist, aber auf der anderen Seite auch stets mit der Würde, wie sie gerade dem Besiegten geziemt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
411 2980 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
(Freiherr v. Richthofen »Abgeordnetes) (.)
Und gleichzeitig, meine Damen und Herren, werden wir mit ruhiger Überlegung ans Werk gehen müssen, nicht durch alle möglichen Tiraden und Angriffe, von welcher Seite sie auch kommen, uns beeinflussen lassen, sondern uns ganz klar das allein vor Augen halten und uns zum Ziele setzen, was die Politik, die die Kunst des Möglichen ist, als solche vorschreibt.
Wir haben die schwere Zeit bis zum Frühjahr jetzt vor uns, und der Herr Reichskanzler hat uns davon Mitteilung gemacht, daß es die Absicht der Regierung ist, nach diesem Frühjahr zu den Neuwahlen zu schreiten.
Ich gestehe offen, daß meine politischen Freunde an sich, wenn es möglich gewesen wäre, einen früheren Termin für Wahlen durchaus gern gesehen Hütten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir sind uns doch darüber vollständig klar, daß in Zeiten wie in den jetzigen Wahlen für unser Vaterland und für seine Interessen nicht günstig wären und daß außerdem die eigentliche Aufgabe der Nationalversammlung bis jetzt nicht gelöst ist.
Denn die erschöpft sich nicht darin, daß wir nun die Verfassung allein gegeben haben, sondern wir müssen unserm Volke auch ein gewisses Gefühl der Sicherheit, eine Garantie geben, daß nun auf diesem neuen verfassungsmäßigen Vodeu das neue Deutschland auch tatsächlich zu arbeiten in der Lage sein wird und zu arbeiten gewillt sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden auch nicht allein uns damit begnügen, formell den Frieden abgeschlossen zu haben, 'wenn ihn die anderen Staaten, was ja bisher noch gar nicht der Fall ist, ratifiziert haben, sondern wir werden da einzusetzen haben, um aus dem Friedensschluß heraus zu regelmäßigen und allmählich besser werdenden Beziehungen zu den anderen Staaten des Auslandes zu gelangen.
Die Herren von den rechtsstehenden Parteien, (v) die sich darüber beschweren, daß die Wahlen daher etwas weiter hinausgeschoben werden, haben von ihrem Standpunkt aus dazu eigentlich gar keine Veranlassung.
Denn sie predigen uns ja »unterbrochen in ihren Zeitungen wie in ihren Reden, daß durch die fortdauernden Fehler der Regierung ausschließlich ihr Weizen weiter zum Blühen gebracht werde.
Wenn also die Regierung nun die Gelegenheit bekommt, nach ihrer Ansicht immer weiter eine fehlerhafte Politik zu treiben, so können sie ja höchstens erwarten, daß bei den Wahlen ihr Weizen noch mehr zum Blühen gelangen würde.
Also ich glaube, daß wir über diese Bedenken unbedingt hinweggehen können.
Ich teile für meine Person und ich glaube dies auch für meine Fraktion sagen zu können den Optimismus, den der Herr Reichskanzler für die Zukunft des deutschen Volkes ausgesprochen hat.
Wir müssen Optimisten sein, denn allein wenn wir jetzt Optimisten sind, vermögen wir tatsächlich zu arbeiten.
Wir stehen tagtäglich am Rande des Abgrunds.
Würden wir in Pessimismus verfallen, würden wir ganz in den Abgrund hinunterstürzen.
Und so geben wir auch der Überzeugung und Erwartung Ausdruck, daß, wenn dieser Winter vorübergegangen sein wird, wir zum deutschen Volk sagen können, daß wir ihm nicht nur den Frieden gebracht haben, sondern daß wir das deutsche Volk auch wieder in die Reihe der anderen Nationen der Welt eingeführt haben, daß wir das deutsche Volt wieder in engere Verbindung mit den anderen Völkern der Welt gebracht haben und daß dieses deutsche Volk nunmehr wieder in der Lage ist, die Rolle für die Menschheit zu übernehmen, auf die es als ein auf der höchsten Stufe der Zivilisation stehendes Volk ein unbedingtes und unveräußerliches Recht hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren, wir hoffen, dann auch de« deutschen Volke sagen zu können, daß eS uns gelungen (6) ist, aus den Stürmen dieser Revolution herauszukommen, die wir nicht gemacht haben, deren Schuld auf ganz andere fällt, und wieder Ruhe, Ordnung und Gesittung in unser Volk gebracht zu haben, soweit es in dieser Frist menschenmöglich ist.
Dann werden wir hintreten vor das souveräne deutsche Volk und in Ruhe sein Urteil erwarten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete l .
Cohn hat in seiner Rede eine Bemerkung gemacht, aus der der Vorwurf heransgeleitet werden könnte, als ob ich oder meine Partei am 9.
November vorigen Jahres bei den Verhandlungen mit den Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie eine zweideutige Politik getrieben hätte.
Er sagte, zu meinen politischen Freunden gewandt: „Vergessen denn die Herren vollständig, daß damals, entweder bevor die Herren Rechtssozialisten an uns herantraten oder gleichzeitig während sie bei uns Verhandlungen führten, Herr Abgeordneter I) r. David mit den Nationalliberalen verhandelt hat und zugleich mit den Sozialdemokraten, um zusammen die Regierung zu übernehmen

Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Cohn damit etwa sagen wollte, daß ich oder meine Partei am 9.
November mit doppelten Karten gespielt hätte, um entweder mit den bürgerlichen Parteien, speziell mit den Nationallideraleii, oder mit den Unabhängigen eine neue Regierung zu bilden, so wäre das eine völlige Entstellung der historischen Vorgänge.
Am 9.
November handelte es sich für uns vor allem darum, eine Verständigung mit der Unabhängigen Sozialdemokratie herbeizuführen, eine Verständigung mit allen von uns links stehenden sozialistischen Elementen, um der Gefahr eines blutigen Bruderkampfes und eines siegreichen reaktionären Rückschlags vorzubeugen.
Niemand von uns hatte die Absicht, au jenem Tage eine Regierungsbildung ohne die Unabhängige Partei zu machen.
Das war der uns bewegende Gesichtspunkt, aus dem wir handelten.
Ich selbst habe damals am 9.
November ungefähr um 12 Uhr in Gemeinschaft mit dem jetzigen Herrn Reichspräsidenten Ebert mit Herrn Ledebour über eine solche Verständigung verhandelt.
Gegenstand dieser Verhandlungen war aber auch die Frage des Verbleibens oder des Hinzutritt »bürgerlicher Politiker in eine Regierung.
Und, meine Herren, dahin hat man sich ja auch geeinigt.
Es sind ja damals die Herren der verschiedensten nichtsozialdemokratischen Parteien, auch der Nationalliberalen, in der Negierung geblieben, von der Nationalliberalen Partei Herr Schiffer, der zum Staatssekretär des Reichsschatzamts avancierte, und Herr Krause, der das Reichsjustizamt führte.
Das ist das Ergebnis der Verhandlungen mit den Herren von der Unabhängigen Partei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sie waren damit einverstanden.
Das sollte also heute jedenfalls keinen Gegenstand gegenseitiger Vorwürfe mehr abgeben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich habe, wie das Stenogramm über meine heutigen Ausführungen ergibt, eine ganz einfache Tatsache behauptet, nämlich die, daß der Herr Abgeordnete Dr. David am 9.
November 1918, entweder bevor die Herren Rechtssozialisten an uns herantraten oder gleichzeitig Nationalversammlung.
94 Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
(Dr. (Lohn, Abgeordneter.)
() während sie mit uns die Verhandlungen führten, mit den Nationalltberalen verhandelt haben, um mit ihnen die Regierung zu übernehmen.
Das ist eine ganz einfache, „harmlose ''Tatsache, '(lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) eine ganz einfache Tatsache.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hätte die Möglichkeit gehabt, klipp und klar zu sagen: ja oder nein.
Er hat zwar eine große Anzahl Worte um diese Behauptung herumgelegt, aber dem Kernpunkt ist er ausgewichen.
Ich habe den Vorzug, den Herrn Baron v. Richthofen vor mir zu sehen.
(Zuruf.)
Den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Nichthofeu.
(Heiterkeit.)
Er ist einer derjenigen gewesen, vielleicht der einzige, ich weiß es im Moment nicht genau, der mit Herrn Dr. David am 9.
November früh verhandelt hat; die Verhandlungen mit dem Herrn Abgeordneten v. Richthofen bewegten sich um nichts anderes als um die Frage des Eintritts von nationalliberalen Abgeordneten in die neu zu bildende Regierung.
Das ist der Kernpunkt, um den der Herr Abgeordnete Dr. David herumgegangen ist.
Damir ich es ihm aber erleichtern kann, den Weg zu diesem Kernpunkt zu finden, möchte ich noch folgendes feststellen.
Es ist richtig, der Herr Abgeordnete Dr. David hat nachher am 9.
November gegen Mittag mit Ledebour und Dittmann, den früheren Mitgliedern des Reichstags, verhandelt, und bei dieser Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Dr. David zwar meines Wissens nichts von dem Eintritt der Nationalliberalen gesagt, aber davon etwas, daß mau natürlich den damaligen Kaiser nicht an der Regierung lassen könne, auch der Kronprinz sei unmöglich, aber es möchte doch eine Regentschaft für den Enkel de »Kaisers eingerichtet werden.
Herr Dr. David war also noch gegen Mittag am 9.
November bereit, vielleicht unmittelbar bevor, vielleicht unmittelbar, nachdem sein Fraktionsvorsitzender Scheidemaun die Republik ausgerufen hatte, mit den Nationalliberalen zusammen ein Ministerium zu bilden, womöglich der Regent und Reichsverweser für den Enkelsohn des Kaisers Wilhelm II.
zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die wichtigen Tatsachen, da mag Herr Dr. David sich erklären, das steht fest und wird durch keinen Bausch von Worten aus der Welt geredet werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint mir doch notwendig, nicht irgendwelche Geschichtsfälschungen aufkommen zu lassen.
(Sehr gut!)
Deswegen gestatten Sie mir, ein paar Worte zu der Angelegenheit zu sagen, nachdem mein Name genannt ist.
Es ist zutreffend, wie es der Herr Kollege Dr. David ausgeführt hat, daß die Herren von der Sozialdemokratie an dem Vormittag des 9.
November sowohl mit einem Herrn d. h. mit mir der damaligen nationalliberalen Partei über den Eintritt in eine zu bildende Regierung verhandelt haben wie auch mit den Herren von den Unabhängigen.
Soweit es sich um die Unterhaltung mit mir, die etwa gegen 10 Uhr morgens stattgefunden hat, handelt, möchte ich dazu sagen, daß Herr Dr. David damals gleich erklärt hat, daß eine Regierung ohne die Partei der unabhängigen Sozialdemokratie undenkbar wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. David hat ferner hinzugefügt und es scheint« 81 ja so, daß Herr Dr. David nach dem, was er eben (v) sagte, den Herren von den Unabhängigen bei den Verhandlungen die gleichen Erklärungen abgegeben hat —, Herr Di-.
David hat weiterhin hinzugefügt, daß diejenigen Herren auch von der nationalliberalen Partei, die eventuell für den Eintritt in die Regierung in Frage kämen, sich auf den Boden der Republik stellen müßten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat dabei für die Möglichkeit des Eintritts meine Wenigkeit und den früheren Kollegen Herrn Dr. Junck genannt.
Mit diesem Auftrag, sozusagen, des Herrn Dr. David bin ich, da ich selbstverständlich erklären mußte, ohne meine Fraktion nichts tun zu können, in die Fraktion der damaligen nationalliberalen Partei gegangen, die währenddessen tagte, und habe dann Herrn Dr. David das Resultat dieser Besprechung mitgeteilt, das dahin ging, daß zur Rettung des Vaterlandes in dieser schweren Zeit und um nichts zu versäumen, was einem jeden, der es mit seinem Volke gut meint, obliegt, die Fraktion bereit sein würde, sowohl Herrn Dr. Junck wie mir die Erlaubnis zu geben, in eine neu zu bildende Regierung einzutreten, daß aber dabei die Reservation gemacht werden müsse, daß eine endgültige Regelung der zukünftigen staatsrechtlichen Verhältnisse in Deutschland abhängig gemacht werden müsse von den Wahlen zu einer Nationalversammlung.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen bin ich in der Lage, mich kurz zu fassen.
Er hat bestätigt, daß der leitende Gesichtspunkt bei allen Verhandlungen damals für uns eine Verständigung mit den Herren der nnabhängigen Partei war, daß also eine Regierungsbildung ohne sie für uns ausgeschlossen war.
Herren von den bürgerlichen Parteien einschließlich der nationalltberalen Partei waren damals in der Regierung.
Ihr weiteres Verbleiben in der Regierung war abhängig das ergab sich aus den Tatsachen selbst von dem Bekenntnis zur Republik.
Daß wir, daß ich persönlich bei Verhandlungen mit den Herren Unabhängigen dann noch später eine Regierungsbildung ohne Republik mit einem kaiserlichen Stellvertreter (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Enkel!)
in Vorschlag gebracht hätte, das ist vollkommen ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Laufe des Vormittags hatte mein Parteifreund Scheidemann in meiner Gegenwart draußen von der Rampe des Hauses die Republik ausgerufen.
V (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hat ja Dr. Cohn gesagt!)
Das schloß also vollkommen aus, daß wir bei späteren Verhandlungen noch eine Regierungsbildung auf einer anderen Basis hätten in Vorschlag bringen können.
Meine Herren, das Endergebnis war, daß Herren der nichtsozialdemokratischen Parteien einschließlich der Nationalliberalen, wie ich schon hervorhob, mit Zustimmung der Herren von der unabhängigen Partei in der Regierung blieben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich wiederhole nochmals: angesichts dieser Tatsachen begreife ich nicht, welchen Vorwurf die Herren von der Unabhängigen Partei uns daraus machen wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Agitationsmaterial!)
2982 Nationalversammlung.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Oktober 1919.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Zwei Punkte habe ich noch ganz kurz zu behandeln.
Erstens sagt Herr Dr. David, mit unserer Zustimmung seien Vertreter der Nationalliberalen Partei in der Regierung geblieben, als wir sie zusammen mit den Herren von der rechtssozialistischen Partei übernahmen.
Das ist nur halb richtig (aha!
und Lachen bei den Sozialdemokraten) und infolgedessen ganz falsch.
Die Verabredungen mit Herrn Ebert und den übrigen Herren gingen dahin, daß in das verantwortliche regierende Kabinett niemand anders als ein Sozialdemokrat hineinkommen könne, daß dagegen in den sonstigen technischen Ministerien das Verbleiben bürgerlicher Herren möglich sein solle.
Damit ist das ausgeräumt, daß mit unserer Zustimmung Herren der nationalliberalen Partei in der Regierung gewesen seien.
Diese Herren waren durchweg von jeder Regicrungsentscheidung ausgeschlossen, sie waren lediglich „vortragende Räte ''der Volksbeauftragten, nichts weiter.
Zweitens: Ich war nicht zugegen, als Herr Dr. David, wie mir mitgeteilt worden ist, die Regentschaft für einen Enkelsohn des Kaisers vorgeschlagen hat; ich glaube, das vorhin gesagt zu haben.
Ich glaube, daß die Herren (8) Dittmann und Ledebour in der Lage sein werden, sich darüber zu äußern, ich vermute sogar, sie werden nicht so lange warten, bis sie wieder Mitglieder des Hauses sind.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 10.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
371 bis 379; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplanes für das Rechnungsjahr 1919 nebst Ergänzungen, und zwar: g.) Fortsetzung der politischen Besprechung, d) 1 Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds, e) 1 Haushalt der Reichskolonialverwaltung, cl) Haushalt der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.