Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Laukant, vr.
Heinze die Abgeordneten Raute, Kempkes; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Kaas (Trier), Gröber die Abgeordneten Leicht, Ulttzka; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Bahr, vr.
Hugo die Abgeordneten Frau Kloss, vr.
Maretzky; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Henrich, vr.
Rießer die Abgeordneten Hermann (Württemberg), Kempkes; in den 15.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Cohn der Abgeordnete Raute; in1den116.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Heinze der Abgeordnete vr.
Becker (Hessen); 1 (v) in1den121.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Düringer der Abgeordnete Brühn.
Meine Damen und Herren!
Es ist auch zu Ihrer Kenntnis gekommen, daß auf ein Mitglied unseres Hauses ein Waffenanfall unmittelbar vor dem Hause stattgefunden hat.
(Das Haus erhebt sich.)
Unser Kollege Haase ist getroffen worden.
Wir wollen hoffen, daß die Wunde keine tödliche, keine verderbliche ist, daß weitere Folgen damit nicht verknüpft sind.
Es ist mir gesagt worden, daß dem Anschein nach irgendwelche schwereren Folgen damit nicht verbunden sein dürsten.
Uber das Motiv des Täters, der festgenommen ist, ist nichts bekannt; wir können uns darüber natürlich auch nicht in Mutmaßungen ergehen.
Ich nehme an, daß ich der Intention des ganzen Hauses entspreche, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Haase, der von diesem Unfall betroffen worden ist, seiner Familie und seiner Fraktion die herzlichste Teilnahme des Hauses zum Ausdruck bringe (Beifall) mit dem Wunsche, daß diese Tat von keinen schlimmeren Folgen begleitet fein möchte.
(Erneuter Beifall.)
Ich rufe zunächst auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung, die Interpellation der Abgeordnete« Arnstadt, vr.
Heinze« nd Genossen, betreffend den Schutz der Jugend gegen sittliche Verwahrlosung« sw.
(Nr 1092 der Drucksachen), die ich gestern verlesen habe, und richte die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
402 2910.
Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
() Schiffer, Reichsjustizminister, Stellvertreter des Reichskanzlers -.
Die Regierung ist bereit, die Interpellation zu beantworten, und behält sich vor, wegen des Zeitpunktes mit dem Herrn Präsidenten des Hauses Fühlung zu nehmen.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1919 nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen), und zwar: s) Haushalt für das Reichsministerium, den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Antrag Nr.
1106.
Als Regierungskommissare sind nochangemeldet: der Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei Herr Albert, der Geheime Regierungsrat Herr Wewer.
Die Debatte über Kap.
3 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben, Reichskanzler, ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen hierzu folgende Mitteilung machen.
Es war ja im Altestenausschuß vorgesehen, daß eventuell eine zweite Rednerfolge zum Wort kommen soll.
In der ersten Rednerfolge sind noch angemeldet der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann und der Herr Abgeordnete Haase.
Selbstverständlich kann Herr Haase nicht das Wort nehmen, und ebenso selbstverständlich ist es, daß wir nicht irgendeinem anderen Abgeordneten seiner Fraktion die Zumutung machen können, an Stelle des Herrn Kollegen Haase für seine (v) Fraktion zu sprechen.
Es wird mir mitgeteilt von seiner Fraktion, daß für die zweite Rednerfolge ein Redner vorgesehen sei, der aber nicht zugegen ist.
Ich möchte Ihnen nun folgenden Vorschlag machen, der von zwei Gesichtspunkten ausgeht: einmal von dem Gesichtspunkt, keine Zeit in bezug auf unsere Tätigkeit zu verlieren, dann aber von dem, die Rechte der Fraktion, für welche Herr Haase sprechen sollte, nicht zu verkürzen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, den andern Redner, der noch vorgesehen ist, den Vertreter der Deutschen Volkspartei, zum Worte kommen zu lassen, dann, da, wie mir von allen Seiten des Hauses mitgeteilt wird, eine zweite Rednerfolge nicht beabsichtigt wird, die Debatte abzubrechen, aber nur abzubrechen, um damit dem Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratischen Fraktion die Möglichkeit zu geben, zu einem gewissen Zeitpunkt, morgen oder übermorgen, je nachdem wir mit unserer Arbeit vorankommen, das Wort zu erhalten.
Wenn das dann Anlaß gibt, im übrigen nochmals auf die Generaldebatte und auf die politische Aussprache zurückzukommen, so würde dies natürlich dann der Fall sein können.
Ich würde also vorschlagen, jetzt zunächst den Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann zu hören, dann die allgemeine Aussprache zu vertagen, in die Beratung der einzelnen Artikel in zweiter Lesung einzutreten und, wenn wir mit dieser so weit sind, dann wieder die Debatte zu eröffnen über die politische Aussprache, um zunächst dem Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokraten und eventuell auch noch den Vertretern anderer Parteien die Möglichkeit einer Aussprache zu geben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich darf wohl feststellen, daß der Herr Präsident nicht die Absicht hat, heute schon die zweite Rednerfolge ohne weiteres als erledigt (o) zu betrachten, sondern daß die Entscheidung darüber später getroffen wird.
Präsident: Ich nehme an, daß die zweite Rednerfolge an sich nicht beabsichtigt ist, sondern daß, wie mir von allen Parteien mitgeteilt worden ist, darauf verzichtet wird.
Ich habe ja gesagt, daß die Ausführungen des Unabhängigen Sozialdemokraten vielleicht noch Anlaß zu weiteren Wortmeldungen von seiten der Parteien geben werden, und daß diesen Wortmeldungen dann kein Riegel vorgeschoben werden wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ich habe nur festzustellen, daß von unserer Fraktion auf einen zweiten Redner bisher nicht verzichtet worden ist.
Präsident: Wünschen Sie, daß Ihr zweiter Redner heute noch darankommt
(Rufe rechts: Nein!)
Wenn das der Fall wäre, so hätte ich vorgeschlagen, daß Ihr Redner heute schon sprechen soll.
(Heiterkeit.)
Was die übrigen Parteien betrifft, so hat sich von keiner ein Redner gemeldet.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich erteile nun das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Herr Präsident vorhin von dem Attentat Kenntnis gab, das auf unseren Herrn Kollegen Haase verübt worden ist, hat das Haus bereits durch seine Zustimmung zu diesen Worten zu erkennen gegeben, daß es sich vollkommen eins fühlt mit den Empfindungen des Herrn Präsidenten.
Ich glaube aber als erster (v Redner, der aus dem Hause spricht, nachdem diese Angelegenheit zu unserer Kenntnis gekommen ist, doch noch einmal dem Gefühl Ausdruck geben zu dürfen, daß wir wohl alle ohne Unterschied der Parteien einig sind in dem Abscheu gegen ein derartiges Attentat, und daß uns alle der Wunsch beseelt, Herrn Kollegen Haase bald wieder in unserer Mitte begrüßen zu dürfen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern von dem Herrn Reichskanzler die Mitteilung erhalten über die Neubildung der Regierung, und der Herr Kollege Petersen hat die Beweggründe dargelegt, die seine politischen Freunde bewogen haben, in die Regierung einzutreten.
Ich glaube nicht, daß diese Neubildung der Regierung einen wesentlichen Einfluß auf die politische Gesamtlage ausüben wird.
Es muß selbstverständlich der eigenen Entscheidung der Deutschen Demokratischen Partei vorrehalten bleiben, ob sie das Ziel ihrer Einwirkung auf die Gesamtlage besser außerhalb oder innerhalb der Regierung glaubt erreichen zu können.
Wenn ich gesagt habe, daß die politische Gesamtlage sich wesentlich nicht ändern wird, so veranlaßt mich dazu auch die Auffassung, daß die Nationalversammlung selbst längst an einem Mangel an Autorität gegenüber der Öffentlichkeit leidet.
So jung sie ist, so altersmüde erscheint sie bereits.
Nachdem sie berufen worden war, nur die Verfassung zu verabschieden, kann es fraglich erscheinen, ob es richtig war, dem Parlament, das speziell zu dieser Aufgabe berufen war, eine solche Fülle von wichtigen gesetzgeberischen Aufgaben zur Erledigung anzuvertrauen, um so mehr, als diese Aufgaben doch von einer so grundlegenden Bedeutung sind, daß man wünschen müßte, daß sie von einem Parlament gelöst werden, das auch der Ausdruck der öffentlichen Meinung des ganzen Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober ISIS.
LS11 (Dr. Etresemarm, Abgeordneter.)
(L.) Landes ist.
Der Herr Reichskanzler selbst hat dem Zweifel Ausdruck gegeben, ob dies von dem derzeitigen Parlament gesagt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich zu dem Stellung nehme, was er ausgeführt hat über die wirtschaftliche Lage, so darf ich wohl konstatieren, daß aus seiner Rede über unsere wirtschaftliche Lage ein Unterton der Zuversicht klang, den wir sonst lange nicht gehört haben.
Dasselbe war der Fall bei einer Ansprache, die der Herr Reichswirtschaftsminister in Hamburg gegenüber dem deutschen Großhandel gehalten hat.
Ich halte diese Auffassung für durchaus berechtigt und bin der Meinung, daß, wenn es uns gelingt, über den Winter hinwegzukommen, wir alsdann eine solche Fülle von wirtschaftlichen Aufgaben zu lösen haben werden, die an unser Wirtschaftsleben durch Aufträge des In- und Auslandes herantreten, daß gar kein Grund dazu vorliegt, jetzt im deutschen Volke so zu sprechen, als wenn wir uns nur noch mit der Frage zu beschäftigen hätten, wohin unsere Bevölkerung auszuwandern hat.
Was wir gegenwärtig in bezug auf die wirtschaftliche Lage erleben, so auch in bezug auf die Kohlennot und die Transportmittelkrisis, ist nicht lediglich eine deutsche Erscheinung, sondern international bedingt.
Wenn in der ganzen Welt ein halbes Jahrzehnt hindurch die Gesamtproduktion unproduktiven Zwecken zugeführt werden mußte, dann kann man nicht erwarten, daß die Übergangszeit von einer solchen Anormalität zum Normalen sich ohne die heftigsten wirtschaftlichen Zuckungen vollzieht.
Und unter diesen leiden wir heute.
Allerdings kommt bei der Transportmitlelkrifis noch etwas in Betracht.
Ich habe von meinen Freunden aus der preußischen Landesversammlung gehört, daß bei der Annahme der Waffensttllstandsbedtngungen auf Ablieferung von 5000 erstklassigen deutschen Lokomotiven irgendein Sachver ständiger des preußischen Eisenbahnministeriums überhaupt nicht gehört worden wäre.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bedauere das außerordentlich.
Ich verkenne keinen Augenblick die Lage, in der sich unsere Unterhändler befanden.
Aber wenn ich mir vergegenwärtige, daß auch bei der Forderung der Ablieferung von Automobilen eine wesentliche Reduktion der feindlichen Forderung erzielt werden konnte, dann war es meiner Meinung nach Pflicht der verantwortlichen Stellen, hier zunächst bei den maßgebenden Instanzen nachzufragen, ob das deutsche Wirtschafts- und Verkehrswesen dazu imstande ist, ohne eine wirtschaftliche Zerrüttung unserer Verhältnisse herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe die Empfindung, daß gegenüber Frankreich eine solche Forderung um so eher auf Verständnis hätte stoßen können, weil die Situation, in der England und Frankreich sich uns gegenüber zeigen, grundverschieden ist.
England das ist meine feste Überzeugung steht mindestens wirtschaftlich auf dem Standpunkte des „OrmaiuaiL S88S äslknäam '', Deutschland soll wirtschaftlich vernichtet werden.
Frankreich aber weiß das eine, daß unser wirtschaftlicher Untergang auch der wirtschaftliche Untergang Frankreichs sein würde.
Es hat das größte Interesse daran, uns wirtschaftlich nicht zu solchen zerrütteten Verhältnissen kommen zu lassen.
Deshalb ist die Transportmittelkrise, die ja heute mehr auf uns lastet als der Mangel an Produttion, deren Steigerung der Herr Reichskanzler erwähnt hat, zum Teil durch unsere Schuld mit herbeigeführt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte in bezug auf diese Wirtschaftslage noch auf zweierlei hinweisen, was mich zu der zuversichtlichen Auffassung veranlaßt, die auch in den Reden des Herrn Reichskanzlers und des Reichswirtschafts, (o) Ministers zum Ausdruck gekommen ist.
Das sind zwei Erscheinungen, von denen die eine naturnotwendig ist und von denen die zweite als ein erfreuliches Faktum zu buchen ist, auf das wir an sich nicht unbedingt rechnen konnten.
Einmal ist natürlich, daß an unsere heimische Industrie und an unser Wirtschaftsleben jetzt die Fülle der Aufträge herantritt, die zum Wiederaufbau Deutschlands notwendig sind.
Fünf Jahre ohne maßgebende Reparaturen und Neuanschaffungen drücken selbstverständlich derart auf den Bestand unserer ganzen Wirtschaft, daß das jetzt nachgeholt werden muß, was zu einer Fülle von Inlands auftrügen führt.
Dann aber dürfen wir ein zweites konstatieren, worauf kürzlich auch der Herr Reichspräsident hingewiesen hat, als er von der Leipziger Messe kam: diejenigen, die da glaubten, daß der Haß, der gegen uns in der Welt vorhanden ist, dazu führen würde, uns wirtschaftlich zu boykottieren, müssen heute schon erkennen, daß sie sich im Irrtum befunden haben.
Wir haben ein Akttvkonto über den Krieg und über die Niederlage hinaus herübergenommen, nämlich das unbedingte Vertrauen der Welt in die Leistungsfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft.
Das zeigt sich in einer derartigen Fülle von Exportaufträgen, auch aus feindlichen Ländern, ja selbst von feindlichen Staatsregierungen, daß wir uns darüber keinem Zweifel hinzugeben brauchen, daß, wenn wir die großen Fragen der Rohstoffversorgung und der Kreditbeschaffung für diese Rohstoffe, die großen Fragen der Kohlenversorgung und der Neuerweckung der Arbeitslust in Deutschland zu lösen vermögen, wir dann zwar in all der Bedrückung bleiben werden, die uns die wirtschaftlichen Bestimmungen des Versailler Friedens auferlegen, davon aber keine Rede ist, als ob nun etwa unser Wirtschaftsleben so zerrüttet und zusammengebrochen wäre, daß ein Aufstieg nicht mehr möglich sei.
Dazu gehört nun aber auch, daß wir in einer solchen (v) Zeit des Neuwerdens und Neuschaffens unserer wirtschaftlichen Verhältnisse nicht in sozialpolitische Experimente verfallen, die gerade in einer solchen Zeit das Wirtschaftsleben unendlich beunruhigen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darunter verstehe ich gewisse Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes, und ich bin deshalb befremdet darüber, daß der Herr Reichskanzler gestern glaubte, aussprechen zu können, als ob die unveränderte Annahme des Betriebsrätegesetzes ihm gesichert erschiene.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat diese seine Worte begleiten zu müssen geglaubt mit einer Kritik des alten Deutschlands, mit einem Hieb gegen die früheren Verhältnisse, indem er sagte, im kaiserlichen Deutschland hätte man dem Arbeiter Gnade angeboten, in dem heutigen Deutschland böte man ihm Rechte; und später sprach der Herr Reichskanzler davon, daß man dem Arbeiter Hausherrnrechte im Betriebe böte.
Nun mag man zu dem alten Deutschland stehen, wie man will, aber gerade die Sozialpolitik Deutschlands anzugreifen, dazu liegt nicht die geringste Veranlassung vor.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn man einmal die Geschichte der internationalen Sozialpolitik schreiben wird, dann wird kein Geschichtsschreiber an der Tatsache vorbeigehen können, daß der fiir die Zeit der 70er und 80er Jahre neuartige und revolutionäre Gedanke der Verpflichtung des Staates zum Eingreifen in die sozialen Verhältnisse zum Schutze des Schwachen nicht seine Geburtsstätte gehabt hat in den westlichen Demokratien und Republiken, sondern seine Geburtsstätte im kaiserlichen Deutschland gehabt hat.
Wenn ich auch anerkenne, daß in den letzten Jahren der Entwicklung England unter der Führung eines Lloyd 40L 2 S S Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(L) George sich bemühte, im Eiltempo der deutschen Sozialpolitik nachzueifern und uns in manchen Fragen voranzukommen, so blieb doch das eine bestehen, daß in bezug aus die soziale Gesetzgebung und auch in bezug auf das soziale Moment in der Finanzwirtschaft meines Wissens Deutschland von keinem anderen Kulturstaat an sozialem Empfinden übertroffen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb verstehe ich nicht, weshalb der Herr Reichskanzler davon sprach, der Arbeiter sei im alten Deutschland nur auf Gnade angewiesen gewesen.
Unsere großen sozialen Gesetze gaben ihm Rechte, auf die er Anspruch hatte, von denen er Gebrauch machte.
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus find wohl am wenigsten Angriffe gegen die alte Zeit zu richten.
Wie sollen denn die Verhältnisse werden, wenn der Herr Reichskanzler recht hat damit, daß die unveränderte Annahme des Betriebsrätegesetzes gesichert sei
Ich warne Sie davor, das eine zu unterschätzen, daß Sie in einer Zeit wie der gegenwärtigen sich auch die Arbeitslust der Führer unseresWirtschaftslebens erhaltenmüffen.
Dieses Vertrauen in die Führung unserer Individualwirtschaft, das ist es, was uns auch allein ermöglichen wird, diejenigen Kredite zu schaffen, die die Grundlage eines Wiederaufbaues unseres Wirtschaftslebens sein werden, und was Sie vernichten an Arbeitslust durch eine unveränderte Annahme des Betriebsrätegesetzes, das bezieht sich nicht etwa, wie viele glauben annehmen zu können, auf die Großbetriebe, die ja geringe Freundschaft im allgemeinen in der öffentlichen Meinung erfahren, nein, gerade das, was uns noch geblieben ist an Klein- und Mittelunternehmen, was ich als industriellen Mittelstand bezeichnen möchte, das treffen Sie durch einzelne Bestimmungen in seiner Wurzel.
Sie können nicht an irgend einem kleinen Ort, wo die Verhältnisse des einzelnen gegenüber der Öffentlichkeit bekannt sind, einen Betrieb, der 50 Arbeiter und Angestellte hat, veranlassen, einem Ausschuß Einsicht in die Bilanz, Einsicht in die Verpflichtungen der Firma zu geben, bei dem sie für Wahrung dieses Geheimnisses nicht die geringste Garantie besitzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit müßte eine Krediterschütterung verbunden sein, damit würden Sie eine Erschütterung der Initiative verbinden, die Ihnen das nicht ersetzt, was irgendwie an positivem Plus hier in dieser Bestimmung liegen soll.
Ich warne ich will nicht weiter auf Einzelheiten eingehen vor einem anderen: das Mitbestimmungsrecht der Angestellten und Arbeiter erscheint an sich wohl als ein ethisches Moment, das produktionsfördernd wirken kann, Aber in unserer Zeit der parteipolitischen Zerrissenheit wird dieses Mitbestimmungsrecht zu einem anderen führen.
Ich habe gehört, daß schon heute in einzelnen Betrieben da, wo die Unabhängigen Sozialisten die Mehrheit bilden, sie den Inhaber zwingen, mißliebige Leute zu entlassen, weil sie der mehrheitssozialistischen Partei angehören.
Wenn das so geht und vios vsrss, weiter geht, was für eine Zerreißung der Gesamtwirtschaft in einem Betrieb wird dadurch herbeigeführt
Wir müssen nach allen diesen Richtungen hin alle prüfen, inwieweit die wirtschaftliche Entwicklung sich vereinbaren läßt mit dem an sich berechtigten Gedanken, den Arbeitern und Angestellten eine andere Stellung im Betrieb als diejenige der reinen Abhängigkeit zu geben.
Es scheint mir überhaupt fraglich, ob es nicht, wenn ein Reichswirtschaftsrat kommt, den der Reichskanzler angekündigt hat, dessen Aufgabe wäre, hier dieses große soziale Werk seinerseits in Zusammenarbeit der Praktiker wirklich zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie weit man sich oft von Illusionen leiten läßt, (o wie weit die Ideologie von der Praxis verschieden ist, dessen erinnere ich mich, wenn ich an die Rede denke, mit der der Herr Reichsmtnister Wiffell seinerzeit die Sozialisierung in Weimar empfohlen hat.
Da sprach er davon, daß der Arbeiter nicht das Letzte hergebe, wenn er sich vor Augen führte, daß der Ertrag der Arbeit lediglich den Kapitalisten zugute käme, daß ein ganz anderer ethischer Anstoß zur Arbeitsleistung da wäre, wenn die Gesamtheit Inhaber der Werke wäre.
Heute sehen wir, daß der „Vorwärts ''für die Einführung der Akkordarbeit in den Staatsbetrieben eintritt, also doch just in den Betrieben, in denen privatkapitalistische Interessen ausgeschlossen sind.
Heute hören wir, daß der Herr Reichskanzler über eine geringe Produktion in den Reparaturwerkstätten des Staates klagt.
Also dieses ethische Moment, das damals für die Sozialisierung angeführt wurde, hat für die Praxis keinerlei Bedeutung; das hat die Zeit schon gezeigt.
Ich glaube, manches andere wird sich auch bei all denjenigen Vorstellungen zeigen, die man sich von der Mitführung der Betriebe durch Arbeiter und Angestellte gegenüber der alten, aber doch berechtigten Auffassung macht, daß derjenige, der das Risiko eines Unternehmens trägt, nun mindestens in der Führung der Gesamtwirtschaft, abgesehen von den Fragen des Verhältnisses zu Arbeitern und Angestellten, nicht beeinträchtigt werden darf.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte hoffen, daß wir den Eintritt der Deutschen Demokratischen Partei in die Regierung nicht etwa mit der unveränderten Annahme des Betriebsrätegesetzes bezahlen müssen, nachdem seinerzeit Vertreter dieser Partei uns in Denkschriften auf die schweren Bedenken hingewiesen haben, die ihrer Meinung nach dem Wirtschaftsleben durch eine solche unveränderte Annahme drohen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
lv) Ich komme damit auf die Frage des Reichswirtschaftsrats, die ich bereits bei diesen Ausführungen gestreift habe.
Der Herr Reichskanzler hat sich eigentlich nur recht allgemein über die Gesetze ausgesprochen, die uns bevorstehen, und welche Gestalt dieser Reichswirtschaftsrat annehmen soll, das geht aus seinen Ausführungen nicht hervor.
Ich möchte jedenfalls namens meiner Freunde an die Regierung die Bitte richten, uns nicht etwa nur mit einer neuen Gutachterbehörde zu beschenken.
Wenn dieser Reichswirtschaftsrat etwa nichts anderes sein sollte als der alte Wirtschaftliche Ausschuß des Reichsamts des Innern, ergänzt durch Vertreter der Arbeiter und Angestellten, dann wäre es besser, man stände überhaupt davon ab, ihn zu schaffen.
Wir wollen, daß die Wirtschaftspolitik mehr als bisher aus der Parteipolitik überhaupt ausgeschaltet wird.
Wir sind der Meinung, daß uns dieser Reichswirtschaftsrat nicht lediglich Gutachten und Denkschriften liefern soll, sondern daß er das Recht eigener Jniative in bezug auf das Heranbringen von Gesetzen an den Reichstag haben soll, daß andererseits der Regierung die Verpflichtung auferlegt werden soll, ihrerseits nicht Gesetze einzubringen, ehe der Reichswirtschaftsrat dazu gehört worden ist.
Wir erhoffen von einem Reichswirtschaftsrat mit diesen weitgehenden Kompetenzen, der etwa an alte Ideen des Bismarckschen Volkswirtschaftsrats anschlösse, daß dort weit mehr sachliche Arbeit geleistet werden wird, als wenn lediglich nach parteipolitischen Gesichtspunkten mit einer kleinen Zahl wirklich Sachverständiger die großen Fragen unseres wirtschaftlichen Lebens behandelt werden.
In einem solchen Reichswirtschaftsrat wird kein Mensch über die Theorie von Schutzzoll und Freihandel disputieren; sondern dort wird man sich an der Hand der praktischen Tatsachen fragen, welchen Schutz das Wirtschaftsleben Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober ISIS.
1 SS Z (Dr. Streseman«, Abgeordneter.)
iL) haben muß, in welchen Fragen das Konsumenteninteresse in Verbindung mit dem Produzenteninteresse verlangen muß, daß die Grenze weit geöffnet wird, und es wird uns, soweit uns überhaupt noch handelspolitische Freiheit gegeben wird, besser führen, als das Parlament selbst es vermag.
Wir glauben, daß zweierlei sich miteinander vereinigen muß: die Arbeitsgemeinschaft zwischen Industrieangestellten und -arbeitern auf dem Gebiete der Sozialpolitik und der Reichswirtschaftsrat unter der Arbeit derselben Persönlichkeiten auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik.
Wir müssen aus dem Klaffenkampf herauskommen zum Arbeitsfrieden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Industrie hat schon vor der Revolution eingesehen, daß sie mit dem Herrenstandpunkt restlos brechen muß, und ich freue mich, daß diejenigen, die allzu lange an diesem Standpunkt festgehalten haben die Führer der Industrie im Westen —, dann auch die ersten waren, die den neuen Weg beschritten haben.
Wenn wir diesen Weg gehen, daß in den großen Branchen der Industrie die Vertreter der Arbeiter und Angestellten mit den Unternehmern das Maß dessen festsetzen, was ihnen in bezug auf ihre Entlohnung und ihre ganze Stellung im Betrieb gewährt wird das kann auch über die Mindestleistungen des Gesetzes hinausgehen —, dann sollen sie andererseits auch auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik gemeinsam die Grundlage schaffen, die es allein dem Unternehmer ermöglicht, diese soziale Belastung auf sich zu nehmen.
Ich glaube, daß diese Arbeitsgemeinschaft auf der Grundlage, auf der auch die Gewerkschaften organisiert sind, nämlich nach großen Branchen hier Metallindustrie, dort Leder, dort Verkehrsunternehmungen viel besser die Erhaltung der heute bedrohten Stellung der Gewerkschaften uns gewährleisten, lv) als wenn wir alles von der fachlichen Organisation loslösen und alles in den Einzelbetrieb verlegen.
Denn wenn Sie einem Betriebsrat solche Rechte geben, daß jeder Arbeiter in bezug auf alle seine Ansprüche gegenüber den Betrieben im Betriebsrat Genüge findet, so ziehen Sie den Boden weg, auf dem die ganze Gewerkschaftsbewegung Deutschlands errichtet worden ist.
Mich dünkt, daß auch nach dieser Richtung hin das Gesetz wohl einer Nachprüfung bedarf, und ich hoffe, daß es nur eine kayon äs parlsr gewesen ist, wenn der Herr Reichskanzler glaubte, die unveränderte Annahme des Betriebsrätegesetzes als Ansicht der Regierung hinzustellen, oder wenn er darin recht hätte, dann hoffe ich wenigstens, daß die Regierungspartei sich der Pflicht der Prüfung der Gesetze dadurch nicht entbunden fühlen werde.
Ich darf dann die Zustimmung meiner Freunde dazu aussprechen, daß uns ein Gesetz über die Heimstätten zugehen soll.
Wir bedauem, daß das erst jetzt geschieht.
Wir werden jetzt wohl zunächst nichts anderes erhalten als ein Gesetz über die rechtliche Grundlage der Heimstätten.
Positive Arbeit werden wir ja erst wieder leisten können, wenn einigermaßen normale Verhältnisse vorliegen.
Ich habe vorhin das Loblied des alten Deutschland in bezug auf Sozialpolitik gesungen.
Auf dem Gebiete der Wohnungspolitik könnte ich mich zu einem solchen Lobliede nicht aufschwingen.
Hier haben wir unendlich viel versäumt.
Bedauerlich ist, wenn man einmal den Blick in unserer Geschichte zurückschwetfen läßt, daß wir zweimal siegreiche Kriege nicht zur inneren Entwicklung und Fortentwicklung des Volks benutzt haben.
Den Freiheitskriegen von 1813 bis 1815 folgte eine Reaktion, die unsere politische Fortbildung verhinderte.
Dem großen Einheitskrtege von 187071 folgte nicht etwa eine Zeit der Sozialpolitik, der Erfassung neuer Ideen auf kulturellem und wirtschaftlichem Gebiete, sondern im Zusammenhang mit dem Unsegen der Milliardeninflation der (0) damaligen Zeit, wo fünf Milliarden mehr bedeuteten als heute vielleicht das Zehnfache, eine Zeit des Materialismus, auf der vieles von dem Elend unserer Kulturentwicklung beruht, unter dem wir heute noch leiden.
Was für ein Bild der Großstädte ist in diel er Zeit entstanden, wo das Reich über genügende Mittel verfügt hätte, um einen ganz anderen Weg der Entwicklung zu gehen!
Diese Loslösung vom Boden in diesen furchtbaren Mietskasernen der Großstädte, die da eingesetzt hat, hat erst so die Unterlage für die Loslösung von den Begriffen der Familie und von den alten Begriffen von Heimat und Vaterland gegeben.
Wir können in der Beziehung auch von unseren Feinden viel lernen.
Wenn Lloyd George der Diktator Englands geworden ist gegenüber Widerständen, die einst unüberwindlich schienen, so war das aus dem Grunde, weil er mit einer Rücksichtslosigkeit ohnegleichen gerade gegenüber den englischen Verhältnissen den gesunden Kem der Bodenreform durchgesetzt hat.
Er hat verstanden, was es bedeutet, daß er dem englischen kämpfenden Heere die Versicherung gegeben hat, daß die zurückkehrenden Soldaten Heimstätten finden würden, daß die englische Regierung sich dafür einsetzen würde, sie ihnen zu geben.
Wir leiden so oft darunter, daß Ideen, die als richtig empfunden werden, die politisch psychologisch wirken sollen, in der Bureaukratie der Ausführung erstickt werden.
Auch unsere Feldherren haben das verstanden.
Ein Hindenburg und Ludendorff haben sich an die Spitze dieser Bewegung gestellt.
Und jetzt, nachdem alles zusammengebrochen ist, bekommen wir die erste Ankündigung, daß uns ein Gesetzentwurf über Heimstätten zugehen wird.
Das ist die Politik der verpaßten Gelegenheiten, die Politik der falschen Psychologie oder des Verkennens des psychologischen Einflusses, die uns so oft geschadet hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
(v) Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, wie große Verdienste ein Mann wie Adolf Damaschke sich als Führer der deutschen Bodenreform, als Führer dieser großen Bewegung auf Errichtung von Kriegerheimstätten erworben hat, daß diese Gedanken sich allmählich in Deutschland durchgesetzt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich hoffe jedenfalls, daß, wenn jetzt die rechtliche Grundlage für ein Heimstättengesetz kommt, dann nicht wieder bureaukratische Engherzigkeit die wirkliche Durchführung dieser Gedanken so weit hinauszieht, wie die Entstehung dieses Gesetzes hinausgezogen worden ist.
Der Herr Reichskanzler hat starke Worte gegen das Wucher- und Schieberuvwesen gefunden.
Er hat diese Worte in Gegensatz zu dem Hindenburg-Programm gebracht, das seiner Meinung nach neben unerhörten Gewinnen in der Industrie gerade Schieber und Wucherer und ihr System gezüchtet hätte.
Ich kann das in bezug auf das damalige Programm nicht zugeben, und der Herr Reichskanzler wird ja selber den Widerspruch empfinden, daß in der Gegenwart, in der wir keine Kriegsleistungen auf diesem Gebiete der Produftion mehr aufzubringen haben, in der wir kein Hindenburg-Programm haben, das irgendwie nachwirft, daß Schieber- und Wucherunwesen noch schlimmer ist, als es sich jemals im Krieg gellend gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspattei.)
Daß damals die Männer, die an der Spitze der Heere standen und in schwerster Zeit zur Führung berufen waren, das Verlangen stellten, daß ihnen unter allen Umständen die technischen Mittel zur Kriegführung gegeben wurden, das war doch durchaus berechtigt.
Was sich dann an Mßständen gezeigt Kat, das war das Verfehlen einer Steuergesetzgebung, die nicht zngriff, oder eS SS14 Nationalversammlung.
98.
Sitzung.
Mittwoch den s. Oktober 191S (Dr. Ltresemann, Wgeordneter.)
() war Sachunkenntnis vergebender Behörden, die ja vielfach ihrerseits die Preise vorgeschrieben und dadurch die ganz enorme Entwicklung der Preissteigerung der damaligen Zeit mit verschuldet haben.
Ich bedauere es deshalb, daß hier ein Gegensatz in diesen Worten zum Ausdruck kam, gerade im Zusammenhang mit dem Namen Hindenburg, als wenn die Bestrebungen, die damals von ihm getragen wurden, irgend etwas mit Wucher- und Schieberunwesen zu tun hätten.
Nein, was wir heute ehen, was sich in einem Zurückdrängen des reellen Gechäfts, das beinahe zugrunde gerichtet worden ist, ieispielsweise im Handel, geltend macht, diese vielen dunklen Existenzen, die namentlich auch bei dem Verkehr mit dem Auslande in Einfuhr und Ausfuhr sich Machtstellungen errungen haben, das hängt doch auch mit gewissen Erscheinungen der Zwangswirtschaft zusammen, die nicht unbesprochen bleiben können.
Es ist leider ein Charakteristikum der Zwangswirtschaft gewesen, daß da, wo sie Vertrauensmänner für die Abwicklung großer kaufmännischer Geschäfte brauchte, sie nicht an diejenigen Stellen herangegangen ist, die die Vertreter des alteingesessenen Handels in der Industrie Waren, sondern daß sie Existenzen mit großen Aufträgen betraut hat, die niemals im ehrlichen Handel, die niemals in der Industrie irgend einer Führerstelle gewürdigt worden wären.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird notwendig sein, zur allmählichen Wiedereinführung der freien Wirtschaft auf diesem Gebiete zu kommen; nicht zur sofortigen, das wäre für manche Gebiete so, als wenn man einen Menschen, der fünf Jahre lang im Krankenzimmer gewesen ist, auf einmal in die frische Luft brächte, ohne ihm eine Rekonvaleszentenzeit zu gewähren.
Aber wir müssen zu einem allmählichen Abbau schon aus dem Grunde kommen, weil im Zusammen (v) hang mit dieser Zwangswirtschaft, mit dem Zusammenbruch der Autorität der Regierung im Wirtschaftsleben der reelle Kaufmann vollkommen konkurrenzunfähig gemacht worden ist gegenüber denjenigen, denen ein weites Gewissen gestattet, sich über die wirklichen Vorschriften hinwegzusetzen.
Dann darf ich ein letztes Wort zu diesen wirtschaftlichen Fragen sagen.
Der Herr Reichskanzler hat die Schwierigkeiten erwähnt, die uns durch die Valutaverhältnisse erwachsen.
Ich bitte ihn, seine Aufmerksamkeit ganz besonders einer Erscheinung zuzuwenden, bei der gesetzgeberisches Einschreiten geboten ist.
So wie die Dinge heute in unserem Wirtschaftsleben liegen, bietet die Valuta auch einen Anreiz dazu, in höherem Maße Anteile von deutschen Aktienunternehmungen in die Hände des Auslandes zu bringen.
Ich darf daran erinnern, mit welcher Erregung seinerzeit die Frage erörtert worden ist, ob es möglich sei, daß England sich etwa der Aktien des Norddeutschen Lloyds bemächtige.
Damals wurde es als selbstverständlich hingestellt, daß die führenden deutschen Schiffahrtsgesellschaften in deutschen Händen sein müßten ich spreche heute nicht von der darniederliegenden Schifffahrt —, aber es gibt eine große Menge von Unternehmungen, die für uns von volkswirtschaftlich so entscheidender Bedeutung sind, daß wir wirklich zu dem vom Reichskanzler abgelehnten Wort kämen, daß jede Regierung nur Fronvogt für die Entente sein würde, wenn wir hier nicht unseren deutschen Einfluß geltend machen.
Und wenn es uns vorläufig unmöglich ist, in dieser Beziehung gegenwärtig noch den Verkauf zu hindern, so muß das Aktiengesetz geändert werden, insoweit es ganz andere Bestimmungen treffen muß für den Übergang der Verwaltung, für den Eintritt von Ausländern in die Verwaltung unserer Unternehmungen.
Sonst werden wir, wenn wir noch ein Jahr diese niedrige Valuta haben, erleben müssen, daß uns auch die deutsche Volkswirtschaft (v nicht mehr gehört.
(Sehr richtig!)
Wir können es schließlich noch ertragen, daß Kunstwerke ins Ausland gehen, obwohl es auch bitter ist, sich das ansehen zu müssen, was da jetzt alles das deutsche Land verläßt und für uns nicht mehr zur Verfügung steht.
Aber das geht jeden von uns an, daß wir nicht tatenlos zusehen, daß wir eines Tages aufwachen und sehen, daß die Feinde in Wirklichkeit die Besitzer unserer Aktienunternehmungen und wir nur noch ihre Lohnarbeiter sind.
Nach der Richtung bitte ich nicht zu warten, sondern rechtzeitig Maßregeln zu treffen, zumal dieser Übergang deutschen Besitzes ans Ausland schon ziemlich weit vorgeschritten ist.
(Sehr richtig!)
Ich darf mich dann der politischen Lage zuwenden und dabei den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Petersen gestern für die Deutsche Demokratische Partei gemacht hat.
Er sagte, daß seine Freunde die Revolution nicht gewollt hätten, daß ihnen die Evolution zu einer demokratischen Staatsverfassung das wünschenswerte gewesen wäre.
In diesem Zusammenhang sprach er von der Revolution als von dem letzten Glied einer Entwicklung, an dessen Anfang der konservative Machthunger gestanden hätte.
Er gab dann einzelne Beispiele, worin er diesen konservativen Machthunger sähe.
Ich habe gar keine Veranlassung, die Schuld der konservativen Partei an der Entwicklung in Deutschland irgendwie kleiner erscheinen zu lassen, als sie ist.
Aber wollen wir einmal gerecht sein auch im liberalen Lager und uns fragen, ob es denn für uns nun so unbedingt richtig ist, davon zu sprechen, daß eine Partei in der Lage gewesen wäre, die ganze Fortentwicklung der politischen Verhältnisse in Deutschland dauernd zu hindern.
Nein, wenn der Liberalismus den Willen zur Macht gehabt hätte, dann wäre er über jeden konservativen Wider- (v) stand hinwegkommen, dann hätte er auch die Möglichkeit gehabt, sich vorher durchzusetzen.
Ebenso falsch ist es meiner Meinung nach, wenn man sich heute immer herausredet mit dem Gerede von dem „ohnmächtigen Reichstag '', der nach der Verfassung nicht die Macht gehabt hätte, die äußere oder innere Politik entscheidend zu beeinflussen.
Der Reichstag hatte genau so viel Macht, wie er für sich in Anspruch nahm.
Auch auf Grund der alten Verfassung hätte der Reichstag sich das parlamentarische System erzwingen können, auch ohne Änderung der Verfassung, (Zuruf von den Deutschen Demokraten) wenn eine Mehrheit vorhanden gewesen wäre, die das gewollt hätte.
Herr Kollege Haußmann, wenn Sie mir einen Zwischenruf machen und dabei auf meine Freunde exemplifizieren, so, glaube ich, werden Sie wissen, daß ich den Versuch gemacht habe, meine Frennde und die Linke nach dieser Richtung mitzureißen.
Bei diesem Versuch bin ich allerdings auf den stärksten Widerstand Ihres Herrn Vorsitzenden der demokratischen Landtagsfraktion Dr. Friedberg gestoßen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jch habe seinerzeit, ehe ich im Plenum den Vorstoß machte, im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß mir die Verhältnisse im alten Deutschland nicht mehr so schienen, daß wir vorwärts kommen könnten, ohne ein verantwortliches Reichsparlament zu haben.
Ich spreche es ganz offen aus, daß es die Schuld des Liberalismus gewesen ist, daß er weder den Willen zur Macht hatte gegenüber den konservativen Ansprüchen, noch den Willen zur Verfassungsänderung.
Wäre das bei beiden liberalen Parteien der Fall gewesen, dann wären sie über die Konservativen zur Tagesordnung übergegangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bet den Deutschen Demokraten.)
LS15 Nationalversammlung.
93.
SitzMg.
Mittwoch den 8.
Oktober ISIS.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
L) Deshalb ist es unrichtig, davon zu sprechen, daß die konservative Partei so unendlich mächtig und unangreifbar gewesen wäre und auf ihr allein die Schuld läge.
Nein, fragen wir uns doch einmal, woran denn diese Verhältnisse lagen.
Sie lagen doch daran, daß, solange wir in Deutschland eine materielle Aufwärtsentwicklung hatten, wir ein saturiertes Bürgertum besaßen, dem vielfach die politischen Ideale der Vergangenheit abhanden gekommen waren.
Mit diesem Bürgertum war kein Kampf für politische Ideale zu kämpfen, es versagte in dieser Beziehung.
Es hat meiner Meinung nach, wenn wir einmal rückblickende Politik treiben, schließlich auch versagt gegenüber dem Sozialismus; denn während der Sozialismus den Massen eine Idee vorzeigte und dafür warb und kämpfte, war bet unserem Bürgertum der Kampfesmut vollständig verschwunden.
Deshalb glaube ich, daß man in dieser Beziehung, wenn einmal über die Entwicklung, wie sie vor sich gegangen ist, geurteilt werden soll, sich nicht mit dem einen Satz des Herrn Abgeordneten Petersen abfinden kann, das alte System und seine Stützen trügen die Schuld am Ausbruch, an der Verlängerung und dem Ausgang des Kriegs.
Nein, gerade Herr Petersen, der aus der Handelstadt Hamburg kommt, wird mir zugeben: wenn Deutschund unter dem alten System politisch ohnmächtig, wirtchaftlich schwach und in anderer Beziehung der Markt Ar Englands Waren gewesen und geblieben wäre, dann satte es sich niemals Englands Feindschaft zugezogen.
Nicht unser altes System hat England zu unserem Gegner gemacht, sondern unsere Wirtschaftsentwicklung.
Denn dasselbe England und seine demokratischen Freunde haben ja keinen Augenblick gezögert, sich mit dem absolutistischen Rußland zu verbünden, solange die Politik das als richtig erscheinen ließ.
Ich werde dann im Zusammenhang mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Petersen auch auf die 8) gestern von verschiedenen Seiten angeschnittene Frage der Monarchie kommen.
Irre ich nicht, dann ist auf dem Parteitag der Deutschen Demokraten von einer Seite gesagt worden: wer jetzt noch für die Wiederherstellung der Monarchie eintritt, der ist ein Hochverräter.
Kann man das wirklich auch vom demokratischen Standpunkt aus sagen
Ich darf darauf Hinweisen, daß gerade Herr Petersen in seiner Gedächtnisrede auf Friedrich Naumann, einen Mann, den schließlich nicht nur Ihre Partei, sondern das ganze deutsche Volksleben verloren hat, ausführte, wie Naumann sich den Weg der Evolution dachte zu einem verfassungsmäßigen Kaisertum, die Demokratie und der Kaiser im Volksstaat.
Wir werden in der Geschichte des Liberalismus doch darauf Hinweisen müssen, daß gerade der linke Flügel des Liberalismus in dem englischen System der konstitutionellen Monarchie auf parlamentarischer Basis sein Ideal gesehen hat.
Dieses Ideal ist zertrümmert durch eine Revolution, von der Sie (zu den Deutschen Demokraten) selbst sagen, daß Sie sie für ein Unglück halten.
Wie steht aber dann die Sache
Sollen diejenigen, die in dieser oder anderer Form Anhänger der Monarchie gewesen sind, sich nun auf einmal gegen die Überzeugung zur Republik bekennen
Nein, auch in bezug auf die Offiziere soll man ein Verständnis dafür haben, daß es wirklich nicht gute Elemente des Offizierkorps wären, die jetzt mit einem Male heuchelten, Republikaner zu sein, während sie innerlich Monarchisten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde: Achtung vor jedem, der überzeugter Republikaner war und ist, und Achtung vor jedem, der überzeugter Monarchist war und ist; aber wenig Achtung vor dem, der je nachdem Republikaner oder Monarchist ist, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet und rechts) je nachdem, wer die Macht in Händen hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Es wäre gerade zu charakterlos für solche Männer, die (v) einst in altpreußischen Traditionen erzogen waren, wmn sie das heute von sich würfen.
An ihrem Worte, wenn sie es geben, daß sie sich loyal der Regierung zur Verfügung stellen, zu zweifeln, liegt keine Veranlassung vor.
Gegenüber diesem Worte vom Hochverrätertum wegm des Festhaltens an der monarchischen Idee darf ich darauf hinweisen, daß der sozialistische Minister Dr. David diese Sache ganz anders angesehen hat.
Er hat bei der Frage der Stellung der Beamten ganz klar den demokratischen Standpunkt zum Ausdruck gebracht: Selbstverständlich steht es jedem in Deutschland frei, für sein Ideal zu werben, zu versuchen, die Mehrheit des Volkes zu diesem Ideal zu bewegen, und wenn ihm das gelingt, hat er gerade auch als Demokrat das Recht, zu verlangen, daß diesem Mehrheitswillen ebenso Folge gegeben wird, wie dem Mehrheitswtllen in bezug auf die Republik Folge gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Meine Freunde lehnen jeden monarchistischen Putsch entschieden ab.
Wir haben es klar zum Ausdruck gebracht, daß wir uns nach dieser Richtung mit keinerlei Bestrebungen identifizieren, die etwa irgendwie vorhanden sein könnten.
Nach einer Wiederholung der Vorgänge in Budapest, wo für wenige Wochen ein Statthalter aus altem Fürstengeschlecht ausgestellt wurde als Kandidat für den Präsidenten- oder künftigen Monarchenposten, gelüstet es wahrlich keinem monarchisch Empfindenden; denn das wäre vielleicht das Ende ver monarchischen Idee.
Aber innerhalb der Verfassung des Reichs für den monarchischen Gedanken zu werben, weil wir aus Vernunftgründen der Meinung sind, daß gerade Deutschland einer monarchischen Spitze bedarf zum Zusammenhalten seiner Stämme, und zu versuchen, die Mehrheit des Volkes dafür zu gewinnen, das halten wir für unser gutes Recht.
Von diesem guten Recht machen wir Gebrauch.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Herr Scheidemann sagt: man mag theoretisch Monarchist sein, man müßte aber wenigstens Vernunftrepublikaner sein, weil man einsähe, daß die Dinge doch nicht zu ändern sind.
Ich glaube, Herr Scheidemann vergißt dabei das eine: die neue Form der Republik hat in den Monaten, seitdem sie besteht, sehr wenig moralische Eroberungen im deutschen Volke gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Ich glaube, es ist im Gegenteil so gegangen, daß viele.
Leute, die sich zuerst mit der republikanischen Staatsform innerlich abfanden, in der Zwischenzeit wieder Vernunftmonarchisten geworden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Deshalb glaube ich, wenn wir diese Verhältnisse sehen, die Herr Noske bei der jüngsten Zusammenkunft der Vertrauensmänner der sozialdemokratischen Partei so scharf kritisiert hat, daß er sagte: manche Parteigenossen sagten ihm: wenn das Sozialismus ist, sehnen wir uns nach der alten Zeit zurück —, wenn eine solche Kritik aus sozialistischem Munde ertönt, kann man wirklich nicht verlangen, daß jahrzehntelang festgehaltene Überzeugungen einzelner einer Staatsform geopfert werden müssen, die bisher so wenig Erfolge auszuweisen hat wie die neue Staatsform.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Dazu kommt ein anderes.
Ich möchte einmal offen aussprechen, daß das, was wir gegenwärtig in unserer Staatsform als parlamentarisches System erleben, mir in dieser Form ich will nicht sagen eine Karikatur des parlamentarischen Systems, aber eine Ausbeutung dieses Systems zu sein scheint, die zu den größten Gefahren Dr unsere Zukunft führt.
Was ist denn parlamentarisches 2916 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Oktober 1919.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
() System in seinem Kern
Das ist verantwortliches Reichsmtnisterimn, gestützt auf das Vertrauen der Mehrheit des Parlaments.
Für diese Staatsform bin ich eingetreten, lange ehe sie kam, durch den Niederbruch der Ereignisse herbeigeführt, und habe auf das englische Vorbild hingewiesen.
Immer aber haben wir, die dafür kämpften, und auch die, die links von uns dafür kämpften, gesagt: dieses parlamentarische System braucht nicht ein Vorbild in anderen Ländern, das soll ein deutsches parlamentarisches System sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dabei habe ich das eine darunter verstanden: politische Leitung durch die Politiker, wobei sogar immer noch freibleiben kann, ob man das Ministerium des Auswärtigen nicht einer hervorragenden Persönlichkeit auch dann gibt, wenn auf sie die parteipolitische Schablone nicht paßt, im übrigen aber Festhalten an dem alten sachlichen, unabhängigen Beamtentum.
Sie finden beispielsweise in England neben dem politischen Minister, der nach der Mehrheit im Parlament bald wechselt, den xermansnt ssorstar, der bleibt, der der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht ist.
Der schnelle Wechsel in der politischen Leitung kann nur dann ohne Erschütterungen ertragen werden, wenn sich neben diesem Wechsel die Ständigkeit des Beamtentums darstellt.
Was aber erleben wir denn heute
Wir erleben eute, das wir das amerikanische System kopieren wollen, aß es bei uns heißt: dem Sieger die Beute, daß die jeweiligen Regierungsparteien sich verpflichtet fühlen ich weiß nicht, ob aus sich heraus oder dem Andrängen ihrer Anhänger folgend —, unser Beamtentum lediglich parteipolitisch auszuziehen.
Darin sehe ich eine sehr große Gefahr.
Wir haben beispielsweise die große Entwicklung unserer Kommunen, die von niemandem geleugnet wird, in der Zeit gemacht, in der es im wesentlichen noch als (L) Prinzip in Deutschland galt, daß die Politik nicht in die Gemeinden gehöre.
Dieses rein sachliche Aufgehen in der Arbeit war es doch, was unserm alten Beamtentum mit allen seinen Fehlern bureaukratischer Engherzigkeit, die wohl jedem Beamtentum eigen sind, diejenige Stellung verschafft hat, auf die wir mit Recht stolz sein konnten.
Mn glauben Sie nicht, daß in der Kritik, die ich hier ausübe, etwa der Mann der Opposition spricht, der sich darüber ärgert, daß die andern die Stellen verteilen.
Nein!
Wir können in der heutigen Entwicklung nicht wissen, wer in Jahresfrist Opposition ist und wer Regierungsmehrheit.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unbeschadet indessen, wie die einzelne Partei steht, ob in Opposition zur Regierung oder nicht: Sie ruinieren hier die besten Fundamente des Staates, wenn Sie sich immer weiter drängen lassen und alles das parteipolitisch ausziehen, was nur in rein sachlicher Arbeit Großes zu leisten vermag.
Deshalb warne ich vor diesem Wege.
Je eher wir davon zurückkommen, desto eher werden wir auch wieder zu dem Bilde des Beamtentums kommen, das der Herr Reichskanzler gestern zeichnete und sich wünschte als das alle integre, unbestechliche Beamtentum der allen Zeit.
Ich halte es auch für eine falsche Ausnutzung des parlamentarischen Systems, wenn, wie mir mitgeteilt wird, die herrschenden Regierungsparteien jetzt ihrerseits 30Abgeordnete in die Läger der Kriegsgefangenen senden, um vor diesen heimkehrenden Volksgenossen politische Dortröge halten zu lassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, mitzuteilen, ob das richtig ist.
Ich sage ihm nicht, daß ich diese Vorträge fürchte ihr Wert mag bedingt sein —; aber vor der Entwicklung, die sich darin anbahnt, warne ich Sie.
(6) Wenn wir alles bei uns zerstören wollen, dann brauchen wir nur noch diese Menschen, die als Deutsche zurückkommen, nach Parteien zu teilen, und es geht nicht an, daß sie in Anspruch genommen werden von den Parteien, die gegenwärtig die Mehrheit haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das muß zur Aufreizung, zur Auspeitschung parteipolitischer Leidenschaften führen, während nach meiner Meinung die politische und die wirtschaftliche Gesamtlage unseres Landes uns wett mehr zwingen sollte, aneinander zu rücken, als gegeneinander in politischer Klopffechterei uns geltend zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings gestern sich darüber beschwert, daß ein Zusammenwirken der Parteien unmöglich gemacht werde gerade durch die Presse, die er die nationalistische Presse nannte.
Er hat uns einige Proben dieser Presse gegeben und sich dann dahin geäußert, eine solche angebliche Vaterlandsliebe, die sich so äußere, dürfe man nicht frei herumlaufen lassen.
Nun habe ich gar keinen Anlaß und Beruf, hier diese einzelnen Äußerungen dieser Presse in Schutz zu nehmen.
Ich bin aber der Meinung, daß der Herr Reichskanzler in diese Äußerungen mehr hineinlegt, als darin steht.
Wenn eine der Zeitungen in einem Artikel Ernst Moritz Arndt zitiert mit seinem Gedicht aus dem Jahre 1913, in dem es heißt: Schlagt sie tot, das Weltgericht Fragt Euch nach den Gründen nicht!
so kann man daraus nicht deduzieren, daß darin ein Anreiz läge, die Angehörigen der französischen Missionen in der Reichshauptstadt zu überfallen und totzuschlagen; das scheint denn doch eine etwas weitgehende Deduktion zu sein.
Ich bin der Meinung, daß, wie die Verhältnisse liegen, so bitter es einen auch ankommt, daß diese ganzen Missionen hier anwesend sind, wir doch davor warnen müssen, hier Zusammenstöße irgendwie hervorzurufen und (i ) zu provozieren, die wir heute als das ohnmächtige Deutsche Reich nachher bitter zu bezahlen hätten.
In dieser Beziehung bin ich mit dem Herrn Reichskanzler ganz einverstanden.
Aber ich würde ihn doch bitten, wenn Beschwerden von französischer Seite kommen, vielleicht auch einmal darauf hinzuweisen, daß alles, was etwa an Ausbrüchen der Leidenschaft nationaler Art in der deutschen Presse während des Krieges und nach dem Kriege vorgekommen sein mag, gar keinen Vergleich aushält mit dem politischen Sadismus, mit der perversen Art, in der die Illustrationen in gemeinster Weise in der französischen Presse die Kluft zwischen dem deutschen und französischen Volke während des Krieges und nach dem Kriege zu erweitern suchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mich interessiert aber an dieser Frage das eine: was soll die Äußerung bedeuten: 1 diese angebliche Vaterlandsliebe dürfe nicht frei herumlaufen
Soll das bedeuten, daß noch in weiterer Folge von dem Gesetz über den Belagerungszustand Gebrauch gemacht werden soll als bisher
Soll das bedeuten, daß noch mehr Zeitungen verboten werden sollen, als es jetzt schon geschieht
Ich verstehe nicht recht, wie gerade eine im wesentlichen aus Sozialdemokraten zusammengesetzte Regierung in dieser Weise gegen die Presse auftreten kann, wie sie es gegenwärtig tut.
Mir tritt da die Erinnerung vor Augen, wie oft Herr Kollege Scheidemann im Hauptausschuß gegen dieses Gesetz über den Belagerungszustand gewütet hat, wie der jetzige preußische Minister Heine die ganze Schale seines Spottes darüber ausgoß und sagte: mit dem Belagerungszustand kann jeder Esel regieren, wie er sagte, daß dieses Gesetz doch keine Anwendung mehr finden würde in einer Zeit, wo man versuchen müsse, das Vertrauen des Volkes zu gewinnen.
Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
2917 Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(L) Ich gebe zu, daß man in der jetzigen Zeit dieses Gesetz als solches nicht entbehren kann; daß Sie aber glauben, in dieser Weise mit dem Derbst von Zeitungen Erfolge erringen zu können, das wundert mich. Ich kenne einigermaßen die sozialdemokratische Literatur ich weiß, wie man dort im Gegensatz zu den Tatsachen Ferdinand Freiligrath als Sozialdemokraten anspricht und oft den Satz aus seinem prächtigen Gedicht zitiert, worin er gegen die Unterdrückung der „Neuen Rheinischen Zeitung ''sich wehrt, gegen diese Art, und wo er seine Freunde darauf hinweist, daß dies ein Schuß aus dem Hinterhalt wäre, und sie mit den Worten tröstet: „Denn sie töten den Geist nicht, ihr Brüder!
So wenig wird auch die sozialdemokratische Regierung wenn sie in Zukunft Politik treiben will, durch die Unterdrückung mißliebiger Zeitungen und wer weiß, wer darunter fällt, wenn man einmal dieses Prinzip aufstellt —, den Geist töten, aus dem die Bewegung geboren ist, die Auswüchse zeigen mag, aber nicht in der Weise zu charakterisieren ist, wie es hier versucht wurde, wenn man da Chauvinismus vorwirft, wo irgend jemand davon gesprochen hat, daß mancher Leute hier in Berlin sich ein bitteres Gefühl bemächtigt, wenn sie sehen, wie der Feind in unserm Lande auftritt.
Auch hier handelt es sich um einen Kampf der Geister gegen die Geister, das Gesunde wird sich durchsetzen.
Machen Sie nicht die Scheidewand zwischen den Oppositionsparteien und Ihnen und der äußersten Linken und Ihnen noch weiter, wie es schon ist, daß Sie von dem Mittel derPreßzensur noch weiteren Gebrauch machen wollen Der Herr Reichskanzler sagte, ihm würde es durch eine solche Politik geradezu unmöglich gemacht, was er alsHauptaufgabe, die loyale Erfüllung des Friedensvertrages ansehe.
Nachdem der Frieden geschlossen ist, müssen wir versuchen, ihn zu erfüllen.
Töricht ist es, dagegen anzurennen; die Tatsache besteht.
Aber ich sehe eine gewisse (L) Gefahr darin, daß ohne jede Einschränkung von der Erfüllung des Friedensvertrages gesprochen wird; denn einst waren wir alle, auch die sozialistischen Minister, darüber einig, daß der Vertrag in seiner Gänze unerfüllbar ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist sowohl von Herrn Scheidemann, aber auch von seiner eigenen Partei ausgesprochen worden, und die ersten Verabredungen über die Kohlenlieferungen haben eigentlich die Berechtigung des Standpunktes ergeben; denn heute steht schon fest, daß Frankreich nicht in der Lage ist, diese Lieferungen zu verlangen, die es Deutschland auferlegt.
Deshalb muß auch hier betont werden, daß eine solche Erfüllung nur innerhalb der Leistungsfähigkeit der Fortexistenz des deutschen Volkes unmöglich ist.
Wenn dieser Gesichtspunkt festgehalten wird, wird die Entente viel von ihren Forderungen abstreichen müssen, da ich immer auch von dem Standpunkte ausgehe, der mir auch von Franzosen bestätigt worden ist, daß sie selber immer mehr und mehr empfinden, daß unser Fortbestehen schließlich auch ihr eigenes Fortbestehen als wirtschaftliche und politische Großmacht in sich schließt.
Der Herr Reichskanzler hat dann in einer elegischen Redewendung gesagt, man habe sich den Anfang des Völkerbundes anders gedacht.
Wir sind alle in vielen Beziehungen Illusionisten gewesen; hier waren die Illusionisten auf der anderen Seite.
Man sollte gegenüber den vielfachen neuen Wünschen und Hoffnungen, zu einer Politik des Rechtes zu kommen auf der Grundlage der Zusammenfassung ideeller Bestrebungen der Völker oder, wie der Zentrumsredner meinte, indem man der Arbeiterchaft die historische Aufgabe zuweist, die Völkerverjöhnung mrchführen, das Eine nicht vergessen: auch eine Politik des Rechts läßt sich nur durchsetzen, wenn man die Macht hat, dem Recht zum Siege zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Nationalversammlung.
191S.
S.
Sitzung.
Solange das nicht der Fall ist, werden wir weiter die- (0) jentgen sein, die nach Völkerversöhnung rufen, ohne daß ein Echo ihnen antwortet.
Wir sehen jetzt, daß wir vollkommen dem Willen der Entente in bezug auf die Vorgänge in Kurland und den baltischen Ländern ausgeliefert sind.
Ich muß sagen, daß ich nach zwei Richtungen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers beklage, als einen inneren Widerspruch empfinde.
Der Herr Reichskanzler sagte, wir sollen aus einem Lande heraus in dem wir nichts zu suchen haben.
Ja, wenn wir dort nichts zu suchen hatten, hätten wir längst herausgehen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Regierung muß doch der Meinung gewesen sein, daß diesen Truppen dort eine Aufgabe zufiel; sonst hätte sie sich schon lange zu diesem Standpunkte bekehren müssen.
Ferner erhebt er Anklagen gegen diese Truppen und ihre Führer, und diese Anklagen werden erneut erhoben von dem Wölfischen Telegraphenbureau.
Wenn der Reichskanzler im deutschen Parlament sprach, hätte er gegenüber den Angriffen auf die Truppen auch etwas davon sprechen müssen, welcher Vertragsbruch gegenüber den Truppen begangen worden ist, (sehr richtig!
rechts) daß man schließlich doch diese Truppen im Lande zu bleiben bat und ihnen Aussicht auf Staatsbürgerrecht machte, um sich ansiedeln zu können, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man sich aber in dem Augenblick von ihnen lossagte, als man glaubte, sie nicht mehr gebrauchen zu können.
Wenn Sie, Herr Dr. Cohn, mit ihrem Zwischenruf die Kompetenz derjenigen bestreiten wollen, welche diese Versprechungen gegeben haben, so werden Sie eins nicht bestreiten können, daß die Truppen der Meinung waren, daß man ihnen ein Versprechen gegeben hat, auf dessen Durchführung sie rechnen konnten.
Das darf man, wenn (v) man die Truppen kritisiert, nicht vergessen.
Darin liegt die Grundlage der Konflikte, vor denen wir heute stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Illusion der Freunde der Völkerversöhnung war es auch, daß Deutsch-Lsterreich seinen einmütigen Wunsch, mit uns vereinigt zu sein, zur Erfüllung kommen sähe.
Es gibt doch eigentlich keinen größeren Hohn als sich, wie Herr Wilson, beinahe als einen neuen Evangelisten preisen zu lassen, den Gedanken des Selbstbestimmungsrechtes der Völker in die Welt hineinzuwerfen und dann so weit zu gehen, daß man nicht nur die Tatsache eines solchen einstimmigen Wunsches in ihr Gegenteil verkehrt, sondern und das ist wohl französische Interpunktion an dieser Stelle auch den Namen „Deutsch-Österreich ''zu führen verbietet, als wenn man durch derartige Äußerlichkeiten etwas ändern könnte an der weltgeschichtlichen Tatsache der Kulturgemeinschaft hier und drüben.
Wir sollten dem Staatskanzler Dr. Renner dafür dankbar sein, daß er, mag es auch eine Äußerlichkeit bedeuten, eine Verfügung erlassen hat, wonach der dortige neue Staat, wenn er auch auf Befehl der Entente nach außen den Namen „Österreichische Republik ''führen muß, im inneren Verkehr der Behörden den Namen „Deutsch-Österreich ''anwenden soll.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Darin liegt, daß schließlich auch diejenigen, die heute an der Spitze des österreichischen Staates stehen, wie wir wohl alle hier ohne Ausnahme, der Auffassung sind, daß man Paragraphen aus der Verfassung streichen kann, aber niemals die Gefühle, die im Blute einer jahrhundertelangen Kulturgemeinschaft liegen.
Auch nach dieser Beziehung wie nach vielen anderen Beziehungen scheint es mir nicht, als wenn das letzte Wort gesprochen wäre; es scheint mir vielmehr, als wenn diejenigen, die ein neues 403 2918 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(vr.
Streseman«, Abgeordneter.)
l) demokratisches Weltaller dadurch einzuleiten gedachten, daß fünf Herren sich in Paris hinsetzten und die Welt verteilten, es noch erleben werden, daß die Entwicklung der Welt andere Wege geht, als sie es sich vorstellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das eine glaube ich: es ist ein zu großer Pessimismus, anzunehmen, der Versailler Frieden sei eine Epoche, und ein Ausweg aus dem jetzigen Verhängnis sei überhaupt unmöglich.
Gewiß sieht man heute keinen Ausweg und den Ausweg des Krieges am wenigsten nach der tatsächlichen Waffenlosigkeit Deutschlands und nach der Krieqsmüdigkeit, die berechtigterweise alle Völker erfüllt.
Aber fragen wir uns einmal, was wir in diesen letzten Jahren erlebt haben, und was wir weiter täglich und stündlich erleben!
Erleben wir nicht eine Revolutionierung aller Verhältnisse der Welt, innerhalb deren der Weltkrieg nur ein Ausschnitt ist
Meiner Meinung nach kann heute niemand sagen, ob die politischen, ob die sozialen Umwälzungen, die wir durchleben, das Stärkere, das Entscheidende für die Zukunft der Völker sein werden.
Diese Zukunft der Völker wird nicht allein durch Grenzfestsetzungen entschieden.
Wenn eine ganz neue Weltordnung, ein ganz anderes soziales Geschehen sich durchsetzt, dann wird auch die ganze wirtschaftliche Lage der Völker eine andere, dann ist auch die Möglichkeit vorhanden, daß auf der Basis ganz neuer Entwicklungen hinweggegangen wird über das, was hier zunächst festgesetzt ist.
Ich denke dabei nicht etwa an den Kommunismus als Welterneuerer, nicht an den Bolschewismus.
Ich bin der Meinung, daß er tatsächlich zusammengebrochen ist, zusammengebrochen innerlich am meisten da, wo er äußerlich seine Herrschaft noch behauptet, nämlich in Rußland.
Wenn sich heute das bolschewistische System in Rußland noch behauptet, so nicht deswegen, weil es bolschewistische Ideen durchsetzt sondern weil es sich von den bolschewistischen Ideen abge (L) wendet hat.
Die ganze Rote Armee ist aufgebaut nach dem System der alten russischen Armee.
Das russische Fabriksystem unter der Herrschaft des Taylorsystems mit seiner eisernen Fabrikdisziplin ist das volle Gegenteil des Gedankens der wilden Sozialisierung, das volle Gegenteil der ersten Bewegung, die die Leiter der Betriebe wegjagte.
Wenn irgend etwas auch für unsere Verhältnisse von Interesse ist, dann ist es die Rede, die Trotzki am 30.
April dieses Jahres vor den Sowjets in Moskau gehalten hat.
Es ist seltsam, mit welcher Parallelität die Ereignisse vor sich geben; denn wenn man nicht „Rußland ''sagt und „Trotzki '', könnte man annehmen, es spräche in Deutschland Herr Noske.
Trotzki sagt in dieser Rede etwa: Ihr werft mir vor, daß ich die alten Offiziere wieder eingestellt habe, daß wir kein Proletarierheer haben; ihr werft mir vor, daß ich die alten Direktoren zurückgeholt habe; ihr werft mir vor, daß ich die alten Beamten wieder eingesetzt habe.
Jawohl, das habe ich, weil ich der Meinung bin, daß nichts einem Staat und der Entwickelung eines Volkes gefährlicher ist, als wenn Menschen an verantwortliche Stellen gesetzt werden, die nicht die Befähigung besitzen, diese Stellen auch wirklich auszufüllen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Das ist aber doch schießlich kein bolschewistischer Gedanke, der hier ausgesprochen wird.
Das ist die vollkommene Verneinung alles dessen, was man zuerst glaubte, nach außen hin dokumentieren zu können.
Und sehen Sie, was in der Welt sonst vorgeht!
Die Vereinigten Staaten vonAmerika, in welchen derGedanke, daß der Staat mit Regulator des Wirtschaftslebens und der sozialen Kämpfe sei, weit von sich gewiesen wurde, die letzte feste Säule des Manchestertums, stehen heute unter dem Eindruck der schärfsten sozialen Kämpfe.
Längst hat der Staat diese Auffassung aufgeben müssen.
Was aus diesem Ganzen sich entwickelt, vermag man heute hier (0) so wenig zu ersehen, wie aus den großen Kämpfen in England, die durch die Staatskunst von Lloyd George immer wieder zurückgedrängt werden, aber schließlich doch auch hier eine Umbildung Hervorrufen können.
Frankreich wird in dem Augenblick trotz Clemenceau's die Notwendigkeit einsehen müssen, sich mit uns wirtschaftlich zu verständigen, wo die Lüge des Schlagwortes erkannt wird: „1 '.
U6iQLAO61tont („Deutschland wird alles bezahlen '').
Wenn Frankreich einsteht, daß es seinen 30 Milliarden-Etat zum größten Teil selbst aufzubringen hat, wenn es einsieht, wie es selber von seinen Ententegenossen abhängig ist, dann wird es heute eine engere wirtschaftliche Annäherung mit Deutschland suchen müssen, als es diese im Frieden besessen hat.
Ich glaube, der Haß wird dann der wirtschaftlichen Vernunft weichen.
Heute gibt es nur einen großen wirtschaftlichen Sieger: das sind die Vereinigten Staaten von Amerika.
England wird das eine erkennen, daß es den Mitbewerber, der auf der zweiten Stelle der Weltschiffahrt stand, für Jahrzehnte niedergeschlagen hat, daß daneben aber im Krieg der Wettbewerb der Vereinigten Staaten aufgekommen ist, die mit ihm heute um den ersten Platz im Weltschiffbau ringen.
Stach all diesen Richtungen hin sehen wir und deshalb mache ich diese Ausführungen im Zusammenhang mit meinen einleitenden Worten —: nicht nur wir leiden wirtschaftlich unter dem Krieg, nicht nur wir sind ntedergebrochen, die großen wirtschaftlichen und sozialen Kämpfe durchzucken heute die ganze Welt, auch unsere Feinde mit.
1 Deshalb brauchen wir nicht daran zu zweifeln, daß wir auch wieder einmal herauskommen werden.
Die neuen Staaten, die im Osten entstanden sind, auch die Tschecho-Slowakei im Südosten, sie werden alle nicht ohne wirtschaftlichen Anschluß an Deutschland auskommen können, weil der ganze Sinn der Slawen schon nicht dahin geht, auf dem Gebiete der Technik, auf () dem Gebiete der realen Wissenschaften das zu leisten, was der in dieser Richtung mehr befähigte Deutsche zu leisten vermag.
Und daß auch politische Konstellationen keine Ewigkeitswerte darstellen, das zeigt das Verhältnis, in dem sich Italien zu seinen Verbündeten befindet.
So sehen wir, daß heute alles fließt, daß alles provisorisch ist und daß schließlich kein Anlaß dazu vorliegt, daran zu zweifeln, daß wir auch noch einmal eine Zukunft uns erringen können.
Trotzdem brauchen wir nicht auf das Wunderbare zu warten, was uns irgendwie erretten soll.
Aber wenn wir moralische Eroberungen machen wollen, wie uns das als Ziel dargestellt worden ist, dann werden wir das am ehesten tun, wenn wir zu der alten deutschen Wesensart der Vergangenheit, wenn wir zu Autorität, Ordnung, Unterordnung, Arbeitslust und Schaffensfreude zurückkehren.
Es ist nicht richtig, daß diese Zdeen des alten Preußens zusammengebrochen sind.
Nein, das alte Preußen, das mit seinem Beamtentum sich zur Größe durchhungerte, war meiner Meinung nach ein Sinnbild der Pflichterfüllung, das der Welt ein leuchtendes Vorbild gab.
Zusammengebrochen ist das Neudeutschlund mit seinem Materialismus, der schnell reich gewordenen Bourgeoisie.
Dieses neue Deutschland war aber nicht das alte Preußen, das hier gerade in der strengen Auffassung des Pflichtbewußtseins nicht Gegenstand des Angriffes, sondern Gegenstand des Vorbildes sein soll.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Die Rede des Herrn Reichskanzlers zeigt uns das eine das entnehmen wir wenigstens aus ihr —, daß die Regierung Ordnung wünscht, den Wiederaufbau unseres Landes herbeizuführen wünscht.
Die Wege, die Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
M sie geht, können wir unsererseits im einzelnen nicht billigen.
Wir sind der Meinung, daß der Ernst der Lage die Zusammenarbeit aller erfordert, die den Wiederaufbau Deutschlands erstreben.
Uns trennt von der Regierung, wenigstens von der Partei, die in ihr herrschend ist, eine ganze Weltanschauung.
Aber, wenn sie ihrerseits sich ehrlich bestrebt zeigt und uns einen praktischen Weg zeigt, den Wiederaufbau Deutschlands in die Wege zu leiten, so werden wir ihr unbeschadet unserer Opposttionsstellung unsere sachliche Mitarbeit niemals versagen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Damit würden wir die politische Aussprache vorbehaltlich der Wiederaufnahme zur geeigneten Zeit vertagen.
(Zuruf.)
Pardon!
Der Herr Reichswehrminister hat das Wort.
Noske, Reichswehrminister: Meine Herren, es erscheint mir nicht politisch klug, wie Herr Dr. Stresemann die baltische Frage soeben behandelt hat.
Deswegen möchte ich auf dieses außerordentlich ernste Problem wenigstens ganz kurz eingehen.
Als der Herr Reichskanzler gestern davon gesprochen hatte Herr Stresemann bemängelte das soeben —, daß die deutschen Truppen im Baltikum nichts mehr zu suchen hätten, ließ er sich von dem Gesichtspunkt leiten, daß nach dem Frtedensvertrag sämtliche vorher im Osten getroffenen Abmachungen hinfällig geworden sind.
Es geht infolgedessen nicht an und ist nicht erträglich bei dem Ernst der Lage, daß jetzt in der Presse oder von Abgeordneten der Nationalversammlung weiter auf die Truppen in einem Sinne eingewirkt wird, als wenn sie in einer Rechtslage seien, die es schließlich begreiflich erscheinen läßt, wenn sie im1Baltikum1bleiben (6) wollen und dem Befehl zur Heimfahrt keine Folge leisten.
Die zu überwindenden Schwierigkeiten sind außerordentlich groß.
Ich verkenne nicht, daß mit wüster Schimpferei auf die Truppen, die jetzt nicht nach Deutschland zurück wollen, nichts getan ist.
Die Motive, die die Leute bewegen, draußen zu bleiben, sind wenigstens bei der großen Mehrzahl der Soldaten durchaus anständige und zu respektierende.
Die Leute fürchten die Arbeitslosigkeit in der Heimat, die das haben eine Anzahl, die zeitweise zurückgekommen sind, spüren müssen an manchen Stellen noch durch Terror und Boykott verschärft wird.
Es ist richtig, daß sich die Truppen im Baltikum in ihren Erwartungen betrogen fühlen.
Als Not am Mann war, hat die lettische Regierung die Einbürgerung versprochen.
Die lettische Regierung wußte auch, daß die Werbung vonstatten ging, indem den Leuten Siedelungen in Aussicht gestellt wurden.
Sie hat dagegen niemals an amtlicher Stelle Einspruch erhoben.
Wären vor Monaten die Truppen aus dem Baltikum weggegangen, gäbe es zurzeit eine lettische Regierung nicht.
Das ändert aber an der Notwendigkeit nichts, daß jetzt das Land geräumt wird.
Es ist selbstverständlich, daß die Regierung alles daran setzen muß, um Deutschland vor einem neuen, schweren, ernsten Konflikt mit den alliierten Regierungen zu bewahren.
Deswegen werden Unbotmäßigkeit und Ungehorsam so geahndet werden, wie es sich gehört.
Der Aufruf, den Major Bischofs gestern in der „Täglichen Rundschau ''veröffentlichen konnte, zeigt ein Maß von Insubordination und Auflehnung gegen die Interessen des Reiches, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) daß dagegen mit allem Nachdruck und mit größter Beschleunigung eingeschritten werden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
2 Z S Ich habe an amtliche Stellen ist der Aufruf nicht ge- (0) langt ihn wie alle andern Leute erst in der „Täglichen Rundschau ''lesen können.
Aber sofort habe ich an Generalleutnant Eberhard telegraphiert, daß in jedem Falle bei Gehorsamsverweigerung gegen unbotmäßige Führer einzuschreiten ist, daß mit aller Schärfe vorzugehen ist, daß kriegsgerichtliche Untersuchung sofort gegen Major Bischofs einzuleiten ist, selbst dann, wenn nach Lage der Dinge eine Verhaftung praktisch undurchführbar ist.
Ich möchte mit allem Nachdruck und tiefstem Ernst an einen beträchtlichen Teil der deutschen Presse die Mahnung richten, uns unsere Arbeit in dieser außerordentlich gefährlichen Situation nicht noch weiter zu erschweren und zu verbösern.
(Sehr richtig!
links.)
Wie leicht die öffentliche Meinung beirrt wird, beweist folgendes Beispiel.
Ein Berliner Blatt schreibt mit Riesenlettern über die ganze erste Seite hinweg: General v. d. Goltz russischer Überläufer
und dann folgt unmittelbar in der nächsten Zeile in kleiner Schrift: Eine Bestätigung der Nachricht an irgendeiner amtlichen Stelle liegt nicht vor.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist äußerste Vorsicht gegenüber der Meldung geboten.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Trotzdem aber, wie gesagt, eine solche Riesenaufmachung der Nachricht, die mit größter Vorsicht aufgenommen werden muß.
(Zuruf rechts: Welches Blatt war es )
—1 „Die Welt am Abend ''nennt es sich, glaube ich.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
In Wirklichkeit ist richtig, daß der General v. d. Goltz absolut loyal und korrekt seine Pflicht und Schuldigkeit tut und die Anordnungen befolgt, die von der Regierung gegeben worden sind.
Wenn die alliierten Regierungen die (v) schleunige Räumung des Landes fordern, müssen die Truppen den ihnen erteilten Marschbefehlen Folge leisten.
Ich glaube, daß kaum ein anderer Ausdruck am Platze ist als der, daß es außerordentlich gemeingefährlich ist, daß dauernd, wenigstens von manchen Stellungen aus, in einer Weise auf die Truppen eingewirkt wird, die einer Bestärkung ihrer Widersetzlichkeit gleichkommt.
(Zustimmung links.)
Ich kann der deutschnationalen Presse nicht den Vorwurf ersparen, daß sie gerade in bezug auf diese Dinge ein unverantwortliches Spiel mit den Interessen des deutschen Volkes und des deutschen Landes treibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte bloß ein paar Beispiele anführen.
(Zuruf rechts: „Die Welt am Montag ''ist nicht unser Blatt!)
—Ich habe nicht gesagt: „Die Welt am Montag '', sondern „Die Welt am Abend ''!
Ich spreche aber jetzt von Ihren Blättern.
Am 6.
September brachte die „Deutsche Zeitung ''die Meldung, das Retchskabinett fordere unbedingten Gehorsam von Offizieren und Mannschaften.
Die Räumung des Baltikums müsse beginnen.
Schuldige würden bestraft.
Das bringt dieses Blatt unter der Überschrift: „Der Verrat an den deutschen Trnppen in Kurland '', das heißt ein Verrat der Regierung an diesen Truppen.
Das war am 6.
September.
Am gleichen Tage brachte dieses Blatt unter großer Überschrift eine Notiz über eine Note der Regierung an den lettischen Gesandten in Berlin, worin leider Ungehörigkeiten deutscher Soldaten nicht bestrittenwerdenkonnten; die Überschrift lautete: „Schamlos und unerhört ''.
Ja, wenn deutsche Soldaten plündern, —bet allem Zugehörigkeitsgefühl zu deutschem Blut und zu 403 2920 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Noske, Reichswehr minister.)
() deutschem Fleisch, das außerhalb der Grenzen steht, Ungehörigkeiten und Plünderungen werden von der Regierung nicht gedeckt werden.
Trotzdem wütet das Blait gegen die Regierung und nennt sie schamlos, ihr Vorgehen unerhört.
Die Note, mit der die deutsche Regierung die Räumung des Baltikums beantworten mußte, brachte dasselbe Blatt am 4.
Oktober unter der Riesenüberschrift, die über die ganze Seite geht: „Verrat am deutschen Baltenland ''.
Im vorigen Monat hieß es: Verrat an der Truppe; jetzt: Verrat an einem deutschen Lande.
Das bedeutet doch unzweifelhaft den Versuch, bei den sich widersetzenden Truppen den Eindruck hervorzurufen, als ständen sie nicht auf fremdem, sondern auf deutschem, ihnen gehörigem Äoden und sie würden von der Regierung verraten und verlassen.
(Zuruf links: Unerhört!)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat sich gestern dagegen verwahrt, daß seine Partei für Exzesse rechtsstehender Blätter verantwortlich gemacht werde.
Die „Deutsche Zeitung ''kann die deutschnationale Fraktion nicht von sich abschütteln.
(Zuruf rechts: Wir haben gar keinen Einfluß auf das Blatt!)
Als ich das Blatt wegen seiner hetzerischen Artikel verboten habe, hat sich der Herr Abgeordnete v. Graefe sein Hintermann sagt soeben, die Partei habe gar keinen Einfluß auf das Blatt schützend vor das Blatt gestellt und hat mir einen unliebenswürdigen Brief geschrieben, wie ich mich dazu unterstehen könnte, deswegen gegen das Blatt vorzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr v. Graefe bestätigt auch jetzt noch, daß dieses sein Verhalten sehr richtig gewesen wäre.
Als der Kanzler gestern, was Herrn Dr. Stresemann (L) vorhin nicht gefallen hat, davon sprach, daß gewissen journalistischen Ausschreitungen entgegengetreten werden müsse, waren solche Exzesse gemeint, die dazu führen müssen, daß das Land und ein 60 Millionenvolk in schwerste Gesährdung gebracht wird.
Wir würden gewissenlos handeln, wenn wir uns nicht dagegen auflehnen und solchen Ausschreitungen nicht entgegentreten würden.
(Sehr richtig!
links.)
Da ich schon mit meinen Ausführungen bei den Herren von der Rechten bin, will ich gleich ein paar Worte hinzusetzen.
Der Abgeordnete Graf Posadowsky hat gestern versichert, daß seine Pa-tei in sachlicher Art für ihre politischen Ziele wirke.
Das kann ich leider nicht als richtig anerkennen.
Um nur eines herauszugreifen: ganz systematisch wird in den letzten Wochen von der deutschnationalen Partei und ihrer Presse versucht, das leidliche Vertrauensverhältnis, das sich im Lause von Monaten zwischen mir und der Truppe, zwischen mir und den Offizieren herausgebildet hat, zu untergraben und zu unterwühlen.
(Hört!
hört!
links.
Unruhe rechts) Wir haben ein Instrument, das wahrhaftig noch nicht allzufest gefügt ist, und Sie tanzen auf einem Vulkan, sodaß Sie die letzten sein sollten, die uns die Arbeit besonders schwer machen und das Vertrauen untergraben dürften.
(Lebhafte Zustimmung links.
Heftige Zurufe rechts.)
Der deutsche Offizier hat das nie als eine Beschimpfung angesehen, daß er ein armer Mann sei.
(Erneute Unruhe und Zurufe rechts.)
Die große Masse der Offiziere das habe ich von dieser Stelle zahllose Male von früheren Kriegsministern versichern hören hat immer aus armen Leuten bestanden, die nicht um Geld und Gut gedient haben, sondern ihre Ehre darin gesetzt haben, ihrem Vaterlande und ihrem (o) Volke ihre Kraft zur Verfügung zu stellen.
(Zurufe rechts.)
Von nichts anderem habe ich geredet.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Es kennzeichnet die Art, in der Sie politische Kämpfe auch in der jetzigen Situation führen, daß Sie versuchen, aus diesen Worten, die ganz einwandfrei waren, Kapital zu schlagen.
Dieser „loyale ''Kampf der Rechten wird ich sage, das ist eine reine deutschnationale Parteisache von ihren prominentesten Führern beliebt.
In die Ludendorffsche Kerbe schlug vor ein paar Tagen Graf Westarp nach, um in der „Kreuzzeitung ''zu versuchen, den Offizieren klarzumachen, daß das Verkehrteste, was sie tun könnten, wäre, zu dem Manne Vertrauen zu haben, der an der Spitze des Heerwesens stehe.
(Hört!
hört!
links.)
Wie die Propaganda getrieben wird, und wie der Versuch gemacht wird, das bißchen militärischen Apparat, der mit unendlicher Mühe wieder geschaffen worden ist, zu zermürben, dafür will ich Ihnen ein weiteres Beispiel anführen.
Es ist kürzlich eine kleine Broschüre in Auftrag gegeben und gedruckt worden, bestimmt zur Verteilung an die Truppe.
Es ist auch der Versuch gemacht worden, sie in die Truppe hineinzubringen.
Da wird den Soldaten gesagt, daß sich für die jetzige Regierung das Leben schwer einsetze, daß unser Vaterland in Wahrheit von Unabhängigen, Bolschewisten und Spartakisten beherrscht werde und daß die Regierung den Soldaten in den Arm falle, dagegen ihre Mörder heimlich beschütze.
Es wird den Soldaten vorgelogen, die Regierung tue nichts für ihre Zukunftssicherung, die Regierung stelle sich gegenüber den Soldaten auf den Standpunkt: Sehe jeder, wie er 's treibe.
Sehe jeder, wo er bleibe, 1 (v) Und wer steht, daß er nicht falle.
Es wird weiter den Soldaten auseinandergesetzt, daß sie keinen Anlaß hätten, einen Treueid zu leisten.
Dann wird geschrieben: fügen kann sich ein freier Mann nur, wenn er seine Zukunft gesichert weiß, wenn er weiß, daß die, die ihm den Eid abnehmen wollen, ihn auch wirklich nur zum Wohle des Volksganzen, nicht nur, wie es seit November der Fall ist, zur Sicherung dauernder Lohnerhöhungen streikbarer Radaubrüder verwenden.
Es wird in dieser Sudelschrift weiter gesagt: Jetzt kommen die Nutznießer dieses grauenvollen Zerstörungswerks (die jetzige Negierung), versprechen den Feinden eure Auflösung und verlangen, daß ihr gegen diese Auflösung ohne Zukunftssicherung nichts tut, euch selber fesselt durch einen Eid.
Und wißt ihr überhaupt, was ihr beschwören sollt
Nein, das wißt ihr nicht, niemand weiß es.
Dann wird weiter in einem langen Absatz immer wieder den Soldaten klar zu machen versucht, daß die ihnen angesonnene eidliche Verpflichtung nicht geleistet werden soll.
Ich brauche nicht weiter zu zitieren.
Gedruckt ist dieses Pamphlet in der Druckerei der „Deutschen Tageszeitung ''.
(Hört!
hört!
links.)
Bei der Haussuchung, die vorgenommen worden ist, und bei der Einsichtnahme in die Bücher der „Deutschen Tageszeitung ''ist weiter festgestellt worden, daß der Auftraggeber der Vorstand der deutsch-nationalen Partei ist.
(Stürmische Rufe: hört!
hört!
links und in der Mitte.
Rufe: Hochverrat!)
Ich habe selbstverständlich gegen die Schuldigen Strafantrag gestellt, (bravo!
links) um nicht zuzusehen, daß in einer so frivol unerhörten Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
2921 (Noske, Reichswehrminister.)
(L) Weise der Versuch gemacht wird, die Soldaten zur Treulosigkeit und Unbotmäßigkeit zu verleiten.
Das ist die loyale Kampfesweise der Konservativen gegen die Regierung, von der gestern der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky gesprochen hat.
(Zuruf rechts: Was haben Sie im November in Kiel gemacht )
Sie können nach meiner Tätigkeit in Kiel jeden Tag fragen.
Diese Frage hat auch der General Ludendorff, mit dem ich eine Auseinandersetzung nicht gesucht habe, aufgeworfen.
(Zuruf rechts: Vorher!)
Ja, vorher bin ich nicht in Kiel gewesen.
Da bin ich in Sachen des Marincetals hingekommen und habe mich um Manneangelegenheiten gekümmert.
Ich habe unnötige politische Auseinandersetzungen in den letzten Monaten nicht gesucht, aber das kann ich sagen: der General Ludendorff ist sicher der letzte, der ein Recht hat.
die Frage auszuwerfen, ob ich die Möglichkeit habe, vor der Geschichte zu verantworten, was ich in Kiel getan habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ruhmredigkeit liegt mir fern.
Aber das glaube ich heute und zu jeder Stunde vertreten zu können: wenn damals von Kiel Ihnen nicht Zehntausende von wildgewordenen Matrosen wie eine Flutwelle über das Land gejagt und unglaubliches Verderben über Deutschland gebracht haben, verdanken Sie es dem Umstande, daß ich auf der Schanze gestanden habe.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.
Erregte Zurufe.)
Also der Auseinandersetzung über meine Kieler Tätigkeit sowie meiner weiteren Arbeit in dem letzten Jahr sehe ich mit sehr großer Gelassenheit entgegen.
Woran ich Sie mahnen möchte, das ist: nicht zu vergessen, daß unser Land und unser Volk aus Hunderttansenden von Wunden blutet, daß Heilung nicht beginnen kann, weil (L) die Mächte, die gegen Deutschland im Felde standen, immer noch Druck und Gewalt gegen unser armes Volk und unser Land ausüben.
Deutschland muß zum Erliegen kommen, wenn nicht in allen Schichten des Volkes die Erkenntnis Platz greift, daß es nicht angeht, jetzt auch noch mit schmutzigen Fingern in unseren Wunden herumzuwühlen.
(Sehr richtig!
links.)
Das könnte und müßte zum Untergang unseres Volkes führen.
Dieses Maß von Erkenntnis, meine Herren (nach rechts), vermisse ich auch bei Ihnen in außerordentlichem Umfang, und wenn Mahnungen der Regierung daß möchte ich Herrn Dr. Stresemann antworten zur Einsicht und Vernunft nicht helfen, dann ist es Pflicht der Regierung, zu sagen: Hände weg!
Das gilt für Sie wie für die Herren dort drüben links.
Ich gebe Ihnen die Zusicherung, daß, solange wir die Geschäfte führen, solchen Worten, wenn es notwendig ist, Taten folgen werden.
(Lebhafter Beifall bet der Mehrheit.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen zur allgemeinen Aussprache nicht vor, ich schließe deshalb vorläufig die Debatte.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers können den Eindruck erwecken, als wenn ich mit meiner Rede die Absicht verfolgt oder den Gedanken zum Ausdruck gebracht hätte, daß die deutichen Truppen imBaltikum den Anordnungen der Reichsregierung nicht Folge leisten sollten.
Eine solche Deutung meiner Ausführungen weise ich ganz entschieden zurück.
Was ich zum Ausdruck gebracht habe, war nichts anderes als der Gedanke: wenn der Herr Reichskanzler gestern den deutschen Truppen im Baltikum Vorwürfe machte, dann hätte ich gewünscht, daß er um des An- (o) sehens dieser Soldaten willen auch zum Ausdruck gebracht hätte, daß die ganze schwierige Lage, in der diese Leute dort gebracht sind, hervorgerufen ist durch die Nichterfüllung der Zusagen der lettischen Regierung.
Der Herr Reichswehrminister hat in seinen Ausführungen wörtlich gefügt: die Soldaten konnten sich in ihren Erwartungen betrogen fühlen.
Nichts weiter als die Feststellung dieser Tatsache hätte ich auch gestern gewünscht.
Das ist das, was ich zum Ausdruck gebracht habe.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler.
Ich bitte diejenigen, die diese Position genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht,) Das ist die Mehrheit; Kap.
3 Tit.
1 ist angenommen.
Zu diesem Tit.
1 liegt eine Entschließung auf Nr.
1106 der Drucksachen vor: Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen: die Nationalversammlung wolle beschließen, die Reichsleitung aufzufordern, bester als bisher unerwünschter Einwanderung zu wehren, eine wirksame Grenzkontrolle durchzuführen, etwaiger Einbürgerung solcher, meist aus Polen einschließlich Galizien stammender Elemente in den Ländern entgegenzuwirken und die Abschiebung lästiger Ausländer zu fördern.
Wortmeldungen liegen hierzu weiter nicht vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Golhein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es, da eine Aussprache darüber nicht stattgefunden hat, für zweckmäßig, die Abstimmung über diese Entschließung in der dritten Lesung vorzunehmen, wie es sonst auch üblich gewesen ist.
1 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Wir sind damit einverstanden.
Präsident: Es ist angeregt worden, und es ist von anderer Seile vie Zustimmung dazu ausgesprochen worden, die Abstimmung über diese Entschließung in der dritten Lesung vorzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
a.
Angenommen.
In Tit.
2 sind durch den Ergänzungsetat 2 vortragende Räte in 3 vortragende Räte umgewandelt und ist die Summe von 61800 in 65800 verwandelt.
Angenommen.
Tit.
3, Tit.
4.
Ich lasse nicht jeweils besonders abstimmen, sondern unterstelle, wenn ein Widerfpruch nicht erfolgt, daß der betreffende Titel angenommen ist.
Tit.
5.
Angenommen.
Tit.
6, WohnungsgeldZuschüsse, durch den Ergänzungsetat von 31300 Mark auf 32140 Mark erhöht.
Tit.
7, andere persönliche Ausgaben, durch den Ergänzungsetat auf 33000 Mark erhöht.
Tit.
8, Tit.
9.
Tit.
10.
Hier wird durch den Ergänzungsetat eine Erhöhung von 199000 Mark auf 262500 Mark gefordert, wovon 73000 Mark künftig wegfallend sein sollen.
Der Haushaltsausschuß hat nur 247 500 Mark eingestellt, wovon 73000 Mark künftig wegfallen sollen; er hat also 15000 Mark abgesetzt.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage feines Ausschusses beitritt.
Ich stelle das fest.
2922 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Präsident.)
Ich rufe auf Tit.
11, Tit.
12.
Hier muß der Wortlaut geändert werden.
Es muß nicht heißen Dienstwohnung des „Präsidenten des Neichsministeriums '', sondern „des Reichskanzlers ''.
Kap.
3 », Reichsernährungsministerium (kiinftig wegfallend).
Hier sind alle Beträge durch den Ergänzungsetat auf die Hälfte heruntergesetzt.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Nunmehr rufe ich auf Einnahme auf Seite 2, ordentlicher Haushalt, Kap.
s.
Genehmigt.
Damit ist die zweite Lesung des Haushalts des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, abgesehen von dem Vorbehalt der Abstimmung über die Entschließung Nr.
1106, erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt der Rerchsjustizverrvaltnng (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt (Nr.
1097 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
Wir beginnen mit den fortlaufenden Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Bolz, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Kap.
65 Tit.
9 ist ein Abstrich von 7500 Mark für die Kosten eines Kraftwagens vom Ausschuß beschlossen worden.
Bei Kap.
66s Tit.
7 erfordern die Kosten für Veröffentlichungen ein Mehr von 680 000 Mark.
Aus die Mahnung zur Sparsamkeit und die Anfrage, woher diese gewaltige Erhöhung komme, ob sie sich nicht vermeiden lasse, wurde erwidert, daß diese Veröffentlichungen fast durchweg auf Grund von gesetzlichen Vorschriften beruhen und daß sich hierbei nichts ersparen lasse.
Dann ist eine neue Summe von 5 Millionen für die Prisengerichtsbarkeit eingesetzt, die bisher aus den KriegsMitteln bestritten wurde.
Der Ausschuß hatte dagegen nichts zu erinnern.
Es wurde nach dem Stande der Strafrechtsreform gefragt.
Die Regierung teilte mit, daß die Kommission mit der Überprüfung der alten Entwürfe der Strafrechtsreform jetzt zu Ende sei.
Ob diese Entwürfe der Öffentlichkeit mitgeteilt werden sollen, darüber sei man im Reichsjustiz amt noch nicht schlüssig.
Die Anfrage, ob eine Amnestie zu erwarten sei, wurde für den jetzigen Zeitpunkt verneint.
Der Ausschuß empfiehlt, mit dem Abstrich von 7500 Mark den Etat des Reichsjustizamts zu bewilligen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung zum Justtzetat im Haushaltsausschuß war nicht sehr ausführlich.
Zur Sprache kamen einige Spezialsragen, und da der Posten des Ministers zur Zeit der Ausschußverhandlung nicht besetzt gewesen ist, so wird es zweckmäßig sein, diese wenigen Fragen zu wiederholen, um hier die Auskunft zu bekommen, die wir im Ausschuß nicht bekommen haben.
Es handelt sich da zunächst um die Frage, wie sich die Regierung, insbesondere der neue Herr Justizminister, den wir bet dieser Gelegenheit auf diesem Platze begrüßen, zur Frage der Amnestie stellt.
In der Öffentlichkeit tritt immer wieder die Behauptung hervor, daß eine neue Amnestie beabsichtigt sei.
Wir würden auch ein Interesse haben, zu hören, wie weit die Strafrechtsreform gediehen ist, und wann wir eine Vorlage nach der Richtung erwarten dürfen.
Man istdarüber einig, daß einiges von dem, was während des Krieges als Kriegsjurisprudenz und Kriegsneuheit sich gezeigt hat, in den Frieden hinüberzuretten sein wird.
(0) Insbesondere interessiert da die Frage des Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses und der Geschöftsaufsicht.
Wie sind die Erfahrungen, die mit diesen Einrichtungen während des Krieges gemacht worden sind
Besteht die Absicht und in welchem Umfange besteht sie, diese Einrichtungen über den Krieg hinaus in den Frieden hinüberzuretten
Bei dieser Gelegenheit darf auch daran erinnert werden, daß von der überwiegenden Mehrheit unserer Fraktion ein Antrag eingebracht ist betreffend die Herstellung der Freizügigkeit der Anwaltschaft, also der Beseitigung des jetzigen gesetzlichen Zustandes, nach welchem der Jurist nur in dem Bundesstaate, in welchem er die Richterprüfung bestanden hat, einen Anspruch auf Zulassung zur Anwaltschaft hat, sodaß der Preuße in Hessen, der Hamburger in Preußen usw.
von der Rechtsanwaltschaft ausgeschlossen werden kann und tatsächlich auch in der Regel wird.
Wir sind der Auffassung, daß dieser Zustand der heutigen Entwicklung des Verkehrs und unserer politischen Verhältnisse nicht mehr einspricht, und würden eine Änderung nach der Richtung so schnell wünschen, wie sie durchgeführt werden kann.
Natürlich ist dabei Voraussetzung, daß dann auch die materiellen Bedingungen für die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft in bezug auf Universitäisstudium und Vorbereitungsdienst für ganz Deutschland gleichmäßig gestaltet werden.
Wir fragen, ob die Absicht besteht, diesem Antrage unter solchen Bedingungen zu entsprechen.
Da ich hiermit die Verhältnisse der Anwaltschaft gestreift habe, so darf ich gleich die Frage hinzufügen: was gedenkt der HerrReichsjustizminister zu tun, um dem von Tag zu Tage wachsenden wirtschaftlichen Notstand in der deutschen Anwaltschaft zu begegnen, einem Notstände, der seine Ursache nicht bloß in den Ereignissen des Krieges hat, sondern in einer anerkannten und absolut unerträglichen (v) Unzulänglichkeit unserer Gesetzgebung, die, aus der Milte der 70 er Jahre stammend, unmöglich, selbst wenn sie mit der vorausschauenden Weisheit eines größten Propheten gemacht wäre, für die heutigen WirtschaftsVerhältnisse mehr passen kann.
Hier endlich etwas Nachdrückliches zu tun, ist nicht nur im Interesse unserer Anwaltschaft schon das würde ausreichen, um die Sache hier vorzubringen —, sondern in erster Linie auch im Interesse unseres öffentlichen Wesens; denn ein leistungsfähiger und wirtschaftlich einigermaßen sichergestelller Anwaltsstand ist eine der wesentlichsten und stärksten Vorbedingungen für eine gute Justiz und damit für das Wohl des Landes.
Es liegt ein besonderer Anlaß vor für das Reichsjustizamt, diese Frage zu prüfen.
Dieser Anlaß besteht in den Bestimmungen des uns vorliegenden Umsatzsteuergesetzes.
Dieses Gesetz wird nach der Stimmung der Parteien unterliegt das keinem Zweifel so ausgestaltet werden, daß auch die freien Berufe, damit also auch die Rechtsanwaltschaft, in die Umsatzbesteuerung mit einbezogen werden.
Damit wird für die freien Berufe und namentlich für die Rechtsanwaltschaft eine neue und nicht unwesentliche Belastung geschaffen werden, da die Rechtsanwaltschaft, in der Regel an feste Gebührensätze gebunden, nicht in der Lage ist, dem Prinzip des Gesetzes, wonach die Umsatzsteuer abgewälzt werden soll, zu entsprechen, sondern sie muß tatsächlich diese Umsatzsteuer als eine Bruttoeinkommensteuer von ihrem gesamten Einkommen, also auch von den Beträgen, die sie als Ersatz ihrer Auslagen vereinnahmt, bezahlen.
Das kommt hinaus auf eine sehr eihebliche Einkommenbesteuerung, die nicht abgewälzt werden kann, um so höher, je ungünstiger das Verhältnis zwischen Unkosten und Nettoeinkommen ist.
Nach dieser Richtung die gesetzgeberische Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919 2923 (Waldstein »Abgeordneter.)
(L) Folgerung zu ziehen, wird die Verpflichtung der Reichsregierung sein.
Ich darf bei der Gelegenheit auch noch an den alten Schmerz erinnern, den der Herr Justizminister beseitigen sollte, betreffend die Gestaltung der Rechtsanwaltschaft beim Reichsgericht.
Immer wieder von neuem wird beklagt die monopolartige Zulassung, wie sie beim Reichsgericht gilt, und die geringe Zahl der Anwälte, die absolut nicht in dem Verhältnis gewachsen ist, wie es dem Wachstum der Bevölkerung und namentlich der Entwicklung vor dem Kriege entsprochen hat, und zu einer Praxis geführt hat, bei der das rechtsuchende Publikum zu kurz kommt.
Die Anwaltschaft beim Reichsgericht hat allmählich den Charakter einer freien, dem Publikum innerhalb der Schranken des Rechts dienenden Institution in erheblichem Maße eingebüßt.
Statt aller Hinweise ist es vielleicht dienlich, wenn ich einen Fall aus meiner eigenen Praxis erzähle, der eine gewisse Beweiskraft ist.
Ich hatte einen Prozeß zu führen, bei welchem es sich um die wichtige Frage handelte, inwieweit die Entscheidung der Verwaltungsgerichte von den ordentlichen Gerichten anzuerkennen sind, also die wichtige Frage des Verhältnisses zwischen der Rechtskraft der Entscheidungen der Verwaltungsgerichte vor den ordentlichen Gerichten.
Eine ungünstige Entscheidung des Reichsgerichts lag vor.
Ich hielt die Entscheidung für falsch und habe sechs Anwälte des Reichsgerichts nacheinander ersucht, diese meine Auffassung, die ich motivierte, geltend zu machen.
Von allen sechs nacheinander kam die Sache zurück mit der Erklärung, es hätte keinen Zweck, das Reichsgericht hätte entschieden, und damit wäre die Sache erledigt.
Der siebente nahm die Sache an, weil er nicht wußte, daß die anderen sechs sie abgelehnt hatten.
Als er das erfuhr, nahm er es mir sehr übel, daß ich ihm das nicht (L) mitgeteilt hätte, worauf ich ihm erwiderte, ich hielte es nicht für meine Verpflichtung, den Reichsgerichtsanwalt von vornherein gegen meinen Klienten einzunehmen.
Er behielt dann auf mein dringendes Bitten die Sache, und ich hatte die Freude zu erleben, daß das Reichsgericht meine Gründe anerkannte, und daß derselbe Senat die Entscheidung, die er ein halbes Jahr zuvor gefällt hatte, zurücknahm.
Es war mir gelungen, diesen Anwalt noch am letzten Tage zu erlangen, eine große Ausnahme.
Die Sache hatte aber noch ein Nachspiel.
Ich schrieb dem betreffenden Herrn Kollegen der einst auch diesem Hause angehört hat —, dem Herrn Geheimen Justizrat Harke, er würde sich gewiß freuen, daß er sich in einer Frage, die auch von so großer politischer Bedeutung sei, von mir habe überreden lassen, die Sache zu behalten.
Er schrieb mir, er hätte keine Freude darüber, sondern fände den Vorgang nach wie vor unerhört, denn es wäre selbstverständlich, daß ein Anwalt beim Reichsgericht eine Sache nicht annähme, die er für verloren erachte.
Ich erwiderte darauf, das Publikum könne sich nicht damit zufrieden geben, an die Stelle einer Prüfung durch das Reichsgericht die Prüfung durch einen Reichsgerichtsanwalt Ich würde also meinen, meine Herren, daß hier etwas getan werden müßte, um den abgeschlossenen Charakter der Reichsgerichtsanwaltschaft etwas einzuschränken, womit ich im übrigen den Herren nicht zu nahe treten will.
Ich erkenne vollkommen an, daß sie die Funktion haben, dem Reichsgericht Sachen, die nicht geeignet sind für das Reichsgericht, fernzuhalten, daß sie also einen Schutz gegen den Andrang ungeeigneter Sachen an das Reichsgericht bilden müssen.
Aber auch das kann übertrieben werden.
Meine Damen und Herren!
Ich darf dann daran erinnern, daß hier aus dem Hause ein Initiativantrag ge- (v) stellt ist betreffend Verlängerung der Schatzschrist von Patenten und ähnlichen Rechten aus Anlaß des Krieges.
Wir wissen, daß ein Gesetzentwurf im Reichsjustizministerium ausgearbeitet war und daß er nicht zur Vorlage gelangt ist.
Wir verkennen durchaus nicht, daß sich manches gegen die Idee dieser Verlängerung sagen läßt.
Ohne auf die Frage im einzelnen eingehen zu wollen, möchte ich darum bitten, daß das Reichsjustizministerium heute oder möglichst bald eine entscheidende Stellung zu dieser Frage einnimmt, schon damit diese, gewisse Wirtschaftskrise von nicht unerheblicher Bedeutung beunruhigende Frage endlich ausscheidet, und ich möchte wünschen, daß es in dem Sinne zur Entscheidung kommt, wie es dem von uns gestellten Antrage entspricht.
Meine Damen und Herren!
Es liegt die Versuchung nahe, jetzt, wo die Revolution so viele Einrichtungen beseitigt hat, ohne überall Gutes, Neues an die Stelle des Alten zu setzen, auch die Frage einer Erneuerung unserer Justiz an Haupt und Gliedern eingehend hier zu erörtern.
Man kann nicht verkennen, daß die Frage der Reform der Justiz und überhaupt die Bedeutung der Justiz in den letzten Jahrzehnten im Deutschen Reich zurückgetreten ist.
Das Amt des Justizministers galt als das unpolitischste von der Welt.
Darin lag ein gewisser Vorzug.
Die Justiz und den Justizminister einigermaßen aus dem Betriebe der Parteien zu halten, hat gewiß seinen guten Sinn.
Aber so unpolitisch wie in der Vergangenheit wird das Amt des Justizministers fortan nicht mehr sein.
Wenn das nationale und internationale Leben mehr als in der Vergangenheit auf dem Prinzip des Rechts aufgebaut werden soll unter Abwendung von dem Machtstandpunkt, dann wird der Reichsjustizminister ein Minister von der höchsten politischen Bedeutung, er, der die Aufgabe hat, die Geltung des Rechts zu vertreten, der die Aufgabe hat, dieses Prinzip seines Amtes zu einem all- (v) gemeinen Prinzip aller Ämter zu machen.
Mir scheint, daß dann der Geist des Reichsjustizministers und seines Ministeriums von maßgebender Bedeutung für den Geist des Reiches ist, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) von dem wir wünschen, daß es vom Recht und nicht von dem Grundsätze der Macht beherrscht wird.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Da drängt sich eine Frage in den Vordergrund, die teils politisch, teils juristisch ist, das ist die Frage der Laiengerichte, die in Zukunft eine gesteigerte Bedeutung erlangen wird.
Je mehr Demokratie herrscht, desto mehr wird der Anspruch erhoben, daß die Rechtsprechung durch das Volk und nicht durch Fachjuristen erfolgen soll, und daher wird es gut sein, sich beizeiten über die richtige Stellung der Laienjustiz zu unserer gesamten Rechtstellung klar zu werden.
Da möchte ich mich, obwohl von Passion und Ausbildung Jurist, für Laienjustiz aussprechen, aber betonen, daß alles darauf ankommt, daß die Juristen unter genügender Hochachtung vor der Laienjustiz die richtige Stellung für die Laienjustiz finden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Da möchte ich den Satz vorausschicken, daß die Laienjustiz eins zur Voraussetzung hat: sie muß eine Justiz von besonderer Sorgfalt, besonderer Ruhe und besonderer Eindringlichkeit sein.
Laienjustiz kann deshalb keine Massenjustiz sein, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) sie muß beschränkt werden auf eine Anzahl von Fällen, in denen sie bei besonderer Sorgfalt des Verfahrens und besonders guter Vorbereitung der Sache ein zuverlässiges Ergebnis liefern kann.
(Erneute Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
S924 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Waldstein.
Abgeordneter.)
(4) Unser Geschworenengericht beruht im wesentlichen auf der Idee, daß, wenn es Juristen, die das Verfahren vorbereitet haben und es leiten, nicht gelingt, eine Anzahl von ausgewählten Männern aus dem Volke von der Schuld des Angeklagten zu überzeugen, es dann richtiger ist, daß kein Schuldig gesprochen wird, sondern die Freisprechung erfolgt, und zwar im Interesse des notwendigen Vertrauens des Volkes zur Justiz.
Das scheint mir der innere Grund des Schwurgerichts zu sein.
Es entsteht die Frage, wie man die Laienjustiz in ihrer Häufigkeit so einschränken kann, daß sie nützliches leisten kann, also in welchen Fällen kann sie entbehrt werden
Man muß die Laienjustiz in Strafsachen nach meiner Auffassung in der Regel in die letzte Tatsacheninstanz schieben.
Ich bin der Meinung, daß in unserer Strafpraxis die Dinge so gestaltet werden müßten, daß die gesamte Masscnjufiiz zunächst von vorgebildeten, routinierten, gut ausgebildeten Berufsrichtern erledigt wird, daß dagegen ich will darauf im einzelnen nicht eingehen, das wird in einem Kreise anderer Art geschehen müssen die zweite und endgültige Instanz, welche die Tatsache prüft, mit Laien besetzt wird, unter juristischem Vorsitz oder juristischer Leitung.
Um es kurz anzudeuten: eine Justiz der kleineren Sachen, erste Instanz ein juristisch gebildeter Richter, zweite Instanz ein Schöffengericht, zusammengesetzt aus einem juristisch gebildeten Richter und beisitzenden Schöffen; dann eine Justiz der größeren Sachen: erste Instanz rein juristisch mit starker Garantie bezüglich der erforderlichen Mehrheit man müßte dann bei drei Richtern Einstimmigkeit für ein Schuldig verlangen —, zweite Instanz.
Tatsacheninstanz, ein im wesentlichen aus Laien zusammengesetztes Gericht, entweder unter juristischer Führung als Schöffengericht oder auch als reines Geschworenengericht; darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Man wird durch diese Konstruktion den lv) Vorzug erreichen, daß durch die Ausscheidung der Massenjustiz, der großen Zahl der Fälle, von denen man auch in Strafsachen genau so gut wie in Zivilsachen sagen kann, daß sie im wesentlichen unstreitig sind und auch meist zu keinem Rechtsmittel führen, das Laiengericht entlastet und damit die Vorbedingung für tüchtige Arbeit des Laiengerichts geschaffen wird.
Meine Damen und Herren, ähnliche Gedankengänge ließen sich für die Ziviljustiz durchführen.
Aber auch diese Dinge sind zu spezia istisch, als daß sie ohne Vorbereitung im Hauptausschuß hier im Plenum der Nationalversammlung mit Erfolg behandelt werden könnten.
Ich möchte mich auf diese wenigen improvisierten Bemerkungen beschränken.
DerJustizetat ist ja ganz plötzlich an uns herangekommen, was natürlich seine Behandlung beeinträchtigt.
Meine Ausführungen möchte ich mit dem Ausdruck der Hoffnung schließen, daß der neue Herr Justizminister ein Minister der Reform sein wird.
Ob er seine Reformen schon der Nationalversammlung wird vorlegen können, ob das noch innerhalb des Rahmens unserer Aufgaben liegen wird, das kann man füglich bezweifeln.
Jedenfalls aber mag schon die Zeit der Nationalversammlung dazu benutzt werden, um diejenigen Reformen vorzubereiten, deren Erledigung dann eine der wesentlichen Aufgaben des kommenden Reichstages sein wird, in welchem wir dann den Herrn Reichsjustizminister aus dem gleichen Platze zu begrüßen hoffen.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich habe bisher dem Hause noch keine Mitteilung über die Wünsche des Altestenausschusses in bezug auf die Etatbehandlung gemacht.
Es scheint mir angezeigt zu sein, das jetzt nachzuholen.
Wir haben einen Etat vor uns, der für ein Jahr bestimmt ist, von dem schon sieben Monate durch einen Notetat erledigt sind.
Es ist anzunehmen, daß in (o) ganz wenigen Monaten der Etat für die nächste Periode uns vorgelegt und dann recht eingehend beschäftigen wird.
Deshalb ist der Altestenausschuß von der Meinung ausgegangen, daß man diesen Etat möglichst rasch über die Bühne lausen lassen könne, daß jedenfalls alle Fragen, die in den allernächsten Wochen nicht mehr zur gesetzgeberischen Erledigung kommen können, zweckmäßigerweise bis zur Besprechung des nächsten Etats zu verschieben seien.
(Zustimmung.)
Ich fühle mich verpflichtet, diese Anschauung des Altestenausschusses zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Zur Geschäftsordnung har das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß mir wie wohl dem Hause im allgemeinen diese Absicht des Altestenausschusses nicht bekannt gewesen ist, sodaß ich leider nicht in der Lage war, sie zu berücksichtigen.
Ich hätte sonst dem Hohen Hause und mir meine Rede gern erspart.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizmintster.
Schiffer (Magdeburg), Reichsjustizminister: Ich kann es nicht bedauern, daß der Herr Abgeordnete Waldstein durch die Unkenntnis über die Absichten des Ältestenrats veranlaßt worden ist, seine Rede zu halten, denn dann wäre ich um die Worte der Begrüßung herumgekommen, die er mir gewidmet hat.
Für diese Worte danke ich ihm.
Ich danke ihm auch für die Hoffnung, die er bezüglich der Tätigkeit Ausdruck gegeben hat, die ich in meinem neuen Amte zu entfalten habe.
Wenn er im allgemeinen dargelegt hat, daß nach (v) seiner Meinung das Reichsjustizministerium in wett höherem Grade als bisher ein politisches Ministerium sein werde und sein müsse, so glaube ich ihn recht zu verstehen dahin, daß er nicht etwa die Politik in die Justiz und in das Recht hineinführen wollte, sondern im Gegenteil dahin, daß er meinte, das Recht müsse in höherem Maße als bisher in die Politik hineingebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Darin stimme ich völlig mit ihm überein.
Denn die große.
Aufgabe des Augenblicks scheint es mir in der Tat zu sein, den Rückweg zum Rechtsstaat zu finden, (sehr richtig!
bei den Mehrhettsparteien) den Weg aus der Zeit der bloßen Macht zum Recht, aus der Zeit der Revolution zur Gesetzlichkeit.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist eine Aufgabe, die wirklich nicht bloß juristischer und rechtlicher Art ist, sondern eine Aufgabe, die aufs engste zusammenhängt mit der Neugestaltung aller unserer Verhältnisse im Innern wie im Äußern, nicht zum mindesten auch in bezug auf die Neugestaltung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse.
Unsere wirtschaftlichen Verhältnisse mit Einschluß der valutarischen Verhältnisse werden sich nur bessern, wenn sie die feste Grundlage gesicherter rechtlicher Zustände haben.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Deshalb ist die Aufgabe der Justizverwaltung in der Tat dahin gerichtet, daß sie nicht bloß um ihrer selbst willen, obgleich das Recht an sich ein Objekt um seiner selbst willen ist, sondern auch um der Allgemeinheit willen und nicht zum mindesten um der Besserung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse willen diese festen rechtlichen Grundlagen schafft, erhält und sichert.
Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
13S8S (Schiffer (Magdeburg).
Reichsjustizminister.)
(L.) Wenn ich jetzt im einzelnen auf die Anfragen des Herrn Abgeordneten Waldstein eingehe, so muß ich den Vorbehalt machen, daß ich naturgemäß nicht schon heute in der Lage bin, auf sie erschöpfend einzugehen.
Die wenigen Tage, in denen ich mein Amt verwalte, haben mir noch nicht diejenige Muße gelassen, um alles das zu erörtern, was hier angeregt worden ist.
Immerhin will ich versuchen, soweit es mir möglich ist, die mir gestellten Fragen zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat zunächst gefragt, indem er eine Anfrage aus dem Ausschuß wiederholte, wie es um die Absicht einer Amnestie stehe.
Eine solche Absicht besteht jetzt nicht, und sollte sie etwa geäußert werden, so würde ich Bedenken tragen, ihr zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich möchte annehmen, daß wir eher zu viel als zu wenig Amnestien haben.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich bin der Ansicht, daß Amnestien mit der äußersten Vorsicht anzuwenden sind, weil wir es jetzt notwendig haben, das Rechtsgefühl zu stärken und nicht zu schwächen, (erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) daß Amnestien aber nur zu sehr geeignet sind, eine Schwächung des Rechtsgefühls herbeizuführen, die Hoffnung auf Straflosigkeit oder auf baldige Beseitigung der Strafen zu stärken und damit einen starken Wall gegen die Durchbrechung der Rechtsordnung zu durchlöchern.
In der Tat ist es mir bekannt, daß die bereits jetzt erteilten Amnestien allen Ernstes von vielen Kreisen dahin aufgefaßt werden, daß die Erteilung und die Gewährung solcher Amnestien allmählich eine regelmäßig wiederkehrende Erscheinung unteres Rechtslebens sein würde, und daß man mit ihnen gewissermaßen als mit einer festen Tatsache rechnen könne, wobei ich außer Betracht lasse, daß neben den gesetzlichen Amnestien ja die lv) von den Herren Spartakisten in etwas turbulenter Form gewählten Amnestien eine gewisse Rolle spielen, mit denen sie die Gefängnisse öffnen und auf ihre Weise die Abkürzung der Strafe, die verhängt worden ist, herbeiführen.
Weil wir daran ein Interesse haben, die Macht des Rechts wieder aufzurichten und das Bewußtsein in die Gemüter einzuhämmern, daß niemand ungestraft gegen Gesetz und Recht verstößt, deshalb müssen wir zurückhaltend sein in der Gewährung solcher Maßregeln, natürlich vorbehaltlich der Handhabung des Begnadigungsrechts, das im Einzelfalle unter sorgfältiger Prüfung der Verhältnisse dieses Einzelfalles eine dringende Notwendigkeit ist.
Das würde sonst eine Lücke unseres immerhin doch formalen Rechtes bilden, die dadurch ausgefüllt wird.
Allgemeine Straferlässe haben etwas für sich, sind aber doch eben nur eine Erinnerung an eine Zeit, die ja von der großen Mehrheit dieses Hauses als vergangen und nicht mehr der Rückkehr teilhaftig angesehen wird.
Das innerste Wesen der Amnestie hängt tatsächlich nach der geschichtlichen Entwicklung doch sehr mit der monarchischen, um nicht zu sagen mit der absolutistischen Staatsform zusammen.
Wann wurden die meisten Amnestien gegeben
Wenn irgendein freudiges Ereignis im Herrscherhause stattfand, wenn ein Geburtstag gefeiert wurde, wenn sich eine Prinzessin verheiratete, wenn ein Thronerbe geboren wurde, kurz wenn der Herrscher wollte was ihn menschlich ehrte —, daß, wenn er sich selber wohlfühlte, auch seine Untertanen froh sein sollten und aus seiner Gnade heraus sich glücklich fühlen sollten.
Das paßt nicht in unsere Zeit hinein.
Wir haben überall das Recht walten zu lassen, und die doch an sich brutale Form der Amnestie, die auch Schuldige, die nicht der Gnade würdig sind, befreit, sollte man mit der alleräußersten Sparsamkeit anwenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
93.
Sitzung.
Herr Abgeordneter Waldstein hat über die Reform (0) des Strafrechts eine Anfrage gestellt.
Die Reform des Strafrechts ist ein Gegenstand, der das Retchsjustizamt, also die Behörde, die der meinigen vorangegangen ist, seit vielen Jahren beschäftigt hat.
Ein große Kommission, in letzter Zeit unter der Leitung des hochverdienten Herrn Abgeordneten Dr. Kahl, hat einen Entwurf ausgearbeitet.
Ehe aber dieser Entwurf noch vollständig in bezug vuf die Begründung fertiggestellt war und veröffentlicht werden konnte, brach der Krieg aus.
Die Arbeiten blieben liegen, und erst nach Jahren hat dann eine kleine Kommission das Werk wieder aufgenommen und überarbeitet, durchgearbeitet.
Der Entwurf ist jetzt so weit fertiggestellt, daß die Frage seiner Veröffentlichung in der allernächsten Zeit entschieden werden wird.
Erfolgt die Veröffentlichung, so wird sie gleichzeitig mit der Veröffentlichung des ersten Entwurfs erfolgen, um einen Vergleich zwischen beiden herbeizuführen, und wird fernernicht als ein amtliches Werk der Reichsjustizverwoltung erfolgen, sondern als ein auf Veranlassung der Reichsjustizverwaltung hergestelltes Werk.
Es wird also nicht die Verantwortlichkeit der Regierung hinter diesem Werk stehen, sondern wird ein Projekt sein, an dem sich die Kritik der Öffentlichkeit üben soll, um demnächst zur Grundlage eines amtlichen Entwurfs gemacht zu werden.
Uber die Frage des Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses schweben insofern Erwägungen, als geprüft wird, inwieweit die bereits als Kriegsverordnungen erlassenen Normen sich in der Praxis bewährt haben.
Sollte das der Fall sein diese Frage hängt auf das engste mit der der Geschästsaufsicht außerhalb des Konkurses zusammen —, so bin ich geneigt, diese Maßregel, die ja von vielen Seiten sehr gewünscht wird, wenn auch in veränderter Gestalt in den Frieden zu überführen und damit etwas, was man als eine Errungenschaft des Krieges bezeichnen kann, für lange Zeit zu sichern.
Ich kann diese Entscheidung naturgemäß aber nicht treffen, ohne praktische Erfahrungen zu haben, und habe deshalb es ist das eine meiner ersten Anordnungen gewesen sofort eine Befragung der Länder in die Wege geleitet.
Etwas Ähnliches schwebt bezüglich der Frage der Verlängerung der Patente.
Als dieser Antrag hier eingebracht wurde, schienen die Antragsteller der Meinung zu sein, daß es sich um eine im wesentlichen kaum streitige Frage handle.
Das ist tatsächlich nicht der Fall.
Gegen die Verlängerung der Patente haben sich die Vertreter des Vereins deutscher Maschinenbauanstalten, des Zentralverbandes der deutschen elektrotechnischen Industrie und die Vertreter des deutschen Industrie- und Handelstages ausgesprochen, also doch Instanzen von einer so außerordentlichen Bedeutung, daß man mit großer Vorsicht an das Problem herangehen muß, und ein eigenartiger Zufall hat es gefügt, daß ich vor wenigen Minuten den Brief einer großen Aktiengesellschaft erhalten habe, in der sie ihrerseits vor der Beschreitung dieses Weyes warnt.
Mein Herr Vorgänger stand im allgemeinen auf dem Standpunkt, die Bedenken, die gegen eine Verlängerung der Patente sprachen, als ausschlaggebend zu erachten.
Ich will die ganze Frage noch einmal zur Prüfung bringen und mich an der Hand neuer Ermittlungen entschließen, ob ich dem Antrage, der von der Deutschen Demokratischen Fraktion ausgesprochen ist, Folge leisten kann.
Der Herr Abgeordnete Waldstein ist dann aus mehrere Fragen der Anwaltschaft eingegangen, er hat insbesondere den Notstand der Anwälte berührt, wenn ich auch nicht glaube, daß die Umsatzsteuer ein wirklich ausschlaggebendes Moment für diesen Notstand darstellt.
Ich verkenne nicht, daß hier schwere Mißstände vorliegen.
Ich habe noch nicht Gelegenheit gehabt, den Stand der Arbeiten in 404 2 SS Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Schiffer (Magdeburg), Reichsjustizminister.)
() dieser Beziehung zu prüfen.
Ich werde das ungesäumt tun und mich dann entscheiden, ob und in welcher Weise ich eingreifen kann.
Diese Fragen hängen allerdings so außerordentlich eng mit der Neugestaltung des Zivilprozesses überhaupt zusammen, daß es großer Vorsicht bedarf, hier gesetzliche Änderungen vorzusehen, deren Rückwirkung nicht zu übersehen ist.
Die Frage wird von mir unter voller Würdigung der schweren wirtschaftlichen Lage, in der sich viele Anwälte befinden, einer Prüfung unterzogen werden.
Die Frage der Anwälte beim Reichsgericht und die Frage der Freizügigkeit der Anwälte, die ebenfalls in einem Antrage niedergelegt ist, hängen in noch viel größerem Maße mit der Gesamtgestaltung unseres Verfahrens zusammen.
Ich weiß wirklich nicht, ob es praktisch ist, diese Fragen herauszureißen.
Mer die Frage der Freizügigkeit der Anwälte sind bereits Ermittelungen angestellt.
Die Antwort der Einzelstaaten geht ein.
Soweit ich bis jetzt sehen konnte, ist die größere Zahl der Antworten ablehnend.
Das wird aber meine Schlußentscheidung naturgemäß noch nicht bestimmen.
Aber ich weise darauf hin, daß diese Fragen doch jedenfalls nicht so eilig sind, daß wir damit unter allen Umständen das Arbeitspensum der Nationalversammlung belasten sollen.
Da wir alle auf dem Standpunkt stehen, der ja gestern ausgesprochen worden ist, daß wir das Pensum, das wir vorhaben, möglichst rasch aufarbeiten und nicht ohne Not vergrößern wollen, um zu Neuwahlen zu kommen, die ja erwünscht wären, so muß jede einzelne Frage aus ihre Dringlichkeit geprüft werden.
Da ich einmal von den Absichten, mit denen das Reichsjustizministerium umgeht, gesprochen habe, so glaube ich, daß es gut ist, wenn ich auch im übrigen, also ohne gefragt zu sein, über den Stand der Reformarbeiten Auskunft gebe, die augenblicklich im Gange sind.
(v) Da handelt es sich in erster Reihe um umfangreiche Novellen zur Strafprozeßordnung und zum Gerichtsverfassunasgesetz.
Diese Novellen sind so weit fertiggestellt, daß ich habe noch nicht Gelegenheit gehabt, sie eingehend zu prüfen —, wenn sie den Anschauungen entprechen, die ich über diese Frage habe, die Nationalverammlung in verhältnismäßig kurzer Zeit mit ihnen befaßt verden kann.
Sobald die Vorlagen im Ministerium erledigt sein werden, werde ich dafür Sorge tragen, daß sie veröffentlicht werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es gut ist, so schnell wie möglich der Öffentlichkeit die Absichten der Regierung kundzutun und insbesondere Vorlagen der Regierung der Öffentlichkeit zu übergeben, damit die öffentliche Kritik rechtzeitig sich mit diesen befassen und uns ihre sehr förderliche Hilfe und Mitarbeit nicht versagen kann.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Mit diesen beiden größeren Novellen würden kleinere Gesetze zu verbinden sein, die wiederholt geäußerten Wünschen der Volksvertretung entgegenkommen sollen.
Es handelt sich einmal um einen Gesetzentwurf über die Löschung und Tilgung von Vorstrafen in Strafregistern und um einen Gesetzentwurf, betreffend Einführung von milderen Strafen in denjenigen Fällen, wo die Todesstrafe bisher als absolute Strafe besteht.
Zu diesen Gesetzentwürfen würde sich vielleicht noch ein Gesetzentwurf über die Ausgestaltung des Fugendrechts gesellen, nämlich dann, wenn über diesen Punkt eine Auseinandersetzung mit dem Reichsministerium des Innern stattgefunden hat.
Bisher bestand die Absicht, die ganze Materie der Fürsorge für die Jugend in tatsächlicher und rechtlicher Beziehung einheitlich zu treffen.
Jetzt scheinen andere Anschauungen hervorgetreten zu sein, sodaß sich die Möglichkeit ergibt, die Gesamtheit der Rechtsfragen, soweit die Jugend an ihnen beteiligt ist, einheitlich als solche zu regeln.
Das wird eine Aufgabe meines Mini- (0) steriums sein, der wir uns mit dem für diese wichtige Angelegenheit gebotenen Eifer zuwenden.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß damit die Aufgaben meines Amts keineswegs erschöpft sind.
In der Tat liegen auch Vorarbeiten auf allen anderen Gebieten vor, insbesondere auf dem des Zivilprozesses und des bürgerlichen Rechts.
Ich bin entschlossen, diese Vorarbeiten so zu fördern, daß in möglichst kurzer Zeit Reformen, und zwar tiefgreifende Reformen auch in dieser Materie vollzogen werden können.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren I Ich stehe dabei auf dem Standpunkt, den einst ein großer Jurist, der allerdings kein großer Justizminister wurde, Herr v. Savigny, präzisierte, als er sagte: das Recht ist eigentlich nichts anderes 'als das Leben selbst, nur von einer besonderen Seite gesehen, Recht und Leben gehören zusammen.
Wenn man diesen Standpunkt einnimmt, dann ergibt sich auch ohne weiteres die Forderung, unser Rechtswesen in seiner Gesamtheit einer Nachprüfung und einer Umgestaltung zu unterwerfen.
Denn das Leben hat sich geändert, hat sich so tiefgreifend in allen seinen Beziehungen geändert, wie wir es im Augenblick vielleicht noch gar nicht übersehen.
Es hat ganz neue Gedanken zutage gebracht, denen sich das Recht anpassen muß, wenn es mit dem Leben in Einklang bleiben will.
Schon aus diesem Grunde also müssen wir daran denken, wenn wir nicht den alten Vorwurf auf uns laden wollen, daß das Recht nachhinkt und sich wie eine ewige Plage von Geschlecht zu Geschlecht fortwälzt, langsam von Ort zu Ort sich bewegt, rechtzeitig ins Leben hineinzugehen, rechtzeitig die neuauftauchenden Ideen zu fassen, suchen und versuchen, ihnen die rechtliche Gestalt zu geben, deren sie bedürfen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei haben wir einen Gesichtspunkt in den Vordergrund zu stellen, der vielleicht in unserer bisherigen Rechtsgestaltung doch noch nicht so gewürdigt worden ist, wie er es verdient.
Im großen und ganzen können wir in Deutschland mit unserem Recht und vor allem mit unserer Rechtspflege durchaus zufrieden sein.
Ein sorgfältig durchdachtes, ein technisch außerordentlich hohes, fein ausgearbeitetes, systematisch durchgearbeitetes Recht, wie wir es haben, ist eine Geistesschöpfung, die als solche Bewunderung verdient, und hat in der Tat die Grundlage unseres großen Aufschwunges mit gebildet, auf den wir stolz sind und dem wir jetzt traurig nachblicken.
Dazu eine Beamtenschaft, die in ihrer Unbestechlichkeit, in ihrer Lauterkeit, in ihrem Pflichteifer, in der Höhe ihrer Anschauungen, in ihrer wissenschaftlichen Durchbildung sicherlich ihresgleichen suchte.
Aber wir wollen es offen bekennen: trotz alledem ist es nicht gelungen, das richtige Verhältnis zwischen Volk, Recht und Rechtspflege herzustellen, trotz alledem besteht eine Kluft, die wir als Männer des Rechts oft und schmerzlich empfunden haben.
Das Recht war und ist doch der großen Masse unseres Volkes etwas Fremdes geblieben, ein mehr technisches Instrument, mit dem in Berührung zu kommen sich der gute Bürger nach Möglichkeit scheute, nicht bloß etwa aus dem Gebiete des Strafrechts, nicht bloß, was sehr wünschenswert wäre, um Zivilprozesse zu vermeiden.
Wir wissen, daß jeder bei dem Gedanken, und sei es in harmlosen Sachen, zum Beispiel bei Vormundschaften, aufs Gericht zu gehen, einen leisen Schauer empfindet und mit gemischten Gefühlen die Stätte der Themis aufsucht.
Das ist etwas Ungesundes.
Wir müssen davon ausgehen, alle Institutionen des Staates so zu gestalten, daß das Volk sie als seine eigenen In2927 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 191S.
(Schiffer (Magdeburg), ReichSjusüzminister.)
(L.) stttutionen, 1 auf die es stolz ist und denen gegenüber es Vertrauen hat, betrachtet.
Das gilt ganz besonders in bezug auf das Recht.
Wie Professor v. Werke einmal gesagt hat, man müsse den Staat an das Volk heranbringen, 1 so müssen wir vor allen1Dingen1Recht1und Volk miteinander in Einvernehmen setzen und Recht und Volk aneinander heranbringen.
Deshalb wird es die Aufgabe, der wir uns zuwenden müssen, sein, mit dem äußeren Aufbau, selbst auch in der1Sprache1des Rechts und vor allen Dingen in der inneren Gestaltung des Rechts volkstümlichere Anschauungen zu verwirklichen und das Volk mit demjenigen ich möchte nicht bloß sagen Vertrauen, sondern mit derjenigen Vertraulichkeit zu erfüllen, die notwendig ist, um dem Recht den großen Platz im Volksleben zu sichern, der ihm gebührt.
Wir müssen die Vertrautheit mit dem Recht auch mit Bezug auf die Kenntnis der gesetzlichen Vorschriften das ist ja eine große Aufgabe der staatsbürgerlichen Erziehung steigern.
Wir müssen es dahin bringen, daß die Rechtsfremdheit des Volkes, die ich in Gegensatz zu der langbesprochenen Weltfremdheit der Richter stellen muß, aufhört.
Das Recht selbst muß dazu tun, daß dieses Verhältnis zwischen ihm und den einzelnen Bürgern hergestellt wird.
Eine gewisse Rücksichtnahme auf die Empfindungen des Volkes, ein Verständnis für die wirtschaftlichen Fragen, denen in weitem Umfange doch das Recht dienen soll, ist eine Voraussetzung für eine gesunde und gute Rechtspflege.
Ich werde mich niemals dazu entschließen, auf die Hilfe eines wissenschaftlich durchgebildeten Juristenstandes zu verzichten.
Wer das verlangt, verkennt, daß unser technisch hochentwickeltes Zeitalter dieser wissenschaftlichen Durchbildung bedarf.
(Sehr richtig!)
Das bloße Volksrichtertum kann gewiß in weitem Umfang (s) einzelne Streitigkeiten erledigen, aber es kann das nicht, was wir müssen: künftigen Streitigkeiten Vorbeugen, indem eine ständige, stetige, durchgearbeitete Rechtsprechung eine feste Basis auch für die Abschlüsse der Geschäftsleute bietet.
(Sehr richtig!)
Es kann natürlicherweise auch nicht daran denken, Gesetz, bischer herzustellen, in denen jeder einzelne Bürger, indem er einfach das Sachregister nachschlägt, für jeden Fall eine Lösung findet.
Das ist nicht denkbar.
Deshalb bedürfen wir einer erhöhten Schulung, Vorbildung und Durchbildung unserer Juristen.
Damit läßt sich sehr gut vereinbaren, die Gestaltung sowohl des Prozeß- wie des materiellen Rechts dem Volksempfinden näher zu bringen.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Waldstein sehr dankbar für die Anregung, die er in dieser Beziehung gegeben hat.
Er kann sicher sein, daß seine Anregungen verwertet werden.
Ich will in jeder Hinsicht die engste Fühlung mit dem wirklichen, dem wirtschaftlichen Leben unseres Volkes haben.
Ich bin insbesondere gesonnen, dauernd diese Fühlung aufrecht zu erhalten, um bei der Vorbereitung der großen Reformarbeit stets nicht nur mit Juristen, sondern auch mit Männern deS praktischen Lebens in Verbindung zu stehen und von ihnen zu hören, wo unser Volk in rechtlicher Beziehung der Schuh drückt, und wie die Wege nach ihrer praktischen Anschauung beschaffen sein müssen, um abzuhelfen, wo abzuhelfen ist.
Ich glaube, daß ich im Einverständnis mit dem hohen Hause bin, wenn ich in diesem Sinne die Aufgabe meines Amtes auffasse und das meine daran setzen werde, sie zum Heile unseres Vaterlandes zu lösen.
(Beifall.)
Vizepräsident Hautz mar »«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Die Programmrede, die (0) der Herr Reichsminister der Justiz soeben gehalten hat, war interessant wegen dessen, was er sagte, und wegen dessen, was er verschwieg.
(Lachen.)
Die ästhetischen Ausführungen über den Wert der Jurisprudenz und ein gelehrtes Richtertum darf ich wohl zu den programmatischen Ausführungen überhaupt nicht rechnen; es sei denn, daß das Loblied auf den gelehrten Richter und die Betonung seiner unumgänglichen Notwendigkeit für die Aufrechterhaltung und Fortbildung des Rechts die Strafprozeßreform vorbereiten sollte, die wir seit langer Zeit vergeblich erwarten und über die ich heute von dem Herrn Retchsjustizminister gar nichts gehört habe.
Es wäre sehr betrüblich, wenn sich die theoretische Stellung, die heute der Herx Rcichsjustizminister zu dem gelehrten Richtertum dargelegt hat, etwa bei der Reform des Strafprozesses darin ausdrücken sollte, daß dem Laienelement nicht die Stellung gewahrt würde, die seine Vorgänger sogar im alten Regime ihm haben gewähren wollen.
Gegen das Volksrichtertum hat sich der Herr Reichsjustizminister, natürlich vom Standpunkt seiner Weltauffassung und Parteiauffassung aus, deutlich und energisch ausgesprochen.
Ich glaube aber, daß die Entwicklung über diese Ausführungen hinweggehen wird.
Man kann die Strafprozeßreform verschleppen, man kann sie zu verhindern, man kann sie unrichtig auszugestalten suchen, und doch wird es sich immer breiter und tiefer durchsetzen, daß das Volk das Richtertum fordert, das sich in dem Wort und Begriff „Volksrichtertum ''ausdrückt.
Zu tief ist nach alledem, was vorangegangen ist, das Mißtrauen immer weiterer Kreise der Bevölkerung in das Walten, namentlich in das alleinige Walten des gelehrten Richtertums, als daß dieses tiefe Mißtrauen sich nicht bet der zukünftigen Ausgestaltung, namentlich des Strafprozesses, (v) Geltung verschaffen sollte.
Zu der von dem Herrn Reichsjustizminister angekündigten Reform des Strafrechts werden wir Stellung nehmen, wenn sie endlich vorliegt.
Der Herr Kommissar des Reichsjustizministers hat darüber im Haushaltsausschuß Ankündigungen gemacht.
Wir werden abwarten, wie das Gesetz aussteht.
Ich möchte nur die Bitte aussprechen, daß die von dem Herrn Kommissar des Reichsjustizministers in Aussicht gestellte öffentliche Diskussion von vornherein so angelegt und in einem solchen Rahmen gehalten werde, daß sie nicht übermäßig lange dauert, und daß die Strafrechtsreform in allernächster Zeit dem hohen Hause vorgelegt wird.
Denn so viel wird mir wohl von allen Seiten dieses Hauses zugegeben werden: viel Neues kann uns die Wissenschaft zu der Reform des Strafgesetzbuchs, wie sie nach den früheren Mitteilungen geplant ist, nicht mehr sagen.
Andererseits läßt sich aber natürlich über alles sehr trefflich und sehr viel unter Juristen streiten, und von Leuten, die künftig die Stühle der juristischen Wissenschaft einnehmen, lassen sich die umfangreichsten und tiefgründigsten Abhandlungen über ein der Öffentlichkeit zur Diskussion vorgelegtes Gesetzgebungswerk schreiben, nur daß die Gesetzgebung selbst und die Wünsche des Volks darunter leiden, wenn man sie zugunsten der Fortsptnnung einer solchen gelehrten Diskussion unbefriedigt läßt.
Der Herr Reichsjustizminister hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, als das Hauptziel der Reichsjustizverwaltung die Durchsetzung des Rechtsstaats hingestellt.
Nun gibt es eine ganze Anzahl Punkte, wo der Rechtsstaat schleunigst durchgesetzt werden müßte, namentlich nach den Erfahrungen der letzten stürmischen Monate.
Ich darf den Herrn Retchsjustizminister auf eine jetzt besonders störende Erscheinung aufmerksam machen.
Wir 2928 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
haben zwar im Frtedensvertrag die Abschaffung der militärischen Einrichtungen versprochen, wir haben bei den Verfaffungsberatungen die Aufhebung der Militärjustiz beschlossen, und eine Anfrage des Herm Abgeordneten Landsberg bezieht sich auch darauf.
Aber wir haben noch immer den Zustand, daß über so hochpolitische Fragen, wie es die Verhängung der Schutzhaft und der Aufenthaltsbeschränkung ist, in diesem Rechtsstaat von einem Kollegium geurteilt wird, das aus vier Soldaten und drei Richtern besteht.
Noch immer gehen die Beschwerden in Schutzhastfragen an das Reichsmtlitärgericht; ich glaube, daß der Herr Retchsjustizminister diesen Zustand auch vom Standpunkt seiner Parteiauffassung nicht gerade sehr erfreulich findet.
Es wäre doch schon in den abgelaufenen Monaten die Möglichkeit gewesen, durch eine, wie ich glaube,, gar nicht umfangreiche Novellengesetzgebung, durch eine gar nicht tief einschneidende Veränderung des Schutzhaftgesetzes vom Dezember 1916 eine andere Beschwerdestelle zu schaffen und vielleicht auch eine zweite Tatsacheninstanz.
Bei früheren Beratungen haben meine Freunde dargelegt, welchen Umfang die Anwendung der Schutzhaft und auch der Aufenthaltsbeschränkung gerade in den letzten Monaten erlangt hat.
Es sitzen gegenwärtig und es haben seit dem November 1918 meiner Rechnung nach ungleich mehr Leute in Schutzhaft gesessen als während der ganzen Zeit des Krieges.
Die Handhabung des Belagerungszustandes ist in diesem „Rechtsstaat '', wie bei allen feststehen wird, viel rücksichtsloser und gewalttätiger als in den Zeiten bis zum 9.
November 1918.
Dabei gibt es aber jetzt keinen Schutzhastfall, der nicht seinen politischen Ursprung hätte; es läßt sich jetzt kein Fall von Schutzhaft finden, wo militärische Interessen aller Art, wie sie während des Krieges zur Verhängung der Schutzhaft Anlaß gegeben haben, irgendwie aufzufinden wären.
Wir haben also den auflM fallenden und sicherlich von dem Herrn Reichsjustizminister nicht gebilligten Zustand, daß über rein politische Fragen eine erste und letzte Instanz zu urteilen hat, die in der Mehrzahl aus Militärs besteht, politisch nicht geschulten Herren, die, wenn man ihnen glauben will, nach ihrer beruflichen Stellung verpflichtet waren und einen Ehrgeiz daran setzten, unpolitisch zu sein, während das juristische Element oder gar ein politisch sachkundiges Element in dem Gericht, das über Schutzhasibcschweiden zu befinden hat, zurücktritt oder gar nicht vorhanden ist.
Ich spreche die Erwartung aus, daß der Herr Reichsjustizminister von dem soeben entwickelten Standpunkt aus, den er in Rechtsangelegenheiten einnehmen will, schleunigst dafür sorgen werde, diesen für einen Juristen, geschweige einen Politiker unerträglichen Zustand schleunigst zu ändern.
Ich darf den Herrn Reichsminister ferner auf ein Gesetz Hinweisen, das unter dem Namen Ivx Schiffer in der Rechtswissenschaft und in der Praxis berühmt ist, es ist das Gesetz, das gegenüber dem Belagerungszustandsgesetz vom 4.
Juni 1851 mildernde Umstände als zulässig eingesührt hat.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Reichsjustizminister bekannt ist, daß in all den zahlreichen Fällen, die jetzt vor den außerordentlichen Kriegsgerichten verhandelt werden, die Annahme mildernder Umstände in solchen Fällen versagt wird, wo es sich um Verstöße gegen den § 95 des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 handelt, und zwar mit der Begründung, daß die lsx Schiffer keine Anwendung finden dürfe.
Die spitzfindige Erwägung, die zur Ausschaltung der lsx Schiffer führt, ist folgende: In der lsx Schiffer heißt es, daß die mildernden Umstände zulässig seien, wenn der Kriegszustand, auf Grund dessen der Belagerungszustand eingeführt ist, vom Kaiser angeordnet sei; und nun sagen die Gerichte: die Fälle von Belagerungszustand, die wir jetzt haben und auf Grund deren die außerordentlichen Kriegsgerichte eingesetzt sind.
verdanken ihre Entstehung nicht einer Kriegszustands- (6) erklärung durch den Kaiser der war ja nach Einführung der neuen Fälle von Belagerungszustand nicht mehr am Regiment —, sondern sie beruhen zum Beispiel auf Anordnungen des preußischen Staatsministeriums oder des Reichswehrministers und dergleichen.
Aus diese Weise wird wegen einer rein formalistischen Erwägung die von dem Herrn Reichsjustizminister als »Gesetzgeber gewollte Wohltat in allen dazu geeigneten Fällen ausgeschlossen.
Ich höre, daß sich aus dem Hause heraus ein Antrag vorbereitet, der die lsx Schiffer auch in solchen Fällen durch ausdrückliche Bestimmung angewendet wissen will, vielleicht, worüber sich durchaus reden lassen würde, mit einer sehr großen Erhöhung der Geldstrafe, die in der lsx Schiffer nur auf 1500 Mark Höchstgrenze gesetzt ist.
Aber ich bin überzeugt, daß der Herr Reichsjustizminister dieses sein geliebtes Kind, die lsx Schiffer, nicht nur nicht verleugnen, sondern so fördern wird, daß es für das jetzige politische Leben auch brauchbar ist, und ich erwarte, daß er dem Antrag aus dem Hause zuvorkommen und schleunigst dafür sorgen wird, daß durch eine Vorlage der Reichsregierung diesem sicherlich nicht erträglichen Zustand ein Ende gemacht werde.
Schließlich ein Wort über die Frage der Amnestie.
Der Herr Reichsjustizminister hat die Amnestie in Bausch und Bogen verworfen, wenigstens für die jetzige und für eine absehbare Zeit.
Er hat die Meinung ausgesprochen, daß man schon vielzuviel amnestiert habe, und daß es sich für die nächste Zeit vielmehr darum handele, eben den Gedanken des Rechtsstaats und der Gerechtigkeit in das allgemeine Bewußtsein überzuführen und dort zu verwurzeln.
Aber ich glaube, dabei hat er die Frage der Amnestie allzusehr generalisiert; ganz so einfach läßt sie sich nicht abweisen.
Man muß bei den Amnestien zwischen solchen allgemein-krimineller Art und solchen politischer Art unter- (v) scheiden.
Gewiß ist die Amnestie vom Dezember aus einem politischen Grunde gegeben worden und hat beide Arten von Vergehen, die unpolitischen und die politischen, umfaßt.
Niemand wird etwa verlangen, daß die Regierung alle paar Monate nun von neuem eine Seisachtheia, eine neue Generalamnestie bringe, die alle Vergehen und Verbrechen des Strafgesetzbuchs umfaßt.
Aber wenn man die Amnestie überhaupt verdammt, ohne Rücksicht auf den Fortgang der politischen Entwicklung, dann tut man, ich möchte sagen, aus juristischer Haarspalterei ein Unrecht.
Dann wird wieder einmal srurrrrmur jus summa injuria.
Die Amnestie ist ein politischer Akt höchster Ordnung und muß sich dem Fortschritt der politischen Entwicklung anpassen.
Der Herr Reichsjustizminister kommt sicherlich so viel unter die Leute, kommt in der Öffentlichkeit und im Privatleben so viel mit Menschen zusammen wie ich, und ich bin überzeugt, es wird ihm genau so oft wie mir die Meinung begegnet sein, daß beispielsweise die junge deutsche Republik ihre Geburtsstunde nicht besser hätte feiern können als durch eine Amnestie mindestens auf dem Gebiete der politischen Vergehen und Verbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hat man doch vom Regierungstische aus immer und immer wieder betont, daß die geschichtliche Bedeutung der Verfassungsberatung und der Verfassung gerade darin bestehe, an Stelle des gesetzlosen Zustandes der Revolution den Rechtsstaat zu setzen!
Da hätte es sehr nahe gelegen, daß die Reichsregierung, daß die Behörden, die die Verfassung an erster und höchster Stelle zu handhaben verpflichtet sind, an die Geburtswehen des Rechtsstaats ein ewiges Andenken in Form einer Amnestie geschaffen hätten.
Die Bevölkerung gerade auch der Kreise, denen die Parteifreunde des Herrn Reichsjustizmtnisters angeNationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8 Oktober 1919.
SSSS (vr.
Cohn.
Abgeordneter.)
L) hören, ist sehr häufig an mich mit einer Klage darüber herangetreten, daß die junge deutsche Republik einen geringen Beweis von Vertrauen und Großherzigkeit gezeigt habe, indem man die Verfassung, diese Geburtsurkunde der Republik und des demokratischen Rechtsstaates, entgegengenommen habe, ohne all der politischen Sünden verzeihend zu gedenken, die bei der Durchsetzung des Rechtsstaates hüben und drüben begangen worden sind.
Ich bitte den Herrn Reichsjustizminister, die etwas allgemeine Erwägung, die er gegenüber dem Problem der Amnestie heute angestellt hat, nachzuprüfen, und ich bin überzeugt, daß er sich das Vertrauen, dessen er für die Durchführung seines Amtes dringend bedarf, in viel höherem Maße uud in viel weiteren Kreisen erwerben und sichern wird, wenn er seine Stellung zu der Amnestiefrage einer gründlichen Revision unterzieht.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sinzhetmer.
Dr. Sinzheimer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn später einmal auch die Revolution unter geschichtlichem Gesichtspunkt betrachtet werden wird, dann wird man sehen, daß diese Revolution große, weite Wirkungen in bezug auf großzügige Reformen und eine anderweitige geistige Verfassung nach sich gezogen hat.
Die Wirkungen der Revolution sind nicht dadurch erledigt, daß nun durch die Statuierung der Verfassung an sich das rechtliche Ergebnis der Revolution herbeigeführt worden ist.
Sie wird in den Geistern wetterwirken und zu Reformanschauungen grundlegender Art führen.
Man kann sagen, das Hauptergebnis der Revolution wird der entschiedenste Reformwille auf allen Gebieten sein, und ich glaube, das gilt auch für die Betrachtung des Justizwesens, O) weil gerade hier ein entschiedener Reformwille, eine „durchgreifende Iustizreform '', um einmal dieses Wort zu gebrauchen, die notwendige Konsequenz der großen Erschütterung sein muß, der wir durch die Revolution entgegengeführt worden sind.
Es kommt heute nicht mehr darauf an, an gewissen Nebenpunkten den Reformwillen einzusetzen, wir müssen vielmehr von dem Bewußtsein durchdrungen sein und uns davon durchdringen lassen, daß jetzt die Zeit gekommen ist, auch auf dem Gebiete des Justizwesens den Änderungen der sozialen Anschauungen und auch den Änderungen in der ganzen juristischen Auffassung gerecht zu werden.
Nun ist zunächst heute gesprochen worden von der Strafrechtsreform.
Gewiß wird dieser Reformwille sich zunächst bei der Strafrechtsreform betätigen wollen und betätigen müssen.
Ich versage es mir, heute im einzelnen auf die Wünsche einzugehen, die unsere Partei in bezug auf eine durchgreifende Reform des Strafrechts stellt und immer sich gestellt hat, da ja zu erwarten ist, daß gerade die Reform des Strafrechts eine Reform ist, der wir bald entgegengehen werden.
Es kommt heute darauf an, die Demokratie den Menschen wirklich näher zu bringen, ihnen zu zeigen, daß überhaupt ein Umschwung in den Anschauungen eingetreten ist.
Es genügt nicht, daß eine demokratische Verfassung besteht, es muß dazu kommen, daß alle im Volke empfinden, daß mtsächlich alle Einrichtungen im Staate, besonders seine Strafeinrichtungen, von neuem Geiste durchdrungen sind und durchdrungen sein sollen.
Jedenfalls wünschen wir, daß möglichst bald, was der Herr Reichsjustizminister ja auch bereits zugesagt hat, eine Veröffentlichung der Reformarbeit, wie sie gedacht ist, erfolgt, damit alle beteiligten Kreise des Volkes Gelegenheit finden, zu dieser wichtigen Reform Stellung zu nehmen, damit die Reform nicht in bureaukratischer Abgeschlossenheit, sondern unter der Beteiligung des ganzen Volkes und aller beteiligten Kreise lv) sich vollziehen kann.
Aber eins wollen wir heute bereits betonen.
Es kommt nicht nur darauf an, Sätze des materiellen Strafrechts zu ändern, es kommt auch darauf an, die Begleiterscheinungen des strafrechtlichen Lebens und der Strafrechtsprechung, insbesondere die Untersuchungshaft und den Strafvollzug von Grund auf ru ändern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Tatsache, meine Damen und Herren, daß gerade während des Krieges in bezug auf die Untersuchungshaft und die Strafvollziehung in den Gefängnissen und Zuchthäusern schauderhafte Zustände geherrscht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen es uns nicht verschweigen, verehrte Anwesende, daß durch die Bemessung der notwendigen Nahrung sowohl in der Untersuchungshaft wie in den Strafanstalten viele an Entkräftung gestorben sind.
Jeder, der in Verbindung steht mit dem Strafrechtswesen, weiß zu erzählen von erschütternden Nachrichten, die er direkt oder indirekt aus diesen Häusern bekommen hat, und wir dürfen nicht daran vorbeigehen, sondern müssen uns zu Gemüte führen und wissen, daß die Zustände in der Untersuchungshaft und im Strafvollzug während des Krieges in vielen Fällen aller Menschlichkeit gespottet haben.
Wir wissen, daß die Verhältnisse der Ernährung sehr schwer waren und daß wir es selbstverständlich nicht verhindern können, daß der allgemeine Rückgang des Ernährungszustandes sich auch dort gezeigt hat.
Aber es scheint uns, als ob gerade hier in bezug auf die Untersuchungshaft und den Strafvollzug doch viel mehr hätte geschehen können, damit diese Dinge wären vermieden worden, die zweifellos in der geschilderten Weise vorgekommen sind.
Ich will damit sagen, daß es notwendig ist, die Regelung der Untersuchungshaft und des Strafvollzugs den VerwaltungsVorschriften zu entziehen und dafür zu sorgen, daß sowohl (v) die Vollziehung der Untersuchungshaft wie der Strafhaft auf gesetzliche Bestimmungen in Zukunft gestellt wird.
Man wird mir erwidern, daß in dieser Hinsicht bereits gesetzliche Normen bestehen.
Das ist richtig.
Aber Tatsache ist, daß die allgemeinen Verwaltungsvorschriften, besonders die Gefängnisordnungen, die Absicht des Gesetzgebers vollkommen vereitelt haben.
Darum ist es notwendig, auch die Vollziehung der Untersuchungs- und Strafhaft auf einen Boden zu stellen, von dem aus es gesetzlich möglich ist, die Behandlung der Untersuchungsund Strafgefangenen im humanen Sinne zu sichern.
Wir müssen uns von der mittelalterlichen Anschauung befreien, als ob der Häftling nur Objekt der Verwaltung sei, wir müssen die Grundanschauung annehmen, daß auch der Häftling als Rechtssubjekt anerkannt und behandelt werden muß.
Diese Gedanken sind nicht Forderungen, die plötzlich aufgestellt werden.
Diese Forderungen sind in den letzten Jahren in Wissenschaft und Praxis allgemein erhoben worden.
Worauf es jetzt ankommt, ist, diese Forderungen tatkräftig und schnell zu verwirklichen.
Denn Demokratie bedeutet Menschlichkeit.
Sie darf nicht zaudern, sich auch in diesem Sinne durchzusetzen.
Im übrigen meinen wir, daß es nunmehr höchste Zeit ist, nicht nur an die Reform des Strafprozesses zu denken, über den ich heute auch nicht weiter sprechen will, weil seine Reform unmittelbar bevorsteht, sondern daß wir vor allen Dingen auch an eine grundlegende, durchgreifende Zivilprozeßreform denken müssen.
Unsere Zivilgerichtsbarkeit ist sozusagen zerstört, aufgelöst in alle mögliche zersplitterte Gerichtsbarkeit.
Es fehlt die Einheit.
Unsere Richter sind immer mehr an detaillierte Vorschriften gebunden.
Es mangelt an richterlicher Freiheit.
Und wir sehen, daß der Richter heute übermäßig mit Geschäften belastet ist, die er nicht ausführen sollte.
Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober ISIS.
2980 (Dr. Sinzheimer, Ahgeordneter.)
(L) weil die auch untergeordnete Organe ausführen können.
Der Richter ist zweckwidrig überlastet.
Wir müssen daran denken, die Einheit die Zivilrechtspflege zu retten, den Geist der richterlichen Freiheit zu fördern und eine volle Arbeitsfreude des Richtertums zu ermöglichen durch Konzentration auf seine wesentliche Berufsarbeit.
Das sind zum Teil Forderungen, die vor allen der verstorbene Oberbürgermeister Adickes aufgestellt hat.
Die Diskussion über diese Grundforderungen scheint uns noch nicht abgeschlossen zu sein.
Doch muß eines betont werden: Einheit der Zivilgerichtsbarkeit bedeutet nicht, daß da, wo vom sozialen Standpunkte aus Sondergerichte gefordert werden müssen und das Vertrauen der Beteiligten in sie gewonnen ist, die Entwicklung wieder rückgängig gemacht werden soll.
Das scheint uns nicht möglich zu sein.
Im Gegenteil ich lege großen Wert darauf, das zu unterstreichen wird die Frage auftauchen, ob die bestehenden Gewerbeund Kaufmannsgerichte ausreichen, um den berechtigten Wünschen der Arbeiter und Angestellten zu entsprechen.
Ich möchte die Frage, ob alle berechtigten Bedürfnisse nach Ausdehnung dieser Sondergerichte befriedigt sind, verneinen.
Heute muß die Forderung erhoben werden, daß die bestehenden Gewerbe- und Kaufmannsgerichte möglichst bald zu einheitlichen Arbeitsgerichten ausgebaut werden.
Es geht nicht an, daß durch die zufällige Entwicklung der Gesetzgebung auf diesem Gebiete nur ein Teil der Arbeiterschaft diese Sondergerichte mit dem billigeren Verfahren und der Heranziehung ver Beisitzer aus dem Lager der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hat.
Wir müssen diese Gerichte auf alle Kategorien der Arbeiter erstrecken, insbesondere auf die Landarbeiter und das Gesinde.
Und es ist notwendig, daß endlich auch die Angestellten Recht nehmen können vor Sondergerichten ihres Vertrauens, damit sie nicht mehr (s) vor den ordentlichen Gerichten mit ihrem umständlichen Verfahren, ohne Heranziehung von Beisitzern, in kostspieligen Prozessen, die oft die Lebensinteressen dieser Angestellten beschränken, ihr Recht zu suchen brauchen.
Wir fordern also hier, wenn wir an den Ausbau der Gerichtsorganisation denken, eine Vereinheitlichung der bisherigen sozialen!
Gerichte unter dem Gesichtspunkt einheitlicher Arbeits-!
gerichte, deren Zuständigkeit sich auf alle Arbeiter aller!
Kategorien und auf alle Angestellten aller Kategorien!
erstrecken muß.
Die Regierung möge daran denken, diesen!
Gesetzentwurf möglichst bald vorzulegen.
1!
(Sehr richtig!
1 bei den Sozialdemokraten.)
1!
Die Vorarbeiten dazu sind bereits vorhanden, und es ist!
leicht, diese Forderung möglichst bald zu erfüllen, 1!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten) 1!
eine Forderung, auf deren Erfüllung die beteiligten Kreise!
einen wohlbegründeten Anspruch haben.
j (Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen und wir freuen uns darüber, daß im Reichs-!
arbeitsministerium die große Reform des Arbeitsrechts!
bearbeitet wird.
Wir glauben, daß hier ein Werk von!
geradezu epochemachender und vorbildlicher Bedeutung ge-!
schaffen werden kann.
Aber wir sind der Ansicht, daß!
diejenigen Reformpunkte, die unserer Ansicht nach bereits!
reif zur Verwirklichung sind, also insbesondere die Forde- rung nach einheitlichen, umfassenden Arbeitsgerichten, so!
bald wie möglich erfüllt werden sollen.
Ich meine: da,!
wo eine Frage spruchreif geworden ist, sollte die Re-
gierung keinen Augenblick zögern; vor allen Dingen müssen stl diesen sozial gespannten Zeiten solche Forderungen!
möglichst bald erfüllt werden, und die Regierung sollte!
sich nicht zur Erfüllung von Forderungen drängen lassen,!
deren Erfüllung sie ja ohnedies ins Auge gefaßt hat.

Die Frage einer Reform des ZivilprozefseS berührt!
aber nicht nur die Gerichtsverfassung, sondem auch das Zivilprozeßverfahren.
Es wundert mich, daß wir heute (6) nichts Ausführliches über eine Reform des Zioilprozeßverfahrens gehört haben.
Ich nehme an, daß auch diese Reform beabsichtigt ist.
Denn so, wie heute der Zivilprozeß geführt wird, kann und darf er nicht mehr weitergeführt werden.
Das wäre eine Verschwendung von Kräften und eine Verschwendung von Kosten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich begreife das Bestreben der Industriellen, sich möglichst der Bedeutung der ordentlichen Gerichte durch Begründung von Schiedsgerichten zu entziehen, weil sie tatsächlich mit der Praxis des Zivilprozeffes, wie er heute besteht, nicht leben können.
Ein Zivilprozeß hat nur dann Sinn und Bedeutung, wenn er möglichst rasch geführt den Streitfall entscheiden kann.
Das ist heute nicht der Fall, und deswegen kann nichts so sehr die Autorität der!
Gerichte die wir haben müssen, die wir stärken müssen fördern, als ein gutes Zivilprozeßverfahren, das volkstümlich und beliebt ist.
Zur Autorität der ordentlichen Gerichte ist es notwendig, ein Verfahren herbeizuführen, das nicht anmutet wie ein Verfahren aus der guten alten Zeit, sondern ein Verfahren, dessen ganzes Wesen den Rhythmus unserer Zeit, die rasch nach Entscheidung drängt, in sich trägt.
Der leitende Gedanke bei jeder Ztvilprozeßreform muß sein die Konzentration der Hauptverhandlung.
Nur wenn wir uns befreien können von dem stückhaften Verhandeln, wie es heute praktisch ausgeübt wird, von dem Verzetteln des ganzen Prozesses in eine Unzahl von Terminen, in Verhandlungstermine, Beweisaufnahmetermine, wenn wir es herbeiführen können, daß der ganze Streitstoff in einer konzentrierten Hauptverhandlung verhandelt werden kann, die unter Heranziehung der Beteiligten, der Zeugen und Sachverständigen in einem Termin erfolgen muß, nur dann können wir hoffen, daß wir einen Zivilprozeß sinden, der seiner Aufgabe gerecht wird.
1 (v) Verehrte Anwesende!
Wir sind uns bewußt, daß die Justizreform nur durchgeführt werden kann, wenn wir nicht nur an die Justtzreform, sondern auch an die Reform der Juristen denken.
Ich glaube, daß der heutige juristische Typus mit seiner heutigen juristischen Ausbildung nicht mehr genügt, um den Forderungen und Ansprüchen unserer Zeit gerecht werden zu können.
Es hat gar keinen Zweck, große Reformwerke zu ersinnen, wenn die Menschen dazu nicht da sind, um im Geiste dieses Reformwerkes nun wirklich auch resormerisch tätig sein zu können.
Die Frage einer neuen juristischen Ausbildung, beginnend bereits auf der Universität und sich dann fortsetzend im Vorbereitungsdienst, ist eine Frage, die uns interessieren muß, wenn überhaupt von der Justizreform gesprochen werden kann.
Unsere juristische Ausbildung leidet daran, daß sie einerseits zu sehr den Hauptwert auf geschichtliche Ausbildung legt und andererseits immer noch dem formalen juristischen Element den Vorrang vor den anderen Erziehungsmomenten beilegt.
Unseres Erachtens muß dafür gesorgt werden, daß der Jurist bereits auf der Universität so herangebildet wird, daß er später seiner großen Aufgabe gewachsen ist.
Denn wir wollen eine autoritative Zentralstellung des Richters.
Aber wir sind uns bewußt, daß diese Autorität zerstört wird, wenn das Volk bewußt oder instinktiv empfindet, daß diese Juristen weit weg sind von dem gewöhnlichen Weg des Lebens und dem Zusammenhang mit der Entwicklung.
Da hat gerade die juristische Ausbildung und haben gerade diejenigen Faktoren, die für diese Ausbildung verantwortlich sind, eine große Aufgabe, und ich glaube, sie tun gut daran, wenn sie nicht etwa sagen: „Wir tun das Rechte ''und wenn sie sich nicht nur aus den Standpunkt stellen: „Wir haben unsere Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Oktober 1919.
« 81 (Dr. Sinzheimer, Abgeordneter.)
(L.) Verdienste ''.
Gewiß, wir kennen alle die unendliche Bedeutung der Universitätsausbildung, die wir alle genossen haben.
Aber auch die Universitäten haben allen Grund, daran zu denken, ob sie nicht auch eine Art von Neuorientierung auf wissenschaftlicher Grundlage, vor allen Dingen für die Vorbereitung des juristischen Dienstes nötig haben.
Ich bin fest davon überzeugt, daß das nötig ist.
Die geschichtliche Ausbildung unseres jungen Nachwuchses ist zum Teil die große Krankheit, unter der wir leiden.
(Rufe rechts: Oho!)
Das Übermaß an geschichtlicher Betrachtung hemmt etwas, was wir als moderne Menschen brauchen: den Willen zur Praxis, den Willen zur Entscheidung, den Willen zur Gestaltung.
Warum haben unsere Universitäten gerade das, was in anderen Ländern so sehr blüht, die politische Wissenschaft, zurückgedrängt
Gerade da, wo es notwendig war, die politische Entwicklung auch den Jüngeren zu lehren, haben sie sie aus die Geschichte zurückgedrängt, weil im allgemeinen die Geistesrichtung so war und sein sollte, den jungen Menschen von Überlegungen fernzuhalten, die nicht nur fragen, was ist und war, sondern auch, was sein soll.
Es ist notwendig, daß wir gegenüber dieser rein geschichtlichen Ausbildung unseres juristischen Nachwuchses praktische Menschen erziehen, d. h. Menschen, die den Willen zur Gestaltung, die die Kenntnis des praktischen Lebens haben, welche die soziale Funktion des Rechts begreifen.
Ich weiß, daß wir möglichst pessimistisch gestimmt werden, wenn wir von den tatsächlichen Zuständen heute sprechen, denn der Geist unserer jungen Studentenschaft ist nicht gut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß viele Professoren das sehr beklagen, aber zugeben müssen: der Geist unserer Studentenschaft ist heute zu einem großen Teil vollkommen materialistisch, vollkommen nur darauf gerichtet, möglichst bald irgendwo (L) die Brotstelle zu finden.
Das, was ein Unglück für uns wäre, daß die jungen Menschen sich dem Geiste der Wissenschaft entfremden, diese Gefahr ist heute sehr groß.
Ich will zugeben: unter dem Drucke des Krieges und seiner Nachwirkung!
Aber wir müssen darauf achten, daß diese Gefahr gebannt wird, vor allen Dingen darauf achten, daß der junge Nachwuchs, der später die Beamtenlaufbahn einschlägt, schließlich zu einem Beamtengeist kommt, der nicht nach rückwärts sieht, sondern in der Gegenwart feststeht und mit praktischem Willen an den Dingen der Zukunft mitarbeiten will.
Es wäre ein Unglück, wenn wir außerdem immer noch daran denken wollten, die Juristen nur formaljuristisch auszubilden.
Ich glaube, der Jurist leidet heute an einem Übermaß der formalen juristischen Ausbildung, und das ist ein großes Unglück.
Man glaubt, daß derjenige und nur derjenige ein guter Jurist sei, der die juristische Technik versteht.
Ich habe oft die Erfahrung gemacht, daß nicht immer die die besten Richter sind, die die besten Juristen sind, sondern daß oft die die besten Richter sind, die die besten Menschen sind.
Darauf kommt es an!
Das andere ist Technik, ist Werkzeug, und wir wissen ganz genau, daß gerade das, was für die Richter von so großer Bedeutung ist, nämlich das Menschenverstehen, das Horchenkönnen an dem, was wirklich ist, unseren Juristen fehlt, daß eine gewisse Welt- und Menschenfremdheit vorhanden ist, die gebrochen werden muß.
Wir wollen, daß der Jurist in den Strom des modernen Lebens hineingestellt wird, daß er nicht nur geschichtlich und formal-juristisch, sondern auch im wissenschaftlichen Sinne politisch und soziologisch gebildet wird, damit er reif wird.
Das Recht ist kein logisches System, das Recht ist der gedankliche Ausdruck der sozialen Bewegung.
Wer das Recht verstehen will, muß in erster Linie das Soziale verstehen.
Damm fängt die Juristenausbildung mit dem sozialen Verständnis an.
Wo aber ist heute in den Juristenkreisen dieses soziale Verständnis
Wir sehen also in dem Gedanken der Justizreform zugleich das Problem der Reform unserer Juristen ausgeworfen und sind überzeugt, daß wir zu einer gedeihlichen Entwicklung unseres Justizwesens nicht kommen können, wenn nicht auch mit allem Ernst daran gearbeitet, wird, daß die nur-geschichtliche Ausbildung, die nur-formal-juristische Ausbildung unserer Juristen gebrochen wird zugunsten einer mehr soziologischen und einer im höchsten wissenschaftlichen Sinne gemeinten politischen Erziehung.
Denn ich wiederhole es noch einmal-: unserVolkbrauchtseineJuristen, unser Volk braucht Gerechtigkeit, die Pflege der Gerechtigkeit.
Wir können die Juristen wahrhaftig nicht missen.
Wir wollen aber, daß, wenn die Juristen diese unendlich hohen Funktionen im öffentlichen Leben erfüllen müssen, sie dann auch fähig dazu sind, nicht nur Probleme der Vergangenheit zu lösen, sondern daß sie standhaft in der Gegenwart stehen, um mit dem Blick in die Zukunft auch wirklich eine soziale Funktion erfüllen zu können, die darin besteht, das Bewußtsein des Volkes zu stählen, daß Gerechtigkeit und nicht der Nutzen herrsche.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
(0) Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Reichsminister Schiffer.
Schiffer (Magdeburg), Reichsjustizminister: MeinHerr Vorredner hat natürlich vollständig recht, wenn er das gute Funktionieren der Rechtspflege mit dem guten Zustand der damit betrauten Beamten in Verbindung bringt, wenn er damit der Ausbildung der Richter ein maßgebendes Gewicht für unser gesamtes Rechtsleben zuweist.
Nun ist an sich die Ausbildung der Beamten Sache der Einzelstaaten; aber das Problem das gebe ich zu ist Aufgabe des Reichs, und es wird zu prüfen sein, ob der Anregung, (v) die bereits erfolgt ist, die ganze Frage der Ausbildung in größerem oder geringerem Umfange auf das Reich zu übertragen, nachzugehen wäre.
Jedenfalls ist das Reich ganz einheitlich daran interessiert, daß große, richtunggebende Gesichtspunkte bet der Ausbildung seiner Juristen in Geltung sind, und es kann dahingestellt bleiben, ob das durch eine unmittelbare Einwirkung durch die Gesetzgebung und Verwaltung des Reichs oder durch eine maßgebende Beeinflussung der Etnzelstaaten zu geschehen hätte.
Jedenfalls sind wir sachlich legitimiert, uns über diese Fragen eingehend zu unterhalten.
Nun hat Herr Dr. Sinzheimer gewiß mit Recht sich dagegen gewandt, eine rein formalistische Ausbildung der Juristen herbeizuführen.
Ich glaube, darüber besteht aber auch eine durchgehende Übereinstimmung.
Die ganze Entwicklung geht doch eigentlich darauf hinaus, jenen Formalismus des Rechts, der zweifellos in überwiegendem Maße, vielleicht durch den Gang der Geschichte unseres Rechts auf der Grundlage des römischen Rechts, sich getaltet hat, zu beseitigen und statt dessen zunächst einmal n erheblich höherem Maße sich für das freie Ermessen es Richters einzusetzen, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Sinzheimer weiß, welche Rolle es bereits im Bürgerlichen Gesetzbuch spielt, außerdem aber auch den Gesichtskreis des Richters durch die Art seiner Ausbildung zu erweitern.
Schon jetzt gibt die Universität in weitestem Umfange Gelegenheit, nicht bloß das Recht für sich allein, sondern auch diejenigen Disziplinen, die damit in Zusammenhang stehen, zu studieren, und auch der Unterricht des Rechts bewegt sich doch auf Bahnen, die eine freiere und umfassendere Weltanschauung zulassen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Sinzheimer im selben Atemzug die angeblich überwiegend materialistische Auffassung unserer 2932 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Schiffer Magdeburg), Reichsjustizminister.)
Rechtstzudenten bemängelt, zugleich aber davor warnt, den rechtsgeschichtlichen Unterricht, den Geschichtszusammenhang zu weit auszudehnen, so scheint mir hier ein gewisser Widerspruch vorzuliegen.
Denn der Idealismus kann in der Tat durch nichts mehr gefördert werden, als wenn man nicht unmittelbar auf die praktischen Aufgaben des Tages allein hingelenkt wird, sondern dem großen Geschichtszusammenhang nachgeht.
Es ist eine ideale Auffassung, das Recht in seinem Werden zu verfolgen, und es stärkt den Idealismus, wenn man nicht bei jedem Unterrichtsgegenstand fragt: kann ich den auch unmittelbar als Anwalt oder Richter benutzen; sondern wenn man sich ohne jede materielle Nebenabsicht in die Vergangenheit vertieft und die tiefen Wurzeln des Rechts, die ja transzendentaler Natur sind, auch in der Zeit, die zurückliegt, verfolgt.
Ich glaube deshalb, es handelt sich hier um eine Maßfrage.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Sinzheimer wird den Geschichtsunterricht nicht missen wollen.
Auch er ist sicherlich viel zu sehr durchgebildet, um nicht zu wissen, daß man die Gegenwart nur versteht, wenn man die Vergangenheit kennt, daß man das, was ist.
nur versteht, wenn man weiß, wie es geworden ist.
Ich glaube also, er will nur vor dem Übermaß des Sichversenkens in die Vergangenheit warnen und will den Blick nicht bloß für die Gegenwart, sondern auch für die Zukunft öffnen.
Er will den jungen Juristen davor behüten, daß er das, was ist, nicht als Naturgesetz betrachtet, das nicht geändert werden kann, sondern will den Blick dafür öffnen, daß auch manches aus der Praxis heraus beurteilt werden kann.
Darin findet er meine Zustimmung.
Wir werden uns nur über das Verhältnis zwischen der Kunde von dem Werden des Rechts und dem, was das Recht selbst in der Gegenwart zu leisten hat, zu unterhalten haben, wobei ich als selbstverständlich voraussetzen muß, daß der (s) Zusammenhang bereits in der Ausbildung mit den wirtschaftlichen Problemen unserer Zeit und auch mit den politisch-soziologischen Problemen in verstärktem Maße betont wird.
Das liegt in der Zeit, und den Geboten der Zeit nachzukommen, sobald man sie erkannt hat, ist eine Aufgabe der wahren Staatskunst, auch eine Aufgabe der Rechtskunde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sinzheimer hat offenbar vorhin überhört, daß ich in meinen ersten Ausführungen bereits meine Absicht kundgegeben habe, auch den Zivilprozeß in den Bereich der beabsichtigten Reformen hereinzuziehen.
Diese Absicht besteht, und die Andeutungen, die er gemacht har, werden dabei verwertet werden.
Dabei wird natürlicherweise auch die Frage der Sondergerichte besprochen werden.
Es ist richtig, daß der Ruf: los von den ordentlichen Gerichten, in stets steigendem Maße ertönt und daß die Zunahme der Schiedsgerichte aus diesem Ruf heraus zu erklären ist.
Es ist richtig, daß dieser Ruf in sich zugleich ein Mißtrauen, eine Abneigung gegen das ordentliche Gerichtsverfahren einschließt.
Das ist ein Warnungssignal, dem ich mich in keiner Weise verschließe.
Deshalb wird die Reform des Zivilprozesses davon ausgehen müssen, wenn ich so sagen soll, die Schiedsgerichte überflüssig zu machen, indem man das staatliche Gericht so ausgestaltet, daß man es nicht mehr notwendig hat, sich dem doch mit sehr vielen Mängeln behaftetenSchiedsgerichlsverfahrenzuzuwenden.
Es wird eine weniger formalistische, einfachere, schnellere und billigere Art des Verfahrens eingeführt werden müssen, um insbesondere das Zivilprozeßverfahren für die kleinen Leute zu einem wahren Volksverfahren zu gestalten und nicht die Vorstellung zu nähren, die vielfach herrscht, daß kein Menjch sich in einem solchen Verfahren zurechtfinden könne, daß dabei der gesunde Menschenverstand vollkommen versage.
Sie wissen, daß man sehr bezeichnender Weise davon spricht: man hat einen Prozeß verspielt, als (v) ob es eine Lotterie wäre, in die man setzt, während doch der Begriff des Rechts eine ganz andere Würdigung verdient.
Bei der Frage der Reform des Zivilprozesses wird die Frage der Sondergerichte eingehend geprüft werden, und es werden diejenigen Erfahrungen, die auf diesem Gebiete gemacht worden sind, erwogen werden.
Es wird vielleicht die große Frage entstehen, ob wir nicht auch die Sondergerichte selbst dadurch in das allgemeine Gerichtswesen zurückführen können, daß wir dieses allgemeine Gerichtswesen so volkstümlich gestalten, daß es die Vorzüge des Sondergerichts in sich schließt.
Denn für einen gesunden Zustand kann ich es nicht halten, wenn die staatlichen Gerichte mehr und mehr zurückgedrängt und schließlich Ausnahmegerichte werden gegenüber denjenigen, die sich abgesplittert haben.
Dann kommen wir zu einer Zersplitterung der ganzen Rechtspflege, die sicherlich nicht gut ist und die außerdem, worauf ich auch ich möchte annehmen, im Sinne des Abgeordneten vr.
Sinzheimer ein außerordentliches Gewicht lege, den Richter mehr und mehr von der Fühlungnahme mit dem Volksleben, mit dem wirtschaftlichen Leben, mit dem realen Leben abdrängt.
Das wollen wir nicht.
Das können wir nur verhüten, wenn wir ihm eine breite Betätigungsfläche sichern.
Was die Untersuchungshaft und den Strafvollzug betrifft, so hat Herr I) r. Sinzheimer bereits darauf hingewiesen, daß besonders bezüglich der Untersuchungshaft bereits jetzt gesetzliche Vorschriften existieren.
Wir haben die Absicht, sobald, was ja demnächst geschehen wird, die Vorarbeiten für die Strafrechtsreform abgeschlossen sind, uns sofort der Reform des Strafvollzugs zuzuwenden.
Es liegen Vorarbeiten bereits vor.
Wir werden zur Aufstellung eines Entwurfs schreiten und auch diesen Entwurf so bald als möglich der Öffentlichkeit zur Mit- Wirkung der öffentlichen Kritik übergeben.
In diesem Entwurf werden Vorschriften, die sich auch auf die Untersuchungshaft beziehen, enthalten sein, und für alle diese Vorschriften wird der Gedanke maßgebend sein, daß der Häftling ein Mensch ist, dem die Rücksichten auf seine Menschlichkeit und auf sein Bürgertum zustehen, soweit es das Interesse der Rechtspflege, soweit es auch das Interesse, das wir haben, die Macht des Rechts aufrechtzuerhalten, irgendwie gestattet.
Hier die Interessen der Wahrung der Rechtshoheit und die Rücksicht auf das Menschentum miteinander in Verbindung und zum Ausgleich zu bringen, das wird eine der Hauptaufgaben sein, die einem solchen Gesetzentwurf zugewiesen werden.
Der Abgeordnete vr.
Cohn hat aus meinen Worten herauszulesen geglaubt, daß ich gegenüber den bestehenden Zuständen das Laienelement zurückdrängen wollte.
Diese Absicht habe ich nicht.
Im Gegenteil, es ist auch nach meiner Meinung sogar sehr erwägenswert, ob man ihm nicht einen noch breiteren Raum zuweisen könnte, allerdings in einer anderen Gestalt, als es jetzt der Fall ist, sodaß die lebhafte Betätigung und das Zusammenwirken des Laienelements in unserem Recht in weitestem Umfange gesichert ist.
Ich halte das für notwendig, weil es ein Ausfluß unserer Zeit ist, daß unser Volk in weitestem Umfange an der Betätigung seiner eigenen Verhältnisse milwirken soll.
Wir sehen dense ben Gedanken auf allen Gebieten ich will ihn jetzt im einzelnen nicht verfolgen —, und es wäre ganz falsch, wenn man das Recht ausschließen wollte.
Auch hier ist ein Mittel gegeben, um Recht und Volk miteinander in eine enge und für beide nützliche Verbindung zu bringen.
Daß ich bei diesem Zusammenwirken aber ein wechselseitiges Verhältnis annehme, daß ich den wissenschaftlich gelehrten Richter nicht missen will, daran allerdings muß L933 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Schiffer (Magdeburgs Reichsjustizminister.)
() ich festhalten, auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Ich glaube, daß eine Ausschaltung des gelehrten Richters tatsächlich eine Untergrabung der Fundamente einer stetigen, festen Rechtsprechung wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, daß in den weitesten Schichten unseres Volkes das Vertrauen zu unseren Berufsrichtern so stark ist, daß der Ruf nach ihrer Beseitigung einen sehr geringen Widerhall finden wird.
(Sehr richtig!)
Allerdings muß da komme ich auf die Ausführungen zurück, die ich vorhin gemacht habe auch der gelehrte Richter in höherem Sinne ein Volksrichter sein, es darf in diesem höheren Sinne ein Widerspruch zwischen dem gelehrten Richter und dem Volksrichter nicht bestehen.
Auch der gelehrte Richter muß als Richter sich als einen Teil seines Volkes fühlen, muß mit den Empfindungen und Anschauungen des Volkes so vertraut sein, daß er in bezug auf die Volkstümlichkeit seines Auftretens auch mit dem Laienrichter es aufnehmen kann.
Herr Abgeordneter Dr. Cohn hat ferner darauf hingewiesen, daß die sogenannte lsx Schiffer bei dem jetzigen Verfahren vielfach nicht beachtet wird.
Die Sachlage liegt so, daß das jetzige Verfahren nicht auf dem Belagerungszustand beruht, der von Reich-Wegen eingeführt ist und nur für diesen gilt die lsx Schiffer —, sondern auf dem Belagerungszustand, der auf Grund landesgesetzlicher Regelung besteht, und für diesen gilt die lsx Schiffer nicht.
Das ist eine zweifellose Antinomie, und ich würde bereit sein, diese Antinomie zu beseitigen, wenn nicht dieser ganze Zustand bereits dem Abbau verfallen wäre.
Denn es besteht ja jetzt der landesgesetzliche Belagerungszustand nur deshalb weiter, weil die bisherigen Maßnahmen aufrechterhalten werden.
Unsere jetzige Verfassung kennt ja einen Belagerungszustand auf Grund landesOU gesetzlicher Bestimmungen nicht mehr.
Sobald davorgesehene Reichsgesetz über den Belagerungszustand ergangen sein wird, fallen alle diese Fragen fort.
Dann werden wir diejenigen Strafreformen, die uns erforderlich scheinen, aufnehmen, und ich kann es als zweifellos betrachten, daß auch der Grundgedanke der Isi Schiffer in dieses neue Gesetz Aufnahme finden wird.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn seine Ausführungen damit eingeleitet, es sei ganz interessant gewesen, zu hören, was ich gesagt hätte, aber es sei vielleicht noch interessanter gewesen, zu hören, was ich verschwiegen hätte.
Er hat leider nicht gesagt, was ich verschwiegen habe, so bin ich auch leider nicht in der Lage, das Versäumte nachzuholen.
Vizepräsident Hautzmann r Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Titel 1.
Da ein Widerspruch nicht erhoben ist, stelle ich die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, s.

Ich stelle die Annahme fest.
Zu Tit.
9 hat der Ausschuß einen Antrag gestellt, der sich auf Nr.
1097 der Drucksachen findet, anstatt 81300 Mark nur 73 800 Mark auszuwerfen.
Ich stelle diesen Antrag des Ausschusses zur Debatte.
Das Wort wird nicht verlangt.
Mangels Widerspruchs stelle ich die Annahme des Ausschußantrags fest.
Ich rufe auf Tit.
10, 11, 12, 13.
Angenommen.
Kap.
66, Reichsgericht.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10g, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Kap.
66g, Patentamt.
Tit.
1, 2.
Angenommen.
Bei Tit 3. sind die Zahlen des Ergänzungsetats eingesetzt, also anstatt 232 Bureaubeamten 247 BureauNationalversammlung.
1919.
93.
Sitzung.
beamte, was die Gesamtsumme von 1595 593 Mark auf (O) 1 627 093 Mark erhöht.
Gegen diese Summe wird kein Widerspruch erhoben; ich stelle die Annahme fest.
Bei Tit.
4 erhöht sich nach dem Ergänzungsetat der Betrag der Wohnungsgeldzuschüsse von 750 400 Mark auf 762 400 Mark.
Ich stelle die Annahme fest.
Tit.
5, Hilfsleistungen.
Hier ermäßigt sich nach der Ergänzung die Summe von 315 000 Mark aus 277 500 Mark.
Tit.
a.
Angenommen.
Tit.
55, außerordentliche Vergütungen für mittlere Beamte.
Hier werden mit der Ergänzung statt 4680 Mark 5229 Mark gefordert.
Angenommen.
Tit.
o, Unterstützungen für höhere und mittlere Beamte, mit der Ergänzung statt 5148 Mark 5229 Mark.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
ä, 6, 6 », 7, 8.
Angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt in der Ergänzung, Kap.
26 Tit.
1.
Angenommen.
Nun gehen wir über zur Einnahme auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Damit ist die Reichsjustizverwaltung erledigt.
Wir kommen zur Reichsfinanzverwaltung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
1097 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Wurm.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kap.
67, RetchSfiuanzmimsterium, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Wurm, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Haushalts für das Reichsfinanzministerium ist eine Folge des im August von der ( 0 Nationalversammlung beschlossenen Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung, das uns ein einiges Deutschland wenigstens auf dem Gebiete der Finanzverwaltung bringen sollte.
Zur Durchführung ist dieses erstrebenswerte Ziel auch auf dem Gebiete der Finanzverwaltung vorläufig noch nicht gekommen, obwohl das Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung im Z 1 festlegt, daß alle Reichssteuern von Reichsbehörden verwaltet werden und daß als Reichssteuern alle Abgaben gelten, die ganz oder zum Teil zugunsten des Reichs erhoben werden.
Die Reichsfinanzverwaltung hat das Reich in eine Anzahl Bezirke eingeteilt, denen einzelne Finanzämter übergeordnet sind.
Diese Landesfinanzämter mußten im Einvernehmen mit den beteiligten Ländern gebildet werden.
Das bestimmt der § 4 des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung.
Das Reichsfinanzmiuisterium war also nicht in der Lage, nach seinem eigenen Ermessen, entsprechend den wirtschaftlichen Bedürfnissen die Einteilung der Landesfittanzämter vorzunehmen, sondern die beteiligten Länder hatten das Einspruchsrecht.
Kam ein Einverständnis nicht zustande, so hatte der Reichsrat zu entscheiden.
Bet den Verhandlungen im Hauptausschuß kam dabei zur Sprache, daß diese Einteilung der Landesfinanzämter nicht überall den Wünschen der Einzelstaaten entspricht, aber auch nicht den Bedürfnissen einer einheitlichen Finanzverwaltung, daß vielmehr die Einteilung ein Kompromiß zwischen einer nur vom Standpunkt der Finanzverwaltung angeordneten Einteilung und einer den historischen Tatsachen, der geschichtlichen Entwickelung der Einzelstaaten entsprechenden Einteilung ist.
Die Entscheidung des Reichsrats bei Unstimmigkeiten wurde von der Reichsfinanzverwaltung nicht angerufen, da sie ja doch ebenso ausfallen würde wie die Widersprüche, die, hauptsächlich von Preußen zur Geltung gebracht, schon bei den Verhandlungen zum Ausdruck kamen.
2934 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Wurm, Berichterstatter.)
(4) Die Reichsfinanzverwaltung hatte 24 Landesfinanzämtrr vorgesehen.
Der Haushaltsausschuß hat ein 25.
Landesfinanzamt hinzugefügt.
Die Zusammenstellung der Landesfinanzämter befindet sich auf Drucksache 1097 in Anlage I. Gegenüber den Vorschlägen der Reichsfinanzverwaltung ist zu bemerken, daß die Landesfinanzämter Berlin 1, Groß-Berlin, und Berlin 2, Provinz Brandenburg, zusammengelegt worden sind in ein Finanzamt Brandenburg-Berlin mit dem Sitze Berlin, ferner daß als 25., in der Reihenfolge der Landesfinanzämter aber als 10., das Landesfinanzamt Oldenburg hinzugefügt worden ist, das Oldenburg, außer den Provinzen Birkenfeld und Lübeck, und Wilhelmshaven umfaßt.
Es ist ferner bei den Verhandlungen zum Ausdruck gekommen, daß diese Einteilung nur als eine provisorische vom Haushaltsausschuß angesehen wird.
Es lag ein Antrag Waldstein vor, der vom Haushaltsausschnß zum Beschluß erhoben wurde und demgemäß auf Drucksache 1097 in den Anlagen hätte mit abgedruckt werden sollen.
Das ist verabsäumt worden.
Der Antrag ist deswegen nachträglich zum Druck gegeben, ist aber bis jetzt noch nicht verteilt.
Er lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen: 1.
1 Die vorgelegteBerteilung derLandesfinanzämter entspricht nicht überall, insbesondere nicht hinsichtlich der Verhältnisse an der Unterweser und an der Unterelbe, den wirtschaftlichen Bedürfnissen und kann insoweit nur als eine vorläufige und auch diese nur mit der unter 2 geforderten Berichtigung gelten.
Die Reichsregierung wird ersucht, baldtunlichst eine gesetzliche Regelung der Bezirkseinteilung in die Wege zu leiten.
2.
1 Das zum Freistaat Oldenburg gehörige Fürstentum Lübeck soll zum Landesfinanzamt 8 (Schleswig-Holstein) gelegt werden.
«) Diesen Antrag empfiehlt der Hanptausschuß der Nationalversammlung zur Annahme.
Im Hauptausschuß ist ferner bei Kap.
67, Neichsfinanzministerium, insofern gegen den vorgelegten Etat und zwar den Etat Anlage VIII, Haushalt des Reichsfiuanzministeriums, mit der Anlage VIII, Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des Reichsfinanzministeriums, eine Änderung eingetreten, als bei Kap.
67 Tit.
9, Geschäftsbedürfnisse, Schreibgebühren, Reise- und Umzugsgebührnisse sowie vermischte Ausgaben 615 900 Mark eingesetzt sind statt 623400 Mark.
Es sind 7500 Mark abgesetzt, und zwar dadurch, daß für das Kraftfahrzeug, das dem Finanzministerium zur Verfügung steht, nur die Hälfte der Summe eingesetzt ist, die beantragt worden war.
Es soll damit zum Ausdruck gebracht werden, daß mit der Benutzung des Kraftwagens gespart werden soll.
Dann sind, wie ich bereits erwähnte, au Stelle von 241Präsidenten im Kap.
68 a die Besoldungen für 251Präsidenten eingesetzt worden.
Während aber in der Anlage VIII bei Kap 68 a auf Seite 4 Zisf.
1 24 Präsidenten mit je 20000 Mark beantragt sind, ist vom Hauptausschuß beschlossen worden: 25 Präsidenten mit je 14000 bis 17000 Mark Gehalt.
Dadurch ist die Endziffer von 240000 Mark Gesamtausgabe auf 175000 Mark ermäßigt.
Auch dies empfiehlt der Ausschuß zur Annahme.
In Titel 2 sind in der Anlage 48 Direktoren gefordert.
Entsprechend den 25 Präsidenten, von denen jedem zwei Direktoren unterstellt sind, wurden 50 Direktoren eingesetzt, und das Geholt ist infolgedessen in der Gesamtsumme von 192 000 Mark auf 200 000 Mark zu erhöhen.
Die Wohnungsgeldzuschüffe bei Titel 3 sind aus eben demselben Grunde von 65 520 Mark auf 68 250 Mark zu erhöhen.
Ferner ist im Hauptausschuß der außerordentliche ((.)
Haushalt geändert worden.
Bei Kap.
2 cl Tit.
1, Überteuerungszuschüsse zu öffentlichen Notstandsarbeiten, ist a, Anteil des Reichs au den persönlichen usw.
Kosten, 74 000 Mark, unverändert geblieben, während 5, Uberteuerungszuschüsse, die im Entwurf mit 305 Millionen Mark angesetzt waren, nach dem Beschluß des Haushaltsausschusses auf 350-Millionen Mark erhöht worden sind, die für Notstandsarbeiten zu Zuschüssen an die Gemeinden gebraucht werden.
In den vierzehn Tagen, seitdem der Haushaltsausschnß diesen Beschluß gefaßt hat, hat sich aber diese Erhöhung, wie genauere Rechnungen im Reichsfinanzmimsterium ergeben haben, als zu niedrig erwiesen.
Die 350 Millionen Mark reichen nicht aus, um im laufenden Rechnungsjahre diejenigen Zuschüsse zu öffentlichen Notstandsarbeiten zu decken, die entweder bisher fest zugesagt sind oder von den Gemeinden nach den darüber mit den zuständigen Stellen gepflogenen Verhandlungen erwartet werden können.
Hierfür sind nach den jetzt vorliegenden Zusammenstellungen etwa 375 Millionen Mark erforderlich.
Die öffentlichen Notstandsarbeiten dürfen ferner nicht, wie es früher in Aussicht genommen war, mit Ende des laufenden Kalenderjahres eingestellt werden: die wirtschaftliche Lage erfordert vielmehr, daß auch neue Arbeiten in Angriff genommen werden können.
Hierfür ist ein weiterer Betrag von 100 Millionen Mark als angemessen zu erachten.
Im ganzen erscheint daher eine Erhöhung des Fonds um 125 Millionen Mark notwendig, sodaß der Notstandsfonds nicht nur, wie im Haushaltsausschuß beantragt war, von 305 auf 350 Millionen erhöht wird, sondern insgesamt auf 475 Millionen erhöht werden muß.
Demgemäß stelle ich hiermit den Antrag, in der Ergänzung zum Entwurf des Haushalts für das Neichsfinanzministerium für das Jahr 1919, ü außerordentlicher Haushalt in Kap.
ä Tit.
1, über- E teuerungszuschüsse zu öffentlichen Notstandsarbeiten, 5, die Summe von 350 Millionen Mark auf 450 Millionen Mark zu erhöhen.
Sie finden ferner in der Anlage I, Seite 3 der Drucksache 1097, ein Verzeichnis der Bezirke und Sitze der Landesfinanzämter, worüber ich bereits gesprochen habe, und in der Anlage II, Seite 6 der Drucksache, ein Formular für die Übernahme der Landesfinanzbeamten in den Reichsdienst.
Der Ausschuß hat darüber lange Verhandlungen geführt, nachdem vorher das Reichsfinanzministerium mit einer großen Reihe wie uns mitgeteilt wurde: 95 Prozent der Beamten durch ihre Organisationen Verhandlungen geführt hat über die Bedingungen, unter denen sie in den Reichsdienst übernommen werden.
Es handelt sich um 40 000 Beamte, die bisher in der Landesfinanzverwaltung tätig waren und die nun bei der Einrichtung der Reichsfinanzverwaltung in den Neichsdienst übertreten.
Die Organisationen, die, wie das Reichsfinanzministerium mitteilt, soweit sie ihm bekannt waren, sämtlich eingeladen waren und einige hundert Vertreter zu einer mehrtägigen Besprechung mit dem Reichsfinanzministerium gesendet hatten, haben sich auf ein Formular geeinigt, das in Anlage II zum Abdruck gelangt ist.
Der Grundgedanke über diese Bedingungen zur Übernahme der Landesfinanzbeamten in den Reichsdienst ist ausgesprochen in Abs.
2 Satz 1, wo es heißt: Bei der Übernahme der Beamten wird von dem Grundsatz ausgegangen, daß die Beamten durch den Eintritt in den Reichsdienst nicht schlechter gestellt werden, als sie bei Weitergeltung der ani 30.
September 1919 in Kraft befindlichen Landesgesetze gestanden hätten, wenn sie im Landesdienst verblieben wären.
Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober ISIS.
sssö (Wurm, Berichterstatter.)
lL) Nun Wird demgemäß aufgezählt, welche einzelnen Bedingungen in Betracht kommen.
Da die Drucksache Ihnen vorliegt, erübrigt sich die Verlesung.
Wie gesagt, diese Grundrichtlinien für die Übernahme sind Vereinbarungen zwischen dem Reichsfinauzministerium und den Vertretern der Organisationen der Beamten.
Nachträglich haben sich noch einige Organisationen gemeldet, die nicht eingeladen waren.
Nach den Mitteilungen aber, die wir vom Reichsfinanzministerium erhalten haben, ist die Mitgliederzahl dieser Organisationen nicht so beträchtlich, daß sie an den Beschlüssen, die von den Vertretern der Organisationen gefaßt wurden, etwas hätten ändern können.
Ein Widerspruch gegen die Bedingungen, die hier festgelegt sind, ist bis heute nicht zur Kenntnis der Mitglieder der Nationalversammlung gelangt, und da sämtlichen Beamten, die in Frage kommen, dieses Formular zur Kenntnisnahme und Unterschrift vorgelegt worden ist, können wir annehmen, daß, wenn nicht eine andere Erklärung jetzt noch seitens der Reichsregierung erfolgt, von den 40 000 Beamten bisher ein Widerspruch gegen das vorgelegte Formular nicht eingetreten ist.
Im Ausschuß selber aber wurden Bedenken geltend gemacht, daß dieses Formular noch nicht den berechtigten Ansprüchen der Beamten in allen Beziehungen genügt, und es ist deswegen vom Ausschuß beschlossen worden, eine Zusatzvereinbarung festzulegen, die Sie auf der Drucksache 1007 Anlage II Seite 7 abgedruckt finden.
Zu dieser Zusatzvereinbarung Ziff.
1 bis 6 kommt ferner ein Zusatz, der nur für Bayern gilt, Ziff.
7, und ein Zusatz Ziff.
8, der nur für Preußen gilt.
Außerdem aber hat der Unterausschuß, den der Hauptausschuß eingesetzt hatte, noch eine Zusatzerklärung zu diesen Abmachungen beschlossen.
Diese Zusatz erklärn« g des Unterausschusses finden Sie auf Seite 8 der Drucksache Nr.
1097.
Auch hiergegen ist ein Widerspruch im Hauptausschuß nicht lv) erhoben worden, vielmehr istdieseZusatzerklärung vomHauptausschuß angenommen worden, und auch ich empfehle diese Erklärung zur Annahme.
Die Annahme kann ja nicht darin bestehen, daß die Nationalversammlung darüber abstimmt, sondern, ioweit ich unterrichtet bin, werden sie nur zur Kenntnisnahme vorgelegt.
Die Nationalversammlung hat aber selbstverständlich das Recht, Abänderungen vorzuschlagen und zu verlangen, daß diese in die Bedingungen, die das Reichsfinanzamt mit den Beamten abgeschlossen hat, aufgenommen werden.
Bis jetzt sind Anträge hierzu nicht eingegangen.
Andere Änderungen sind an dem Entwurf des Haushalts für das Reichsfinanzministerium nicht vorgenommen worden.
Es ist aber ausführlich noch zur Sprache gekommen der auf Seite 12 und 13 der Anlage VIII der Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des Reichsfinanzministei iums unter Kap.
2 l Tit.
5 aufgeführte Ausgabeposten, der lautet: Zur Deckung von Verbindlichkeiten des Reichs aus einer während des Krieges übernommenen Garantie bei Tabakkreditgeschäften übernimmt das Reich eine Ausgabe von 85 200 000 Mark.
Auf Seite 13 des Entwurfs ist eine Erläuterung gegeben, wie das Reich dazu gekommen ist, diese 85 200 000 Mark für Tabakkreditgeschäfte als Zahlungsverpflichtung zu übernehmen.
Auf Ersuchen des Haushaltsausschuffes hat das Reichsfinanzministerium noch eingehende Erläuterungen dieses Titels gegeben.
Ich will Ihnen das wesentliche hier zur Kenntnis bringen.
Im Jahre 1915 stiegen bereits die Preise für Tabak außerordentlich und im Jahre 1916 noch mehr, während gleichzeitig die Vorräte an Tabak in Deutschland zu Ende gingen.
Infolge des Steigens des Preises wurde von der Neichsregierung darauf hingewirkt, daß die Einfuhr eingeschränkt würde, um nicht zu große Zahlungsverpflichtungen dem Auslande gegenüber aufzunehmen, (O) zumal sich die Valuta damals bereits ständig verschlechterte.
1 Am 7.
August 1916 wurde schließlich die Einfuhr von Tabak verboten Da aber die Einfuhr von Tabak notwendig wurde, einmal um den Soldaten Tabakfabrikate zugänglich zu machen, andererseits aber um den Tabakarbeitern Beschäftigung zu geben und auch für das Zivilpublikum noch Tabakfabrikate zu erhalten, sollte die Einfuhr dadurch reguliert werden, daß die gesamten Händler und Fabrikanten zu einer Gesellschaft zusammengeschlossen wurden, die gemeinschaftlich ihren Einkauf tätigte.
Es wurde im Jahre 1916 die Deutsche Tabakgesellschaft m. b. H. gegründet, abgekürzt Detag, mit dem Sitz in Bremen.
Die Gesellschaft, vie aus 77 Gesellschaftern bestand, zeichnete ein Gesellschaftskapital von 15 Millionen Mark, sie wurde, wie alle diese Krtegsgesellschaften, als gemeinnützige Gesellschaft organisiert, die für das eingezahlte Kapital fünf Prozent Verzinsung erhielt und Überschüsse nicht machen durfte.
Dafür mußte aber das Reich folgende Verpflichtung übernehmen: Gewähr für Rückzahlung des gesamten Gesellschaftskapitals, für seine Verzinsung mit fünf Prozent und Deckung etwaiger Verluste.
Damit nun nicht dem Ausland gegenüber zu sehr in die Erscheinung trete, daß ein Interesse des Reichs an dieser Gesellschaft vorliege, und damit nicht etwa eine feindliche Beschlagnahme der im Ausland gekauften Tabakmengen eintreten könne, übernahm nicht das Reich gegenüber der Gesellschaft die Haftpflicht, sondern es schloß Einzelverträge mit den 77 Gesellschaftern ab, in denen es alle Haftpflicht für etwaige Verluste übernahm.
Als nun im Frühjahr 1917 der Tabakmangel immer größer wurde und die Tabakgesellschaft auf Einkauf drängte, erklärten Reichsschatzamt und Reichsbank sich gegen den Einkauf.
Das Kriegsministerium aber drängte darauf, daß Tabak angeschafft würde.
Da auch das Reichsamt des Innern im Interesse der Tabak- (v) arbeite!
den Einkauf für notwendig hielt, wurde zwischen der Detag und holländischen Tabaklieferanten ein Abkommen geschloffen, nach dem für 40 Millionen holländischer Gulden mit langfristigem Kredit Tabak geliefert wurde.
Das Abkommen wurde getroffen zwischen deutschen und holländischen Banken.
Der Kredit wurde auf zwei Jahre in Anspruch genommen.
Als Sicherheit wurden Akzepte von deutschen Rohtabakhändlern und Tabakverarbeitern, ferner Akzepte deutscher Banken und außerdem 2 jährige fünfprozentige deutsche, auf holländische Gulden laufende Schatzscheine gegeben.
Die deutschen Banken forderten eine Erklärung der Reichsbank, daß sie die Einlösung der Akzepte gewährleisten würde.
Die Reichsbank war aber zur Abgabe dieser Erklärung nur bereit, wenn das Reich die der Reichsbank aus dieser Verpflichtung entstehenden Auslagen zur gegebenen Zeit ersetzen würde.
Um nun den Abschluß der unbedingt notwendigen Tabakkäufe nicht in Frage zu stellen, hat das Reich sich zum Ersatz dieser Auslagen verpflichtet.
Der Ersatz hatte in holländischen Gulden zu erfolgen.
Zu der Zeit, als diese Vereinbarung geschlossen wurde, stand der holländische Gulden, dessen Wert im Frieden 1, 75 Mark beträgt, bereits auf 2, 40 Mark.
Man mußte annehmen, daß dieser Kurs sich verschlechtern würde.
Nach den Mitteilungen, die dem Retchshaushaltsausschuß gemacht wurden, war nach dem Gutachten aller Banksachverständigen Übereinstimmung darüber, daß der Kurs nicht schlechter als 2, 75 Mark werden würde, und daß man mit 2, 75 Mark, also 35 Pfennig mehr als der damalige Kurs, vollauf gedeckt sein würde gegenüber einem Sinken der Valuta.
Demgemäß wurde der holländische Gulden mit 2, 75 Mark bewertet, und die Mittel für den Gegenwert der Schatzscheine zum Kurse von 2, 75 Mark für einen holländischen Gulden wurden Mb 2936 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Wurm, Berichterstatter.)
(ä.
»von der Detag in der Weise aufgebracht, daß die auf Grund des Kreditabkommens erworbenen Tabake zu einem Guldenkurse von 2, 40 Mark im Jnlande verkauft und außerdem der Unterschied, der sich für den gesamten Kredit bei einem Guldenkurse von 2, 40 Mark und einem solchen von 2, 75 Mark berechnet, durch eine auf die gesamte deutsche Rohtabakverarbeituug gelegte Betriebsabgabe aufgebracht wurde.
Jetzt nun, wo diese Akzepte von 40 Millionen holländischer Gulden zur Einlösung kommen sollten, reichen aber die Rücklagen, die auf 2, 75 Mark eingestellt waren, nicht aus; denn der Wert des holländischen Guldens ist heute nicht mehr 2, 75 Mark, sondern 10 Mark.
Es ist also bei jedem Gulden eine Differenz von 7, 25 Mark vorhanden, die zu decken war.
Bis zum ersten Oktober ist der anfallende Teil der Differenz in Höhe von 60 Millionen Mark aus einem Kriegsfonds gedeckt worden, der für diese Zwecke in Anspruch genommen werden konnte bei Kapitel 6 des außerordentlichen Haushalts zu Ausgaben aus Anlaß des Krieges und der Demobilmachung.
Von den 145 Millionen Mark Defizit, die durch diese zu niedrige Einschätzung des Sinkens unserer Valuta entstanden ist, blieben also noch 85 200 000 Mark ungedeckt, und diese 85 Millionen Mark sehen Sie nun im Haushalt des Reichsfinanzininisteriums hier wieder, die dort stehen, weil das Reich die Deckung gegenüber der Reichsbank und diese gegenüber den Privatzeichnern der Wechsel, den Banken usw.
übernommen hat.
Der Haushaltungsausschuß ist zu der Annahme gelangt, daß nicht von den Tabakinteressenten, also der Detag, diese 85 Millionen Mark nachträglich eingezogen werden können, da die Geschäfte, die mit dem Tabak damals gemacht wurden, längst abgewickelt sind und diese neue Belastung des Tabakgewerbes nur durch eine Erhöhung der jetzigen Tabakpreise aufgebracht werden würde, daß andererseits eine Verpflichtung des Reichs unbedingt vorliegt, (L) diese 85 Millionen Mark zu decken.
Daher empfiehlt der Hauhaltsausschuß der Nationalversammlung die Deckung dieser 85 Millionen Mark, das heißt die Annahme von Kapitel 2 6, Titel 5 unter den außerordentlichen Ausgaben des Reichsfinanzministeriums.
Das ist das, was ich als Berichterstatter des Haushaltsausschusses zu diesem Etat vorzutragen habe.
Präsident: Es ist dem Hause aufgefallen, daß der Herr Berichterstatter seinen Vortrag sitzend erstattet hat; es ist das aus Gründen der technischen Ökonomie und wegen einer körperlichen Indisposition geschehen.
(Heiterkeit.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wirth.
vr.
Wirth, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine allgemeine Aussprache ist wohl im Gegensatz zu der vorhin geführten Juristendebatte nicht beliebt.
Ich nehme zwar an, daß sich Gelegenheit böte, im Anschluß an den Haushalt für das Reichsfinanzministerium einen Rückblick darüber hier zu halten, was nach Verabschiedung dieses Haushalls geleistet worden ist.
Es vollzieht und verwirklicht sich mit diesem Haushalt, wenn er zur Annahme kommt, die größte organisatorische Tat neben der Erledigung der Reichsverfassung, und ich glaube: wenn der Herr Reichsfinanzminister heute diesen Nachtrag unter Dach und Fach hat, wird er mit einem gewissen Gott sei Dank schließen, nachdem es ihm gelungen ist, die großen Widerstände, die sich bei der Verwirklichung der Finanz- und Steuereinheit des Reichs aufgetan hatten, aus dem Wege zu räumen.
Es ist ihm und seinen Mitarbeitern gelungen, diese Widerstände ich darf wohl sagen in großzügiger Art zu überwinden, sodaß nicht nur die Tränen, sondern auch die Krokodilstränen, die da und dort im Deutschen Reich in Erledigung dieser Sache geflossen sind, sich nun, glaube ich, so allmählich haben (0) trocknen lassen.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; nur einen Wunsch möchte ich bei der Gelegenheit und zwar im Anschluß an Anlage 2, wo die Zusatzvereinbarung zu dem Formular betreffendübernahmederLandesfinanzbeamten in den Reichsdienst angefügt ist, nämlich an den Abschnitt 5 hinzufügen.
Es heißt da: Die Reichsregierung erklärt, daß sie auf eine NeuregelungdesBesoldungswesensmitWirkung vom 1.
April 1920 ab bei den zuständigen Stellen hinwirken wird.
Ich nehme an, daß die zuständige Stelle das Reichsamt des Innern ist, und ich möchte den Herrn Reichsfinanzminister dringend bitten, aus diese Neuregelung des Besoldungswesens möglichst scharf hinzuwirken.
Denn das geht nicht an, daß nun etwa im Laufe des Winters oder im nächsten Jahr bei der Aufstellung der neuen Budgete für die einzelnen Länder die Einzelländer gezwungen würden, vor der Erledigung durch das Reich noch eine besondere Besoldungsordnung für die Beamten durchzuführen.
Ich hielte es geradezu für ein Unglück, nicht nur für die Bundesstaaten im Hinblick auf ihre Finanzen, sondern auch für das Reich, wenn heute noch in den einzelnen Ländern Besoldungsordnungen zur Verabschiedung kämen.
Wenn jedes Land für sich jetzt noch Besoldungsordnungen macht, so wäre doch die naturnotwendige Folge, daß hernach zum Schluß dem Reiche die Rosinen aus all diesen einzelnen Kuchen präsentiert würden.
Ob das Reich dann eine solche Besoldungsordnung im Hinblick auf die Finanzlage des Reichs verabschieden könnte, scheint leider zweifelhaft zu sein.
Wenn der Herr Reichsverkehrsminister au seinem Platze wäre, würde ich diese Ausführung noch einmal wiederholen im Hinblick auf die in den Einzelstaaten notwendig gewesenen Tarifabschlüsse mit den Eisen- (v) bahnarbeitern.
Hier wie bei der allgemeinen Besoldungsfrage sollte mau möglichst eine Einheit anstreben.
Es treibt ja ein Keil den andern.
Wenn heute Württemberg, wenn morgen Bayern einen Tarifvertrag mit den Arbeitern abschließt, und es wird nur in einem Punkte eine Verbesserung für die Arbeiter erzielt die ich ihnen gern gönnen will —, so kommen doch sofort die Arbeiter und Beamten des benachbarten Landes und verlangen dasselbe, und die Welle, einmal hervorgerufen, wälzt sich dann durch ganz Deutschland hindurch.
Es ist bedauerlich, daß, nachdem wir die Verfassung des Reiches erledigt haben, wir auf diesem Gebiete noch nicht zu einer Einheitlichkeit gekommen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als Finanzminister eines Bundesstaates ist mir die Konsequenz meiner Anregung ganz klar.
Ich darf die Herren versichern, daß die Finanzminister, die vor kurzem in Bamberg zusammengekommen sind, nicht etwa dort Verschwörerarbeit geleistet haben.
Nein, gerade dieser Punkt, die Sorge um die bundesstaatlichen Finanzen durch die Anforderungen und die Anträge der Beamten waren es, die uns den Gedanken nahegelegt haben, hier möglichst bald eine Vereinheitlichung herbeizuführen.
Ich darf wohl hoffen, daß bei der Neichsregterung von anderer Seite diese Anregung lebhaft verfochten werden wird, und ich bitte den Herrn Reichsfinanzminister, im Interesse des Reichs wie der Länder dahin wirken zu wollen, daß dem Gedanken der Vereinheitlichung auf dem Wege der Besoldungsreform möglichst bald der nötige Nachdruck verliehen wird.
Dann aber, meine Herren, ein zweites!
In den Zusatzoereinbarungen sind noch besondere Zusätze für Bayern und für Preußen hinzugefügt.
Diese Zusätze tragen den Vermerk „Zusatz nur für Bayern ''und „nur für Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
2 S37 (vr.
Wirth, Abgeordneter.)
(4) Preußen ''.
Ich gönne den Beamten dieser Länder die aus diesen Znsatzvereinbarungen ihnen gewordenen Vergünstigungen: aber es kann nicht wundernehmen, wenn gerade der Zusatz „nur für Bayern ''bei Gruppen von Beamten anderer Länder eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen hat.
So hat heute ein Mitglied dieses Hauses, Herr Kollege vr.
Haas, ein Telegramm aus Baden mit folgendem Inhalt bekommen: Die gesamte badische Beamtenschaft, höhere, mittlere, untere, bitten dringend, dafür einzutreten, daß die den bayerischen Beamten zugestandene Sondervcrgünstigung auch auf die badischen Finanzbeamten Anwendung findet.
Das Telegramm ist abgeschickt vom Hauptausschuß der Vereine badischer Finanzbeamtcn.
Meine Herren, ich nehme an, daß es nicht nur der erste Teil des Zusatzes für Bayern ist, der hier Beunruhigung hervorgerufen hat, sondern der zweite Teil.
Er steht auf Seite 8 der Drucksache 197, wo es heißt: Weiterhin soll die bayerische Staatsregierung ermächtigt werden, für Rechnung des Reichs den in Bayern für die Neuregelung der Gehaltsordnung zurückgestellten Ausgleich der Vordienstzeiten und anderer noch bestehender Härten im Rahmen der derzeitigen bayerischen Gehaltsordnung im Einverständnis mit der Reichsregierung vorzunehmen.
Meine Herren, ich halte den Ausdruck, der hier gewählt worden ist, nicht für glücklich.
Die Fassung dieses Zusatzes ist zu unbestimmt gehalten: denn das wäre doch geradezu eine Art Blankovollmacht, von „anderen noch bestehenden Härten im Rahmen der derzeitigen bayerischen Gehaltsordnung ''zu sprechen.
Ich glaube, der Herr Neichsfiuanzminister ist mit nur der Überzeugung, daß es den Beamten aller Länder nicht schwer fallen wird, aus einer Gehaltsordnung überall Härten heraus zu konstruieren: sie sind ja sofort greifbar.
Wenn man, wie ich selbst, vor die Aufgabe gestellt worden ist, eine solche Gehaltsordnung für ein Land vorzubereiten, dann weiß man und der Herr Reichssinanzminister weiß das mit uns —: wenn einmal eine Härte festgestellt ist, ist sofort die Konsequenz die, daß viele Härten aus einem Tarif mit Leichtigkeit von den Beamten herausgefunden werden können.
Ich meine deshalb, über diesen Satz: „anderer noch bestehender Härten ''muß doch ein gewisses Einvernehmen hoffentlich schon erzielt worden sein.
Es können also nur Kleinigkeiten sein.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, so nehme ich bei der großzügigen Art, wie der Herr Reichsfinanzminister Erzberger die Sache behandelt hat, an, daß da auch andere Bundesstaaten in die Lage kommen könnten, entsprechende Härten ebenfalls zum Ausgleich anzumelden.
Der eine Vertreter der Regierung nickt mir zu.
Ich freue mich, daß hier ein Einverständnis erzielt worden ist, und ich glaube, daß das genügen würde, um auch bei den badischen Beamten beruhigend zu wirken.
Ich würde mich sonst noch auf den Abschnitt 3 der Zusatzvereiubarung beziehen, wo ja gerade diese Zusicherung in bestimmter Form erteilt worden ist.
Es heißt dort: Die Finanzbeamten erhalten die Zusicherung, daß bei ihrer Einreihung in die Beamtenschaft der Reichsfinanzverwaltung die Regelung ihres Beförderungs- und Besoldungsdienstalters in der Weise erfolgt, daß die infolge der verschiedenen Vorbildungs-, Ausbildungs-, Anstellungs- und Bcförderungsvcrhältnisse in den einzelnen Gliedstaaten bestehenden Ungleichheiten in billiger Weise ausgeglichen werden.
Vor Regelung dieser Angelegenheit werden Vertreter der Beamtenorganisationen gehört werden.
Werden Sie also mit Bayern in nächster Zeit die Härten (6) ausgleichen, so müssen Sie auf Abschnitt 3 fußend einm ähnlichen Ausgleich im Benehmen auch mit den Beamten der übrigen Länder herbeiführen.
Der Herr Reichsfinanzministcr stellt die Übereinstimmung mit meinen Ausführungen fest.
So können wir diese Beunruhigung, sofern sie auch in Württemberg entstehen sollte, damit als ausgeglichen erachten.
Ich freue mich insbesondere, daß im Abschnitt 3 der Zusatzvereinbarung vorgesehen ist, daß diese Angelegenheiten mit Vertretern der Beamtenorganisationen verhandelt werden sollen, und ich bin dem Herrn Reichsfinanzminister insbesondere dankbar, daß er von dem Tage der Übernahme seines Amtes an diese lebendige Fühlungnahme mit der Beamtenschaft aller Länder und im Reich herbeigeführt hat.
Es muß das Zeichen der neuen Zeit sein, daß in Beamtenfragen nicht schlechthin von oben diktiert wird, sondern daß man mit den Beamten am grünen Tisch verhandelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf dem Verhandlungsweg lassen sich solche Beunruhigungen das wissen die Leute, die gewerkschaftlich gearbeitet haben von vornherein am besten ausgleichen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn das geschieht und ich nehme an.
daß es geschehen wird: mir würde ein Wort der Zusicherung neben dem Zunicken genügen —, dann, glaube ich, ist auch die Zusatzerklärung des Unterausschusses bereits in Erfüllung gekommen.
Der Unterausschuß hat dankenswerterweise in der Zusatzerklärung bestimmt: Die Reichsregierung wird beim Erlaffe neuer reichsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen, sowie bei Anregungen auf Abschluß von Vereinbarungen über die Anwendbarkeit neuer landesrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen mit.

dem gleichen Wohlwollen verfahren, das sie bet der Übernahme der Beamten geleitet hat.
Von diesem Wohlwollen bin ich überzeugt, und nachdem der Unterausschuß in dieser Zusatzerklärung dieses Wohlwollen noch in den Akten des Reichstags verewigt, glaube ich, daß es möglich ist, jede Beunruhigung auf seiten der Beamten in den Ländern aufzuräumen.
Meine Damen und Herren!
Wie ich zu Eingang sagte: mit der Aufzählung dieser Landesfinanzämter kommt ein großes, ein gigantisches Werk zum Abschluß.
Ich habe seinerzeit in Weimar schon ausgeführt, man muß um Jahrhunderte in der deutschen Geschichte zurückgehen, bis man nur auf einen ähnlichen Gedanken stößt, der heute durch dieses Nachtragsbudget in gewissem Sinne zum Abschluß kommt.
Es ist seinerzeit gelungen, aus der Reichsabgabeordnung den organisatorischen Teil herauszuheben und in Weimar zu verabschieden.
Der verwaltungstechnische Teil ist zurzeit in der Kommission in Arbeit, und cs besteht Aussicht, daß auch der zweite Teil der Neichsabgabenordnung bald zur Verabschiedung kommen wird.
Wenn das der Fall ist, darf man sagen: hier ist ein Werk verabschiedet worden, das mit andern großen Dingen die noch geschehen müssen, geeignet ist, das Finanzwesen Deutschlands einer Rettung entgegenzuführen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichsstnanzminister!
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es würde sehr nahe'liegen, nach dem Vortrage des unmittelbaren Herrn Vorredners aus dem Hause und im Anschluß an die gestrigen Darlegungen des Herr Abgeordneten Grafen v. Posadowsky einige allgemeine Bemerkungen zum Etat des Finanzministeriums zu machen.
Ich unterlasse sie aber, da ich wohl im Laufe 2938Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L) der Zeit noch genügend Gelegenheit haben werde, Ihnen den Grundgedanken der Reichsfinanzreform darzulegen.
Nur einen Gedanken möchte ich heute bereits zum Ausdruck bringen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky er ist zu meinem Bedauern nicht anwesend irrt sich doch, wenn er glaubt, daß ein einheitlicher Plan für die Reichsfinanzreform nicht da sei.
Der einheitliche Plan für die Reichsfinauzreform ist vorhanden.
Der große Gedanke ist der, daß das Reich jetzt sorgen muß für die Einnahmen im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden.
Das ist das erste grundlegende Prinzip, das sich bisher keine Neichsfinanzverwaltung gestellt hat, auch nicht stellen konnte.
Der zweite grundlegende Gedanke schreitet heute nach der Verabschiedung des Etats der Verwirklichung entgegen.
Mit dem 1.
Oktober 1919 hat das Deutsche Reich, wie der Herr Vorredner zutreffend ausgeführt hat, einen Schritt gemacht, wie er in der Geschichte unseres Volkes bisher nicht vorhanden gewesen ist.
Der 1.
Oktober wird ein Markstein in der finanziellen Entwicklung des Reichs sein, indem nämlich das erste Mal, seitdem es ein Deutsches Reich gibt wir dürfen über tausend Jahre in der Geschichte unseres Volkes zurückgehen, das Reich nun selbst Herr seiner Steuerverwaltung und Herr seiner Steuereinnahmen ist.
Dieser Schritt ist auch von höchster politischer Bedeutung.
Ich bin ganz fest davon überzeugt, daß neben der Reichsverfassung, die wir in Weimar verabschiedet haben, kein so wirkungsvoller Schritt zur Schaffung des deutschen Einheitsstaates geschehen konnte und geschehen ist als in der Schaffung der Reichsorganisatiou der Steuerverwaltung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die Folgen werden sich auf den verschiedensten Gebieten l ») bereits zeigen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Nationalversammlung dem Sehnen des deutschen Volkes dadurch am besten Rechnung trägt, daß sie mit raschen Schritten zum deutschen Einheitsstaat marschiert.
1 Die Verabschiedung der Reichsfinanzverwaltung ist, 1 wie gesagt, in Weimar geschehen.
Die etatsmäßige Grundlage ist nun im Nachtragsetat gelegt.
Ich erkenne gern an, daß die deutschen Länder bei der Durchführung der Reichsfinanzverwaltung große Opfer gebracht haben, große Opfer bringen müssen.
Es läßt sich eben das Problem nicht lösen, daß wir einen Nationalstaat schaffen, wenn nicht die bisherigen Länder Opfer auf den verschiedensten Gebieten bringen.
Ich erkenne auch gern an, daß in der Durchführung der Organisation der Steuerverwaltung die Länder Entgegenkommen gezeigt haben.
Aber ich bin verpflichtet, auch offen auszusprechen, daß die Organisation der Landesfinanzämter, wie sie nun vollzogen ist, nach der Form der Abgrenzung nicht meinem Ideal entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es nach meinen Wünschen gegangen und ich alleiü Herr gewesen wäre die Gesetzgebung hat mir ja die Machtvollkommenheit nicht übertragen, ich war verpflichtet, im Einvernehmen mit den Ländern die Frage zu lösen —, dann müßten die Landesfinanzämter, wie wir sie jetzt geschaffen haben, gleichzeitig die künftigen Reichsprovinzen darstellen.
Das wäre der richtige und logische Schritt gewesen, wie ihn zweifellos auch die Nationalversammlung will, wie er aber in der Gesetzgebung nicht klar genug zum Ausdruck gekommen ist.
Es mußte daher auf Wünsche Rücksicht genommen werden, die vom Standpunkt der Reichsverwaltung und vom Standpunkt der Reichseinheit ihre Begründung nicht finden können, die aber berechtigt sein mögen, wenn man« ehr in die Vergangenheit blickt.
Die Organisation der Landesfinanzämter ist nach meinem Dafürhalten nicht so) besonders glücklich geworden an den Mündungen der beiden deutschen Ströme, die noch restlos in unserem Besitz geblieben sind, das ist bei der Weser und bei der Elbe.
Auch sonst sind noch einige Unebenheiten und Unschönheiten mit unterlaufen, die jedoch leichter zu tragen sein werden.
Dort aber mußten teilweise künstliche Konstruktionen geschaffen werden.
Ich persönlich als Reichsfinanzminister stimme deshalb dem Antrag des Hauptausschusses zu, der in absehbarer Zeit eine gesetzliche Regelung der Einteilung der Landesfinanzämter anstrebt.
Natürlich dürfen Sie nicht erwarten, daß dieses Gesetz bereits im Laufe des Winters Ihnen vorgelegt wird, sondern nachdem einmal auf dem Verwaltungswege mit Zustimmung der Länder die Einteilung der Landesfinanzämler geschaffen worden ist, muß nun ein gewisser Ruhepunkt und eine gewisse Ruhezeit eintreten; man muß die Erfahrungen von ein bis zwei Jahren abwarten, (Zustimmung) und dann wird man dazu übergehen können, den Antrag, den der Unterausschuß gestellt hat, zu verwirklichen und im Wege der Gesetzgebung dann die Aufteilung des Deutschen Reichs in die einzelnen Landes finanzämtcr zu vollziehen.
Ich hoffe, daß bis zu diesem Zeitpunkt auch manche Schwierigkeiten auf anderen Gebieten beseitigt sein werden: ich hoffe, daß bis dahin das Deutsche Reich den Schritt zum Einheitsstaat auch auf anderen Gebieten vollzogen haben wird.
Ich denke dabei besonders an den Übergang des Eisenbahnwesens, des Postwesens an das Reich, und dann, glaube ich, ist der Zeitpunkt gekommen, wo im Wege der Gesetzgebung die künftigen ich gebrauche noch einmal den Ausdruck Reichsprovinzen festgelegt werden.
Denn der Wille der Retchsregierung ist klar.
Er geht in Übereinstimmung wohl mit der überwiegenden Mehr- im heit der Nationalversammlung dahin, den Einheitsstaat dem deutschen Volke zu geben und an der Stelle der bisherigen Zersplitterung ein kraftvolles einiges deutsches Reich zu schaffen: einheitlich als Ei heitsstaat, dezentralisiert in der Ausführung, in der Verwaltung, genau so, wie wir den ersten Schritt hier gehen, indem wir die Landesfinanzämter mit Großer Machtvollkommenheit ausgestattet haben.
Es liegt der Neichsregierung und insbesondere der Neichsfinanzverwaltung vollkommen fern, wenn sie den Gedanken des Einheitsstaates im Interesse der Steuergesetze stark in den Vordergrund stellt, deshalb nun etwa zum Schablonisieren und zur absoluten Gleichmacherei in ganz Deutschland übergehen zu wollen.
Die Reichsfinanzverwaltung hat eine ganze Reihe von Zuständigkeiten an die Landesfinanzämter übertragen, und es wird auf diesem Gebiete auch weiter so gemacht werden, aber im Schlußpunkt muß die Zentralgewalt des Reiches gestärkt werden, muß das Reich in seinen obersten Leitern so stark sein, wie es eben die Zeitumstände gebieten, um aus diesen für die Masse unseres Volkes nahezu unerträglichen Verhältnissen herauszukommen.
Mit der bisherigen Zersplitterung das glaube ich offen aussprechen zu dürfen der Kräfte ist es unmöglich, die fast unlösbare Aufgabe der Gesundung unserer Reichsfinanzen zu schaffen.
Darum bin ich der Nationalversammlung dankbar, daß sie in so kurzer Frist das Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung geschaffen hat.
Ich hoffe auch, daß der zweite Teil dieses Gesetzes, das der Herr Vorredner kurz erwähnt hat, bald verabschiedet wird, daß wir nämlich neben der Neichssteuerverwaltung auch ein einheitliches Reichssteuergesetz für Deutschland bekommen.
Wenn wir diese beiden Grundpfeiler gelegt haben, dann kann erst der systematische Aufbau der ganzen RetchssteuergesetzNationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Erzbergcr, Reichsfinanzminister.)
s. -z) gebung erfolgen.
Das ist die Voraussetzung des Gelingens der ganzen Reichsfinanzreform.
Die reichseigene Finanzverwaltung auf der einen Seite, das reichseigene Steuergesetz auf der anderen.
Mit der Lösung dieser beiden Aufgaben werden auch die Arbeiten für die Nationalversammlung, für den kommenden Reichstag auf dem Gebiete der Reichssteuergesctzgebung wesentlich einfacher und wesentlich, kürzer sich gestalten.
Denn dann werden die Steuern nicht mehr die ganzeMenge der Ausführungsbestimmungen, Veranlagungsbestimmungen, der Rechtsgarantien der einzelnen Abgabepflichtigen und Steuerzahler enthalten müssen, sondern es kann auf diesem Gebiete immer auf das grundlegende Recht verwiesen werden, auf die Art Verfassung für die ganze Steuergesetzgebung.
Es werden dann nur noch wenige Bestimmungen in den einzelnen Steuergesetzen in Zukunft enthalten sein müssen, allerdings will ich zugeben: grundlegende und tiefwirkende Bestimmungen.
Den Hauptgegenstand der künftigen Steuergesetzgebung wird dann immer nur die Steuerskala bilden, das Objekt, das der Besteuerung unterliegt, und die Frage, wie hoch die Besteuerung sein soll.
Alle anderen Fragen sind dann in der Reichsübgabenordnung ein für allemal geregelt, und nur soweit von der allgemeinen Regel in Anbetracht der Besonderheit einer Steuer Ausnahmen zu machen sind, sind diese in den künftigen Steuergesetzen noch zu regeln.
Viele Fragen, die das Haus oft wochenlang und monatelang beschäftigt haben, wie z.
B., um nur eine herauszugreifen, die Einschätzung des Grundvermögens nach dem gemeinen Wert oder nach dem Ertragswert und die Frage, wie der Ertragswert berechnet werden soll, werden dann ausscheiden, weil sie eben in dem grundlegenden Gesetz der Reichsabgabenordnung ihre endgültige Regelung gefunden haben.
So sprechen also nicht nur große allgemeine GesichtsOst punkte dafür, daß das Gesetz rasch verabschiedet wird, sondern es lassen sich auch eine Reihe von gesetzgeberischtechnischen Gründen dafür anführen.
Zu meiner Freude schreiten ja die Arbeiten in der Kommission für die Reichsabgab en ordnung sehr rasch voran.
Ich bitte ab er in d er Öffentlichkeit die Nationalversammlung dringendst, daß sie doch dahin arbeiten möge, daß bereits vor den Ferien, die Ende dieses Monats eintreten, die Reichsabgabenordnung in zweiter und dritter Lesung ihre Verabschiedung finde.
Das ist absolut notwendig, wenn wir überhaupt mit Aussicht auf Erfolg an die große Steuergesetzgebung herangehen sollen.
Das rasche Voranschreiten der Arbeit in dem Ausschuß für dieReichsabgabenordnung gibt mir auch die Ermutigung zu glauben, daß es möglich sein wird, im Plenum dieses Hauses dieses ungemein tiefgreifende und hochbedeutsame Gesetz noch in den nächsten vierzehn Tagen bis drei Wochen der Verabschiedung entgegenzuführen.
Dann ist das Fundament gelegt, auf dem der von dem Herrn Grafen Posadowsky gewünschte einheitliche Steuerplan aufgebaut und durchgeführt werden kann.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Grafen Posadowsky darin recht: es wäre Ihnen allen und auch mir zweifellos viel lieber, wenn wir mit der Schaffung der einzelnen Steuern hätten warten können, bis der große Gesamtplan über alle Steuern vorgelegen hätte.
Wenn das Reichsnotopfcr, die Umsatzsteuer, die Einkommensteuer mit ihren vielen Verästelungen, mit der Vorbelastung und Nachbelastung, mit der Landesbesteuerung usw.
alle erst in einem großen Entwurf hätten vorgelegt werden können, dann würde die Arbeit zweifellos rascher vor sich gegangen sein und dann wäre die Übersichtlichkeit besser gewahrt worden.
Das ist alles richtig und gut.
Trotzdem können wir diesen Weg nicht gehen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Reichskaffe auf die Einnahme aus diesen Steuern nicht 2 SM 7 solange warten kann.
Die Reichsschnld wächst von Monat (o) zu Monat, die Ausgaben des Reichs wachsen nahezu von Tag zu Tag, fast jeden Tag treten neue Anforderungen an das Reichsfinanzministerium heran.
Die Nationalversammlung ihrerseits könnte einen solchen großen Gesetzentwurf mit seinen verschiedenen Unterabteilungen auch gar nicht in der Zeit zur Verabschiedung bringen, in der er zur Verabschiedung gebracht werden muß.
Darum mußten alle jene Steuern vorweggenommen werden, über welche in der Öffentlichkeit keine besonderen Streitigkeiten bestehen.
Zum großen Teil ist das in Weimar geschehen.
Es müssen aber auch vorweggenommen werden alle diejenigen Steuern, welche das Vermögen in seiner Gesamtheit belasten.
Wenn wir jetzt das Reichsnotopfer verabschieden, dann ist die Vermögensbesteuerung zu einem gewissen Abschluß gelangt.
Daher kann dieser Teil der großen Finanzreform ruhig vorweggenommen werden, ohne daß der künftigen Arbeit, die in erster Linie der Einkommenbesteuerung gilt, vorgegriffen wird.
Ebenso ist es mit der Umsatzsteuer, der großen indirekten Steuer der Zukunft.
Wenn also der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky auch darin recht haben mag, daß es angenehmer gewesen wäre, erst den gesamten Plan vor sich zu haben und dann der Reihe nach an die einzelnen Steuern heranzugehen, so bleibt es doch dabei, daß zwingende Gründe der Finanznot des Reichs es sind, die uns zu rascher Arbeit nötigen.
Auf weitere Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky will ich in diesem Zusammenhang nicht eingehen, weil sich später noch reichlich Gelegenheit bieten wird, bei den einzelnen Steuern auf diese Fragen zurückzukommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wirth wegen der Frage der Stellung der Beamten eine Reihe von Anregungen gegeben und hat mich um Aufschluß über verschiedene Materien gebeten.
Ich bin selbstverständlich gern bereit, auf seine Wünsche einzugehen und den notwendigen (i »Aufschluß zu erteilen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Wirth gewünscht, daß die Neuregelung des Besoldungswesens mit Wirkung vom 1.
April 1920 erfolgen möge.
Ich kann diesem seinem Wunsche gegenüber erklären, daß es meine feste Absicht ist, die neue Besoldungsordnung so zeitig vorzulegen, daß sie mit Wirkung vom 1.
April 1920 in Kraft treten kann.
Nur muß ich einen Vorbehalt machen, der bei einem Finanzminister immer selbstverständlich ist: Zuerst muß Geld da sein, es müssen die notwendigen Steuern für die Mehrausgaben bewilligt werden.
Der Vorbehalt liegt aber noch auf einem anderen Gebiete.
Die große Besoldungsordnung kann erst dann kommen, wenn das Verkehrswesen in die Hand des Reiches übergegangen ist: denn es würde unnütze Arbeit sein, wenn die Nationalversammlung oder der kommende Reichstag im nächsten Frühjahr eine Besoldungsordnung für die Finanzbeamten schaffen würde, wenn aber nicht gleichzeitig eine Besoldungsordnung für.
die zukünftigen Reichsbeamten der Reichseisenbahn- und der Reichspostverwaltung geschaffen würde.
Es besteht aber, wie mir sowohl der Reichspostminister wie der Reichsverkehrsminister mitgeteilt haben, begründete Aussicht, daß im Laufe dieses Winters schon die entscheidenden Schritte für die Verreichlichnng, um einmal den Ausdruck zu gebrauchen, des Eisenbahn- und des Postwesens erfolgen können.
Diese Voraussetzung muß ich als Finanzminister machen, weil durch diese große Aktion, die wiederum dem Einheitsgedanken im deutschen Volke dient, noch mehr Beamte in den Reichsdienst überführt werden, als durch Übernahme der Steuerverwaltung bereits geschehen ist.
Ich greife nicht zu niedrig, wenn ich sage, daß durch die Übernahme der Eisenbahn- und der Postverwaltung von Bayern und Württemberg mindestens, je nach dem man schätzen mag und Arbeiterkategorien zu Beamten macht, 2 S40 Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
annähernd eine halbe Million als Beamte mehr in den Reichsdienst übertreten werden.
Nun hat es keinen Zweck, eine Reichsbesoldungsordnung für den bisherigen Beamtenstab zu schaffen, um dann in einem Viertel- oder halben Jahre wiederum eine neue Besoldungsordnung zu machen, die die Reichsverkehrsbeamten umfaßt.
(Sehr richtig!)
Deshalb muß diese große Aktion vorausgehen.
Ich hoffe aber, daß sie bereits vor dem 1.
April nächsten Jahres ihre Erfüllung findet.
Wenn das aber der Fall ist, kann ich auf das bestimmteste zusagen, daß mit Wirkung vom 1.
April 1920 die neue Besoldungsordnung kommen wird.
Ich erkläre auch im Anschluß an die Anregungen des Herrn Vorredners, daß nicht nur im Reichsfinanzministerium, das die Hauptarbeit auf diesem Gebiete zu leisten hat, sondern auch im Reichsministerium des Innern, das an die Reform des Beamtenrcchts herangeht, in engster Fühlung mit den Organisationen der Beamten gearbeitet wird.
Gerade im Finanzministerium hat es sich bei der nicht leichten Aufgabe der Überführung der einzelstaatlichen Steuer-und Zollbeamten in den Reichsdienst als ganz ausgezeichnet erwiesen, daß wir mit den Beamtenorganisationen selbst verhandelt haben.
Ich habe die Überzeugung, wenn wir nur auf dem bisher üblichen bureaukratischen Wege verhandelt hätten, daß es gar nicht möglich gewesen wäre, in der Zeit vom 22.
August, wo das Gesetz in der Nationalversammlung verabschiedet wurde, bis zum 1.
Oktober, wo es in Kraft treten mußte, die Übernahme der Steuerverwaltung auf das Reich zu vollziehen.
Es war nur dadurch möglich, daß das Reichsfinanzministerium in unmittelbaren Verkehr mit den beteiligten Beamtenorganisationen getreten ist und alle Fragen, die sie bewegt haben, geklärt hat und auf ihre Wünsche, soweit es möglich war, eingegangen ist.
Nur dadurch war es möglich, das große Werk zum (8) 1.
Oktober zum Abschluß zu bringen.
Das wirkt ermunternd und muß ermunternd wirken auf diejenigen Kreise, die vielleicht glauben, daß man solche Fragen auf dem alten bureaukratischen Wege regeln kann.
Das kann man nicht mehr, und die praktische Erfahrung zeigt, daß die Ministerien dann viel besser fahren, wenn sie unmittelbar mit den Beamtenkategorien verhandeln.
Die Beamtenschaft ist zufrieden, die Reichsverwaltung hat den größten Nutzen davon, und so kann man nicht mehr sagen, daß es Theorie ist, was hier vorgetragen wird, sondern wir haben im Reichsfinanzministerium die praktische Erfahrung gemacht, und ich kann nur sagen, sie war geradezu ausgezeichnet und hat alle Erwartungen weit übertroffen.
Es ist doch keine Kleinigkeit, 30 bis 40 000 Beamte aus allen ihren Rechtsverhältnissen, ihren vielfachen Beziehungen herauszunehmen und in die Reichsverwaltung zu überführen.
Und wo haben Sie in der Öffentlichkeit von Beamtenklassen der Steuer-und Zollverwaltung Beschwerden über dieseüberführung gehört
Ist Ihnen auch nur eine einzige Petition oder Klage zugegangen
Die Arbeit war keine kleine: sie hat tief eingegriffen in die Verhältnisse des einzelnen Beamten, und trotzdem hat sich die Arbeit reibungslos vollzogen.
Ich schreibe das Hauptverdienst daran dem Umstande zu, daß das Reichsfinanzministerium von Anfang an in engster Fühlung mit den Beamtenorganisationen gearbeitet hat, (sehr richtig!
im Zentrum und links) und wenn das hier zu diesem guten Resultat geführt hat, so sehe ich es als ganz selbstverständlich an, daß wir, wenn wir die große Besoldungsnovelle machen, gleichfalls von Anfang an die Beamtenorganisationen heranziehen.
(Erneute Zustimmung.)
Aber ich glaube, wir nehmen dann auch der Nationalversammlung eine große Arbeitslast ab; (sehr richtig!
im Zentrum und links) denn es gibt für ein Parlament keine undankbarere Arbeit, (o als Besoldungsnovellen zu machen und Besoldungsordnungen festzusetzen.
(Sehr wahr!)
Recht machen kann man es doch nicht allen, denn so groß ist der Geldbeutel des Deutschen Reiches nicht, daß alle Wünsche erfüllt werden können.
Glaubt man sie aber erfüllt zu haben, dann wird sich ganz von selbst bald wieder zeigen, daß sich die eine Kategorie gegenüber einer anderen benachteiligt glaubt und erklärt: wenn die schon soundso viel bekommt, muß ich es auch bekommen.
Diesen Kämpfen unerquicklichster und undankbarster Art für Parlament und Negierung kann nur vorgebeugt werden, wenn von Anfang an mit den Beamtenorganisationen über alle Fragen verhandelt wird, wenn sie sehen, daß sie mitarbeiten dürfen, daß auf ihre Ratschläge gehört wird und der Ausgleich von den Beamtenorganisationen selbst geschaffen wird.
Das ist das Ziel des Reichsfinanzministeriums bei der neuen Besoldungsordnung, und ich hoffe, wenn die übrigen Voraussetzungen erfüllt sind, von denen ich sprach, daß Sie das Gesetz so zeitig erhalten, daß es mit Wirkung vom nächsten 1.
April in Kraft treten kann.
Wenn ich diese Zusage mit den beiden Vorbehalten, die ich genannt habe, geben konnte, dann darf ich allerdings an die Verwaltungen der Länder, wie an die Beamtenorganisationen und die Arbeiterorganisationen, die für Eisenbahn und Post in Betracht kommen, von dieser Stelle aus das Ersuchen richten, daß in diesem Zeitraum nicht mehr auf den verschiedenen Gebieten neue Forderungen erhoben werden, sondern daß man die endgültige Regelung, bis zu der es doch nur noch ein halbes Jahr dauern kann, dem Reiche vorbehält.
Die Übernahme auf das Reich und die Arbeiten dafür werden ungemein erschwert, wenn in diesem oder jenem Teil des Deutschen Reiches noch besondere Abmachungen getroffen werden, lv (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die vielleicht manchen Landesverwaltungen gar nicht einmal allzu schwer und drückend sein würden.
Sie würden vielleicht sagen können: wir zahlen ja doch nur noch vom 1.
Januar bis zum 31.
März dieses Jahres; also warum sollen wir unsere Landeskinder nicht zufriedenstellen und ihren Wünschen nicht entgegenkommen
Aber ich bitte zu bedenken, wenn dieser Geist einreißen sollte, dann würde im Monat April das Finanzministerium vor einer nahezu unlösbaren Aufgabe stehen.
Überdies liegt auch kein Bedürfnis zu solchen Abmachungen vor, weil die Verhandlungen mit den Organisationen der Beamten bereits jetzt aufgenommen werden und schon in den nächsten Wochen Verhandlungen stattfinden werden.
Dort können sie dann ihre Wünsche vortragen, und ich glaube, daß da auf die Dauer mehr für die Erfüllung dieser Wünsche getan werden kann, als wenn einzelstaatliche Verwaltungen noch im letzten Augenblick auf diesem Gebiete Abmachungen treffen wollten.
Auch die Beamtenorganisationen werden, wie ich hoffe, das Zweckmäßige des Weges, den ich vorschlage, einsehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth noch einige Wünsche zu den Zusatzvereinbarungen, die wir mit den Organisationen der Beamten und mit den Ländern getroffen haben, in den Kreis der Erörterungen zu ziehen gebeten.
Ich bin in der angenehmen Lage, ihm zuzusagen, daß alle Wünsche, die er geäußert hat, vom Reichsfinanzministerium erfüllt werden können und auch tatsächlich erfüllt werden.
Wenn hier gedruckt worden ist: „Zusatz nur für Bayern '', „Zusatz nur für Preußen ''— so möchte ich sagen, daß diese Formulierung mehr einen historischen Wert hat.
Es soll der Nationalversammlung dadurch zum Bewußtsein kommen, warum dieser Zusatz
hier überhaupt Aufnahme gefunden hat, ebenso der ZuNationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
2 S i (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) satz 8.
Materiell wird das, was hier für Bayern genehmigt wird und für Preußen niedergelegt ist, selbstverständlich allen Beamten gewährt werden ohne Unterschied, ob sie nun aus Bayern, aus Baden oder aus Preußen kommen.
Die Aufnahme dieser Zusätze für Bayern speziell ist notwendig geworden, weil infolge der Revolutionszustände in München, die ja den Herren bekannt sind, der Etat damals nicht ordnungsmäßig zur vorgeschriebenen Zeit im Landtage verabschiedet werden konnte, da er nicht versammelt war.
So konnten die Wünsche der Landesregierung, die absolut sicher die Zustimmung der Landesversammlung gefunden hätten, zugunsten der Beamten nicht mehr durchgeführt werden.
Nun darf aber, weil aus einem solchen Umstande und gegen den Willen der Regierung und der Volksvertretung Wohltaten den Beamten nicht zugeführt werden konnten, weil Spartakus und andere Elemente in München herrschten, daraus eine Benachteiligung der Beamten nicht eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Zur Vermeidung einer solchen Benachteiligung soll die Ziff.
7 mitwirken.
Wenn in anderen Ländern ähnliche Verhältnisse vorliegen ich weiß nicht, ob Braunschweig, Hamburg, und Bremen irr Betracht kommen können —, so ist es selbstverständlich, daß wegen des nicht rechtzeitig verabschiedeten Etats den Beamten keine Nachteile erwachsen dürfen, und das ist der Inhalt der Ziff.
7.
Der Abs.
2 der Ziff.
7 bezweckt nichts anderes, als daß die Abstellung von Harren nur mit Zustimmung der Reichsregierung erfolgen soll und daß nicht eine einseitige Auslegung von seiten eines Bundesstaates eintritt.
Andererseits leisten die Verwaltungen der Länder uns gewiß einen Dienst, wenn sie solche Unebenheiten und Härten ausgleichen, ehe die neue Besoldungsordnung geschaffen ist.
Es wird dann das Zusammenlegen von einzelnen Gruppen leichter, reibungsloser G) und schneller vor sich gehen können.
Der Zusatz in Ziff.
8 ist heute nicht bemängelt worden, und er ergibt sich ganz von selbst.
Ich erkläre aber: wenn andere Staaten den Beamten ähnliche Zusagen machen sollten, wie sie in Preußen gemacht worden sind, so ist es selbstverständlich, daß diese Zusagen in den betreffenden Staaten Gültigkeit haben werden.
Das ist es, was ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Wirth und zum Nachtragsetat zu sagen habe.
Ich bin der Nationalversammlung dankbar, wenn sie den Etat noch heute oder, falls die Frist nicht ausreicht, morgen noch verabschiedet, damit wir dazu übergehen können, nach endgültiger Verabschiedung des Etats die Stellungen der Präsidenten der Landesfinanzämter definitiv zu besetzen und die Einzelheiten des großen Werkes, dessen Bedeutung für das deutsche Volk der Herr Abgeordnete Wirth schon hervorgehoben hat, raschestens der Verwirklichung entgegenzuführen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Uber die letzten Reden ist es bereits 6 Uhr geworden, wo wir zu schließen gewöhnt sind.
Es ist aber mißlich, mitten in einer Sache abzubrechen.
Ich möchte daher vorschlagen, weiter zu machen.
Nach Maßgabe der Wortmeldungen dürfte es vielleicht möglich sein, diesen Etat heute noch zu erledigen.
(Zustimmung.)
Gegen Tit.
1 ist kein Widerspruch erhoben; er gilt daher als angenommen.
Tit.
2, 3, die Korrekturen des ergänzenden Etats sind natürlich einzustellen —, 4, 5, 6, 7, 8, a.
Angenommen.
Zu Tit.
9 liegt ein Antrag vor auf Nr.
1097 von seiten des Ausschusses, die Summe von 8234000 Mark Rationalverscmimlunn.
19t 9.
93.
Sitzung.
zu erniedrigen auf 615900 Mark.
Ich unterstelle, daß (0) das Haus diesem Antrage seines Ausschusses ebenfalls zustimmt.
Tit.
10, 11, 12, 13, 14, IS, 16, 17, 18.
Angenommen.
Kap.
68 allgemeine Bewilligungen, Tit.
1, a, Id, Io, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich rufe auf Kap.
68 g., Landesfinanzämter.
Tit.
1.
Dazu liegt ein Antrag des Ausschusses auf Nr.
1097 vor wegen einer anderweitigen Einteilung der Landesfinanzämter, da die jetzige Einteilung hinsichtlich der Verhältnisse an der Unterweser und Unterelbe den wirtschaftlichen Bedürfnissen nicht entspricht und darum nur als vorläufige angesehen werden soll, ebenso bezüglich des zum Freistaat Oldenburg gehörigen Fürstentums Lübeck.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stollen.
Stollen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was ich Ihnen jetzt in so später Stunde noch vortragen möchte, gehört nicht in die Kategorie derjenigen Reden, die der Herr Präsident vorhin als im gegenwärtigen Moment vermeidbar bezeichnet hat; cs betrifft vielmehr eine für uns an der Unterelbe und Unterweser sehr wichtige Angelegenheit, die zur unmittelbaren Entscheidung bei Erledigung dieses Etats gebracht werden soll.
Ich erkenne mit dem Herrn Kollegen Wirth an, daß es ein großes Werk ist, um das es sich hier handelt, für das durch den Etat die Grundlage gelegt werden soll.
Es ist aber auch um deswillen wichtig, weil zum ersten Male nach der Fertigstellung der Reichsverfassung hier gewisser-.
maßen die republikanische Staatseinhett praktisch sich bewähren soll.
Ich glaube, Sie werden mit mir darin übereinstimmen, daß der einzige verständige Grundsatz, nach denen die Landesfinanzamter eingeteilt und abgegrenzt (v) werden sollen, in der finanzwirtschaftlichen Zweckmäßigkeit zu suchen ist.
Dabei können die Grenzen der Einzelstaaten soweit berücksichtigt werden, wie das vernünftig ist.
Aber bei der Buntscheckigkeit unserer Staateneinteilung im Reiche, die man an gewissen Stellen aufrecht zu erhalten bemüht ist.
hat die Vernunft jedenfalls nicht Gevatter gestanden.
Diese Buntscheckigkeit in die finanztechnische Einteilung des Reiches hinüberzunehmen, wäre geradezu der Gipfel des Widersinns.
Die Einteilung der Landesfinanzämter muß sich im einzelnen um die wirtschaftlichen Schwerpunkte Deutschlands gruppieren.
Dem entspricht aber die vorliegende Einteilung durchaus nicht.
Das zeigt schon, wenn Sie sich die Anlage I genauer ansehen, die Unstimmigkeit in dieser Anlage, die es offen läßt, welchem Landesfinanzamt das Fürstentum Lübeck, das zu Oldenburg gehört, aber zwischen Holstein, Lübeck und Mecklenburg liegt, zugeteilt werden soll.
Es gibt noch mehrere solcher Unstimmigkeiten, besonders auch diejenige, von der der Herr Reichsfinanzminister schon gesprochen hat, die die Aufteilung des Reichsgebiets an der unteren Elbe und der unteren Weser betrifft.
Daß die vorliegende Aufteilung nicht befriedigt, hat auch der Haushaltsausschuß durchaus anerkannt, und die Resolution, die er beschlossen hat und die eben verteilt worden ist, gibt dem auch durchaus treffenden Ausdruck.
Für diese unbefriedigende Lösung trifft die Schuld nicht das Reichsfinanzministerium, sondern die Schuld liegt bei Preußen, und ich habe bei den Vorverhandlungen, an denen ich zum Teil mitgewirkt habe, den Eindruck gewonnen, daß der alte eigensinnige preußische Partikularismus reichlich stark auf die neuen Männer in Preußen abgefärbt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß dieser Partikularismus verbunden war mit der 406 LS42 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober iviü (Stolle«, Abgeordneter.)
) Besorgnis, die in preußischen Regierungskreisen obwaltet, vor der Abbröckelung vom preußischen Staate.
Vielleicht hat zu dieser Besorgnis auch beigetragen die Auffassung, die der Herr Reichsfinanzminister soeben ausgesprochen hat, und die dahin ging, daß die Einteilung und Abgrenzung der Landesfinanzämter gleichzeitig die Abgrenzung der zukünftigen Reichsprovinzen sein solle.
Das hat in preußischen Regierungskreisen anscheinend arg verschnupft.
Man fürchtet sich vor einer solchen Abgrenzung: man fürchtet, daß mit der Abgrenzung der Landesfinanzämter schon der erste Schritt dazu getan werden solle, Preußen aufzuteilen.
Namentlich im preußischen Finanzministeiium hat man sich aus diesem Grunde der verständigeren Einteilung und Abgrenzung der Landesfinanzämter widersetzt.
Ich halte das für eine ganz verkehrte Auffassung.
Die Frage der zukünftigen Einteilung des Reiches in Provinzen will ich hier ganz aus dem Spiele lassen; hier handelt es sich zunächst um eine rein verwaltungstechuische Angelegenheit, und man braucht in der Dar nicht die Besorgnis zu haben, daß Preußen dadurch irgendwie in seinem Gefüge berührt werden könnte.
Wie gesagt: die Schuld lag nicht beim Reichsfinanzministerium, sondern auf Seiten der Vertreter des preußischen Staates.
Mit Hamburg und Bremen im besonderen war seitens des Reichssinauzministeriums eine durchaus erträgliche und verständige Abgrenzung der Landesfinanzämter vereinbart worden, die für die Gebiete an der Unterelbe und Unterwcser dahin gehen sollte, daß das Landesfinanzamt Unterelbe, außer Hamburg, Schleswig-Holstein und die nordhannooerschen Kreise, die an der Elbe liegen, umfassen sollte, das Landesfinanzamt Unterweser Bremen, Oldenburg und die an der Weser liegenden hannoverschen Kreise.
Das wäre verständig gewesen und hätte diesen beiden großen Wirtschaftszentrcn an der Elbe und au der Weser zu ihrem Rechte verholfen.
(L) Notwendig ist es, daß alle anderen als wirtschaftliche Gesichtspunkte bei der Abgrenzung der Landesfinanzämter ausscheiden.
Allein die wirtschaftlichen Fragen müssen entscheidend bleiben.
Die preußische Regierung hat sich aber bisher auf den Standpunkt gestellt, daß kein Stück preußischen Gebietes einem Landesfinanzamt unterstellt werden sollte, das außerhalb des preußischen Staatsgebietes residiert, daß man also einem Landesfinanzamt Bremen oder Hamburg kein Stück preußischen Landesgebietes angliedern dürfe Wir haben dagegen in den Vorverhandlungen mit den besten Vernunftsgründen gekämpft; aber alle diese Vernunftsgründe sind bisher unwirksam geblieben, obwohl man sich in Preußen bereit erklärt hatte, die Angliederung kleinerer Staaten an in Preußen residierende Landesfinanzämter zuzugeben.
Das abzulehnen, wäre ja auch unvernünftig gewesen.
Aber wenn man sich auf der einen Seite in Preußen bereit erklärt, an preußische Landesfinanzämter andere kleinere deutsche Einzelstaaten für diesen Zweck anzugliedern, dann war es jedenfalls durchaus unangebracht, andererseits nicht auch zuzugeben, daß zu einer verständigen Einteilung auf finanzpolitischem Gebiete auch eventuell preußissc Gebiete einem Landesfinanzamt zugeteilt werden dürfen, das nicht in Preußen residiert.
Aber diese engherzige Auffassung hat leider in Preußen gesiegt, und so sind wir denn dahin gekommen, daß Hamburg allein für sich ein Landesfinanzamt bilden soll und ebenso Bremen.
Daß Hamburg als großes wirtschaftliches Zentrum in Nordwestdeutschland und in der gleichen Weise Bremen Zentralpunkte für ein Landesfinanzamt sein müssen, liegt klar auf der Hand.
Das brauche ich heute hier nicht erst noch zu beweisen; ich könnte Ihnen dafür ich will Sie damit aber in so später Stunde nicht aufhalten sehr reichhaltiges Material unterbreiten über die wirtschaftliche Bedeutung, die gerade Hamburg auf dem Gebiete der Steuern, der Zölle und auf sonstigen wirtschaftlichen Ge- (v) bieten hat.
Jedenfalls ist die Regelung, die jetzt vorgesehen ist, meines Erachtens auf die Dauer ganz unhaltbar.
Hamburg allein zu einem Landesfinanzamt zu machen, ist geradezu unsinnig und bringt Hamburg in eine wirtschaftliche Isolierung, die auf die Dauer ganz unerträglich sein würde.
Der Herr Reichssinanzminister hat vorhin davon gesprochen, daß vielleicht nach einem oder zwei Jahren eine Änderung in der Einteilung -er Landesfinanzämter eintreten könnte.
Ich halte es für unmöglich, daß auf die Dauer von vielleicht zwei Jahren oder gar noch länger der Zustand, der jetzt provisorisch geschaffen werden soll, erträglich wäre.
Vergegenwärtigen Sie sich eins: als Grenze des Hamburger Landesfinanzamts ist jetzt das Hamburgische Staatsgebiet festgelegt; dieses geht aber zweimal, im Osten wie im Westen von Hamburg, durch das große Wirtschaftsgebiet Hamburg-Altona-Wandsbek, und im Süden ist es auch von einem Teil seines Wirtschaftsgebiets abgeschlossen, das jenseits der Süderelbe liegt.
Ein solcher Zustand ist meines Erachtens auf die Dauer ganz unerträglich.
Wir haben ja heute schon das Verhältnis, daß im Hamburger Hafengebiet drei Zolldirektionsbehörden über die Dinge zu entscheiden haben.
Das ist ein Zustand, der, wie die bisherigen Erfahrungen gelehrt haben, auf die Dauer nicht zu hallen ist.
Jede dieser drei Zolldirektionsbehörden ist in einem Teil des großen Hafengebiets zuständig.
Das hat bisher schon zu großen Unzuträglichteiten geführt, würde aber in der Zukunst zu noch viel größeren führen müssen, und gerade die praktischen Erfahrungen der Vergangenheit lehren uns, daß es ein unhaltbarer Zustand werden würde, wenn das Londesfinanzamt Hamburg, so wie es provisorisch jetzt geschaffen werden soll, auf längere Dauer aufrecht erhalten würde.
Es ist die dringende Notwendigkeit eingetreten, daß diese (v) Zerreißung des großstädtischen Wtrtschaftskomplexes Hamburg-Altona-Wandsbek aufgehoben wird, daß tatsächlich eine einheitliche Verwaltung vor allen Dingen auch auf steuertechnischem Gebiete herbeigeführt wird.
Es ist das nicht eiwa ein spezielles Interesse Hamburgs, sondern ein großes Interesse des Reichs, das dabei gewahrt werden muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dieses Interesse des Reichs sollte deshalb auch zur Geltung gebracht werben.
Durch die Zersplitterung würden die.
Kosten, die aus der zukünftigen Finanzverwaltung erwachsen, nach meiner Auffassung ganz unverhältnismäßig hoch werden.
Ich bin auch der Meinung, daß die Kosten für die Verwaltung eines Landesfinanzamts, das, wie ursprünglich vorgesehen, SchleswigHolstein, Hamburg und die nordhannoverschen Kreise umfaßte, nicht viel größer sein würden als die Kosten für ein Landesfinanzamt, das Hamburg allein umfaßt.
Außerdem kommt hinzu, daß auch die Überwachung der Ein- und Ausfuhr auf der Elbe und auf der Weser notwendigerweise in Zukunft an Bedeutung gewinnen muß, weil mir mit Ein- und Ausfuhrverboten viel mehr als in früherer Zeit zu rechnen haben, und weil ja diese Einund Ausfuhrverbote eine größere Bedeutung als früher erlangen können und müssen.
Um so mehr ist eine einheitliche Verwaltung der ganzen Wirtschaftsgebiete, die sich um die Elbe und um die Weser hernmgruppieren, notwendig, weil wir ja mit einer Art von Jnternationalisierung der Ströme zu rechnen haben, die für uns von sehr beträchtlicher Wirkung werden kann.
Aber nicht nur für diejenigen Einnahmen, die auf dem Gebiete des Zollwesens und der indirekten Steuern eingebracht werden, sondem auch für die direkten Steuern wird die zukünftige Verwaltung der Landesfinanzämter Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mttwoch den 8.
Oktober Ivlv.
(Stolten, Abgeordneter.)
4) von großer Bedeutung werden.
Es steht das ja schon fest, daß auch die Verwaltung der direkten Steuern von den Einzelstaaten auf dos Reich übergehen wird.
Wir haben in Hamburg eine große Zahl von Kaufleuten, die zwar in Hamburg ihr Geschäft betreiben, und deren Geschäftseinkünfte bisher in Hamburg veranlagt und versteuert wurden, die aber in benachbarten preußischen Gemeinden wohnen und dort einen Teil ihres Einkommens versteuern.
Bisher wurden sie in Hamburg veranlagt.
Wenn das Landesfinanzamt Hamburg auf das Hamburgische Staatsgebiet beschränkt wird, dann wird die notwendige Folge sein, daß die Veranlagung dieser Kaufleute in ihrem Wohnorte, also in den preußischen Gemeinden, erfolgt, die eine Übersicht über die Einkommenverhältnisse dieser Leute nicht haben und nicht haben können.
Auch aus diesen Gründen wäre es notwendig, daß dem provisorischen Zustand, der hier geschaffen ist, so bald wie möglich ein Ende gemacht wird.
Ich möchte Sie deshalb bitten, der Resolntion, die der Ausschuß vorgelegt hat, möglichst einstimmig Ihre Zustimmung zu geben, möchte aber den Herrn Reichsfinanzminister gleichzeitig bitten, wenigstens den Versuch zu machen, dieses Provisorium, das nun notgedrungen besteht, weil mit Preußen nicht zu einer Verständigung zu kommen war denn da liegt der Widerstand —, recht bald zu beseitigen und sobald wie möglich eine verständige Abgrenzung der Landesfinanzämter an der Unterelbe und Ünterweser herbeizuführen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Blnnck.
Dr. BIurnL, Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn die Sache nicht so ernst wäre, könnte man eine gewisse Schadenfreude darüber empfinden, daß hier jetzt so lebhafte Klagen laut werden, nachdem zwei Monate ins sv) Land gegangen sind, seitdem wir die Reichsfinanzordnung hier beschlossen haben.
Woher kommt der ganze Jammer
Kollege Stolten sagt: er kommt von Preußen, der Finanzminister hat keine Schuld.
Nein, umgekehrt ist es: die Schuld liegt beim Neichsfinanzminister, die Schuld liegt bei den Sozialdemokraten und beim Zentrum, die damals unsere Anträge abgelehnt haben.
Wir wollten, daß die Einteilung des Deutschen Reiches in die Landesfinanzämtcr durch Reichsgesetz erfolgen sollte.
Damals hat Ihr Freund Braun mit für den Antrag gesprochen und erklärt, das wäre selbstverständlich, das wäre notwendig.
Ich habe den Antrag eingehend begründet und darauf hingewiesen, daß Sie sonst mit den vartikulaiistischen Tendenzen zu rechnen hätten, und Sie haben nachher den Antrag geschlossen abgelehnt.
Nun bedanken Sie sich gefälligst bei sich selber, daß Sie damals so wenig Einsicht in diese Notwendigkeit des Reiches gehabt und den Antrag abgelehnt haben.
Sic haben sogar unsern Eventualantrckg abgelehnt, der besagte, die Regelung solle statt „im Einvernehmen mit den Bundesstaaten ''„im Benehmen ''mit den Bundesstaaten erfolgen.
Auch das haben Sie abgelehnt, und nun müssewzSie sich schließlich bei sich selber beklagen, wenn es zu keiner vernünftigen Ordnung kommen kann.
So, wie es jetzt geregelt ist, kann die Sache natürlich nicht auf die Dauer bleiben.
Aber es wird in der Tat sehr schwer sein, das, was damals versäumt worden ist, jetzt nachträglich wieder gutzumachen.
Ich kann auch nicht umhin, zu sagen, daß der Reichsfinanzminister damals mit geragezu unbegreiflichem Optimismus gegen unsere Anträge gesprochen hat, indem er meinte, die Sache würde schon in Ordnung kommen.
Wir sehen jetzt: die Sache kommt eben nicht in Ordnung, und es wird jetzt wahrhaftig an der Zeit sein, daß Sie eine Regelung vorschlagen, die den vernünftigen Forderungen entspricht.
Wir müssen wirklich über den heutigen (cy Zustand hinaus.
Ich habe damals das gehört allerdings zu einem andern Paragraphen den Brief vorgelesen, den Herr Dr. Südekum an verschiedene Mitglieder der Nationalversammlung gerichtet hatte.
Ja, wenn der Partikularismus der Preußen schon zu derartigen Blüten kommt, dann ist es wirklich höchste Zeit, daß wir hier in dieser Frage einmal in der Nationalversammlung ganz energisch die Interessen des Reichs gegenüber diesen partikularistischen Tendenzen wahren.
Ich meine, es ist noch immer nicht zu spät, wenn wir in Abänderung des jetzt bestehenden Gesetzes über die Reichsfinanzordnung ein neues Reichsgesetz schaffen und in diesem Reichsgesetz wirklich organisatorische Arbeit leisten.
Ich bitte den Herrn Reichsfinanzminister, bei seiner ja immerhin sehr überlasteten Tätigkeit doch einmal zu prüfen, ob es nicht möglich sein wird, in absehbarer Zeit ein derartiges Reichsgesetz vorzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzmiuister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren!
Ich will die Debatte nicht lange aufhalten.
Ich habe ja bereits erklärt, daß der Wunsch, den der Herr Abgeirdnete Stolten für Hamburg vorgetragen hat, ganz begründet und berechtigt ist.
Er steht auf demselben Standpunkt, auf dem die Reichsfinanzverwaltung steht und auf dem auch die Reichsregierung steht.
Aber nach Lage der Gesetzgebung können wir momentan an der Sache nichts ändern.
Selbstverständlich werde ich nach dem heutigen Wunsche des Herrn Abgeordneten Stolten erneut wieder mit Preußen in Verbindung treten, um zu versuchen, ob nicht doch eine andere Lösung im Verwaltungswege möglich ist und durchgeführt werden kann.
Ich stehe mit ihm auf dem Standpunkt, daß die Berhälniffe im Hamburger Hafen einfach unhaltbar sind, (v) Es geht nicht, daß drei Oberzolldirektionen noch im Hamburger Hafen verwaltend tätig sind, und der Wunsch und der ursprüngliche Plan der Reichsfinanzverwaltung muß in absehbarer Zeit durchgeführt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck erklärt, wir wären über alle Schwierigkeiten hinweg, wenn wir seinem Antrage damals Rechnung getragen hätten, daß die Einteilung der Landesfinanzämter durch Gesetz erfolgen müsse.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Oder im Benehmen!)
Durch Reichsgesetz erfolgen müsse, so lautete der Antrag damals.
Der Herr Abgeordnet: Dr. Blunck vergißt doch eins: Wir hätten damals kaum die Zustimmung des Staatenausschusses gefunden, wenn wir das sehr schwere Gesetz, das schon mtl dem Art.
46 über das Aufkommen der Einkommen belastet war, noch mit dieser Last beladen hätten.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Blunck vergißt auch noch ein zweites.
Denn wenn wir auch das damals noch durchgeführt hätten, so brauchte doch das Gesetz die Zustimmung des Reichsrats; und im Retchsrat hat nach der Konstruktion, die die Nationalversammlung beschlossen hat, Preußen 25, Bayern 6 oder 7 Stimmen; jedenfalls ist Preußen in Verbindung mit irgendeinem kleinen oder mittleren Staat in der Lage, jede Gesetzesvorlage unmöglich zu machen.
Wenn die Reichsregierung von sich aus vorgehen würde, hat Preußen nachher wiederum nach der Konstruktion der Reichsverfassung soviel Machtmittel, daß gegen den Willen von Preußen solche Dinge sehr schwer zu machen sind.
Deswegen ein Referendum herbeizuführen, was der letzte Ausweg wäre, weil die Einteilung der Landesfinanzämter 406 x 2 S441Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Oktober 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L) nicht ganz wunschgemäß erfolgt ist, das wird man auch von mir nicht verlangen.
Aber der Herr Abgeordnete vr.
Blunck vergißt noch ein drittes.
Die schönen Tage der Opposition von Weimar, Herr Kollege Dr. Blunck, find vorüber.
Die Tage der Regierungsmitarbeit von Berlin sind gekommen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich bringe zunächst den Antrag des Ausschusses zur Abstimmung; Sie kennen ihn ja.
Ich bitte diejenigen Damen urid Herren, welche den Antrag des Ausschusses wegen Einteilung der Landesfinanzämter an der Unterelbe usw.
annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, 3, natürlich nach den Anträgen des Ausschusses aus Nr.
1097 der Drucksachen, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
68s, 1 Kap.
68d, Reichsfinanzhof, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9 10, 11, 12, 13.
Etat und Ergänzungsetat angenommen.
Dann kommt Kap.
68v, Neichsmonopol für Branntwein, Tit.
1, 2, 3, 4.
Es kommt Kap.
68o 1, Technische Prüfungsstelle, Tit.
1, -2- 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Mt Ergänzungsetat angenommen.
Nunmehr kommen wir zu Kap.
68o 2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, -9, a, 10, 11.
Angenommen.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben aus Seite 16 Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Nun kommt der außerordentliche Etat Kap.
26.
Der Tit.
1 ist abgeändert durch den Antrag des Ausschusses, der auf Nr.
1097 der Drucksachen 350 Millionen bewill.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen aber berichtet, daß mit Rücksicht auf die viel größeren Bedürfnisse diese Ziffer von 350 Millionen im Ausschuß auf den Betrag von 475 Millionen abgeändert worden ist.
(Zuruf des Berichterstatters Wurm.)
Mit Rücksicht darauf, daß es sich hier, wie mir eben gesagt wird, nicht um einen Antrag des Ausschusses, sondern um einen Antrag des Berichterstatters (L) handelt nach Fühlungnahme mit der Regierung wegen Erhöhung des Betrages von 350 Millionen auf 475 Millionen llberteuerungszuschüsse, möchte ich doch darüber eine Abstimmung herbeiführen.
Diejenigen Damen und Herren, die für die Erhöhung der Summe von 350 Millionen auf 475 Millionen sind, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Nun rufe ich auf die Einnahme auf Sette 2 Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Damit ist der ganze Etat des Reichsfinanzministeriums erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Sitzung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zunächst habe ich noch mitzuteilen: es ist eine Interpellation Lobe, Scheidemaun eingegangen.
Die teilweise Aufhebung der Zwangswirtschaft hat zu einer unerhörten Preissteigerung insbesondere der Häute, des Leders und der Schuhwaren geführt.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen die Preissteigerung zu tun
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 9.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die soeben verlesene Interpellation und 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinznfügung des Etats für die Reichs-Post- und Telegraphcnverwaltung, und zwar zunächst Wiederaufnahme der abgebrochenen politischen Besprechung, um der hängigen Sozialdemokratie Gel r Aussprache zu bieten.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.