Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Vergütung von Leistungen für die feindlichen Heere im besetzten Reichsgebiet und über die vereinfachte Abschätzung von Kriegsleistungen für das deutsche Heer.
Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Es sind eine Anzahl Telegramme mitzuteilen.
Nationalversammlung.
1919.
17.
Sitzung.
Bleicherode.
Namens 400 Bergarbeiter der Kaliwerke Gebra-Lohra-Obergebra teilt der unterfertigte Arbeiterausschuß mit, daß sie infolge des durch spartakistische Umtriebe im mitteldeutschen Braunkohlenrevier hervorgerufenen Streiks und daraus entstandenen Kohlenmangels arbeitslos gewordm sind.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Sie erheben einmütig gegen diesen von einer 52 370 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
(Schriftführer Malketvitz.)
() 1 kleinen Minderheit des Braunkohlengebietes geübten Terror Protest (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) und verlangen von der Regierung soforiiges und nachdrücklichstes, eventuell gewaltsames Vorgehen gegen diese Minderheit (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) beziehungsweise Beseitigung der den Streik hervorrufenden Elemente.
Arbeiterausschuß der Gewerke Gebra und Lohra.
(Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Arbeitslos durch Spartakus!)
Plauen i. Voigtlande.
Gestern Abend wurde „Neue Voigtländische Zeitung ''plötzlich besetzt.
Große Anzahl bewaffneter Soldaten und Zivilisten verlangte Eintritt, schlug gleichzeitig Fensterscheiben ein.
Um er wildem Geschrei, wie: schlagt Hunde tot!
laßt keinen leben!
wurde der Verleger mißhandelt und der verantwortliche Schriftleiter blutig geschlagen, ohne daß beide Herren irgendwie Angreifern eine Ursache geboten hätten.
Die Redaklionspulte wurden geöffnet, die Privatwohnwigeu beider mißhandelter Herren nach Lebensmitteln und Waffen ergebnislos durchsucht, Maschinen wurden für Betrieb unbrauchbar gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Unter Protest gegen diese Vergewaltigung fordern wir sofortige Wiederherstellung der Pressefreiheit und Schutz für unsere Personen und unser Eigentum.
Verlag und Schriftleitung „Neue Voigtländische Zeitung ''.
(L) 1 Nürnberg, 25.
Februar 1919.
Die heute vom Gauverband Mittel- und Oberfranken des Landesverbands der bayerischen Presse einberufene Versammlung der Redakteure von Nürnberg, Fürth und Umgebung erhebt schärfsten Einspruch gegen den in München und an anderen Orten Süd- und Nordbayerns, so in Augsburg, Regensburg, Paffau, Bamberg, Schweinfurt, Bayreuth, Kulmbach, Hof, Würzburg, Aschaffenburg, von einer bis jetzt dem Lande gegenüber nicht legitimierten Gewaltregierung geübten Terrorismus gegen die Presse.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheilsparteien.)
Das Erscheinen eines Teils der Presse ist verboten, andere Blätter sind unter Vorzensur gestellt (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteicn) und müssen willkürliche Streichungen aller Art, der Gewalt weichend, hinnehmen; wieder andere werden gezwungen, als Nachrichtenblätter der Räte zu erscheinen.
Da die bayerische Nationalversammlung gesprengt und zur Zeit nicht gewiß ist, wer in Bayern überhaupt befugt ist, die Regierung auszuüben, erhebt die Versammlung ihren Notruf an die Nationalversammlung in Weimar, in der wiederholt feierlich erklärt wurde, daß die Freiheit der Presse und der öffentlichen Meinung auf deutschem Boden unter allen Umständen gewährleistet werde.
Die Versammlung bittet angesichts der Tatsache, daß auch die Presse Mittel- und Oberfrankens jeden Tag mundtot gemacht werden kann, die Dringlichkeit dieses Hilferufs anerkennen zu wollen, und richtet an den Präsidenten der Nationalversammlung die Bitte, den Protest der nordbayertschen Presse zur Kenntnis der Nationalversammlung und der (O) Reichsbehörden bringen zu wollen, damit tunlichst bald Mittel und Wege gesunden werden, durch eine Einwirkung auf die Verhältnisse in München die notwendigsten Rechtsgrundlagen, Meinungsund Gesinnungsfreiheit auf bayerischem Boden baldmöglichst wiederherzustellen.
Allenstein, 26.
Februar 1919.
Der am 26. d. Mts.
in Allenstein tagende Delegiertentag der Räte des Regierungsbezirks Allenstein richtet an die Nationalversammlung das Ersuchen, bei den Bundesstaaten dahin zu wirken, daß bei fiskalischen Verkäufen die Kriegsanleihe zum Nennwert in Zahlung genommen wird.
Danzig, 26.
Februar 1919.
Der sachverständige Danziger Handel in Getreide, Saaten und Futtermitteln sieht in der Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft eine ebenso große Gefahr für die Ernährung der Bevölkerung Deutschlands wie für seine Existenz und erblickt nur in der baldigen Wiedereinschaltung des freien Handels die Gewähr für Beseitigung der Not, unter der Deutschland so schwer leidet.
Er fordert die sofortige Aufhebung der Beschränkung im Handel durch die Bindung an die Handelserlaubuts.
(Bravo!)
Berlin, 26.
Februar 1919.
Die Viehversicherungsgesellschaften bitten die Nationalversammlung dringend, unverzüglich dem preußischen Landesfleischamt und den betreffenden Stellen in den Bundesstaaten zu untersagen, die während des.
Krieges durch Fleischverteuernng (v) angesammelten Millionenüberschüsse der Viehhandelsveibände nicht einseitig und willkürlich zugunsten eines kleinen Jnteressenkreises zu verwenden, sondern Vorsorge zu treffen, daß diese Millionenüberschüsse der Allgemeinheit wieder zugeführt werden.
Gefahr ist im Verzüge, da z.
B. mit Genehmigung des preußischen Landesfleischamts bereits Millionen an neugegründete Provinzialverstcheruugen verteilt worden sind.
Insbesondere haben neugegründete Provinzialviehversichcrungen in Ost- und Westpreußen zusammen 3 Millionen, Cassel eine halbe Million erhalten, und für Schlesien sind 4 Millionen in Aussicht genommen.
Delius, Lippmann und andere Abgeordnete können Aufschluß geben.
Präsident: Eine Reihe weiterer Telegramme liegen zur Einsicht aus.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, darauf noch folgenden Brief zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Berlin 81V.
47, den 23.
Februar 1919.
Sehr geehrter Herr Präsident!
In besonderem Umschlag lasse ich Ihnen die Vervielfältigung einer alten Familienurkunde zugehen, mit der es folgende Bewandtnis hat.
Es ist ein Wanderbrief der Leineweber-Innung in Straßburg aus dem Jahre 1786.
Solche Wanderbriefe dienten als Reisepaß.
Auf ihrer Rückseite wurden die amtlichen Vermerke der Städte gesetzt, die der Handwerksbursche auf seiner Wanderschaft berührte.
Aus dieser Urkunde geht nun zweierlei, für unsere schwere Zeit Bedeutendes hervor: Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
371 Sckriftfiihri 'r Malkewttz.)
(4) 11.
woran ja in Deutschland niemand zweifelt —, daß das Elsaß in Sprache und Sitte stets deutsch war, 2. daß die französischen Könige menschlicher dachten als die Machthaber der heutigen französischen Republik.
(Hört!
hört!)
Jene, deren Lilienwappen und deren verschlungenes ll-, die Urkunde trägt, ließen unter ihrem Zepter deutsche Sprache und deutsche Sitte leben und gedeihen: diese wollen sie mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln ausrotten.
Ich bitte, diese Gabe für die Nationalversammlung anzunehmen.
(Bravo!)
Hochachtungsvoll und ergebenst Martin Herrmann.
Präsident: Die betreffende interessante Urkunde liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Stollen für 4 Tage, Oertel für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation Arnstadt und Genossen (Nr.
81 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregterung, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation zu beantworten.
Uber den Tag, an dem die Verhandlung stattfinden soll, wünsche ich eine Verständigung mit dem Herrn Präsidenten herbeizuführen.
Natürlich wird diese Zeit innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist gegeben sein.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung für heute erledigt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Übergangsgesetzes (Nr.
43 der Drucksachen) aus Grund der Beschlüsse zweiter Beratung.
Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, diesen Gegenstand abzusetzen.
Es war noch nicht möglich, die Drucklegung und Zusammenstellung der verschiedenen Beschlüsse und die Verteilung der Drucksache vorzunehmen.
Das muß doch wohl stattgefunden haben, bevor wir in die Beratung eintreten.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, gleich jetzt zu beschließen, diesen Gegenstand erst morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr 59 der Drucksachen).
AlsKommissare des Reichsministeriums derFinanzen zu diesem Gesetzentwurf sind angemeldet: der vortragende Rat Geheime Regierungsrat Dr. Carl und der vortragende Rat Geheime Regierungsrat Saemisch.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren, an die schwierigste und bedeutungsvollste Arbeit, die der Nationalversammlung obliegt, treten wir heute heran.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte um Entschuldigung; ich wollte eine Bemerkung vorher machen.
Im Altestcnausschuß ist die geschäftsordnungsmäßige Behandlung dieser Vorlage in Beratung gezogen worden, und der Nltestenausschuß macht der Versammlung folgende Vorschläge: erstens, zwei Rednerfolgen sprechen zu lassen, zweitens aber, die Redezeit des einzelnen Abgeordneten auf das Höchstmaß von einer Stunde zu beschränken.
(Beifall.)
Man nimmt an, daß, wenn zwei Herren beziehungsweise Damen von jeder Fraktion sprechen, der Stoff unter diese Herrschaften so geteilt wird, daß der Stoff, namentlich da es sich doch nur um allgemeine Betrachtungen, noch nicht um ein Eingehen in Details handelt, von den betreffenden Rednern in einer Stunde bewältigt werden kann.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden; es gibt dem Präsidenten also die entspiechende Ermächtigung.
Nun bitte ich den Herrn Abgeordneten, fortzufahren.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich werde mich natürlich so weit wie möglich danach richten.
Zum erstenmal in seiner jahrhundertelangen Geschichte ist das deutsche Volk berufen, aus eigener Kraft, aus eigenem Willen, nach seinen eigenen Interessen sich seine Verfassung zu geben; zum erstenmal auch seine republikanische Verfassung.
Wir mögen ja im einzelnen an dem Versassungsentwurf Ausstellungen machen, aber ein Dokument für die Größe unserer Zeit, für die Riesenentwicklung, die das deutsche Volk innerhalb weniger Monate vom Obrigkeitsstaat bis zum republikanischen (v) Freistaat gemacht hat, ist der Verfassungsentwurf unter allen Umständen und für uns um so bedeutungsvoller, als er ja auch zum erstenmal die Anerkennung des Sozialismus in der Verfassung bringt.
Verheißungsvoll leitet die Regierungsvorlage das Verfassungswerk ein: Das deutsche Volk, geeint in seinen Stämmen und von dem Willen beseelt, sein Reich auf der Grundlage der Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuern und zu festigen, den inneren und äußeren Frieden zu sichern und den sozialen Fortschritt zu fördern, hat sich diese freistaatliche Verfassung gegeben.
Ein stolzes Bekenntnis und ein feierliches Gelöbnis: so sollen diese Worte an dem First des Hauses stehen, das das deutsche Volk sich zimmert, und das eine Freistätte werden soll für friedliche und freiheitliche Gedanken und friedliche nnd freiheitliche Taten.
Ein neues Deutschland wollen wir uns bauen auf dem breiten Fundamente der Freiheit, des Rechts und der Gerechtigkeit, ein neues Reich, das mit dem alten Reiche fast nichts gemeinsam hat als den Namen.
(Na!
na!
rechts.)
Auf Blut und Eisen, mit gewaltsamem Ausschluß von Millionen bester Deutschen ist das alte Reich gegründet worden, und weil es auf Blut und Gewalt gebaut worden ist, ist es nach kaum 50 Jahren in Blut und Gewalt zusammengebrochen (Widerspruch rechts sehr richtig!
links) und hat seinen Schöpfer kaum zwanzig Jahre überlebt.
Gewalt und Unterdrückung kennzeichnen das alte Reich während dieser ganzen Dauer.
(Erregte Pfuirufe rechts.)
Fast keine der Parteien des alten Reiches ist seitens der 52 Nasssnalversamurlung.
17.
Sltzmrg.
FreÜag den 28.
Febmar 1919.
372 (Tischer (Berlin), Abgeordneter.)
O) Regierenden von dem nichtswürdigen, verbrecherischen Vorwürfe bewahrt worden, daß sie „Reichsfeinde ''seien.
Von der ersten bis zur letzten Stunde seiner Existenz hat stets eine tiefe Kluft Regierende und Teile der Regierten getrennt.
(Sehr richtig!
links.)
Zerklüftet und zermorscht im Innern stand es im Glanz der Waffenwehr drohend nach außen da da kam der fürchterliche Sturm dieses Völkermordens in den letzten vier Jahren, und über Nacht ist der anscheinend so feste und so stolze Bau zusammengebrochen.
Die deutsche Arbeiterklasse, die deutsche Sozialdemokratie hat mit einem Axthieb ihre Mission erfüllt und steht nun vor der Aufgabe, mit dem deutschen Volke gemeinsam ein neues Deutschland aufzubauen, das ebenbürtig, gleichberechtigt, gleichwertig neben den anderen Völkern Europas dastehen soll.
Wir Sozialdemokraten, die stärkste Partei des neuen Reichs, haben aber auch noch eine zweite Aufgabe, nämlich dieses neue Deutschland zu erfüllen mit sozialem, sozialistischen Geiste, damit es das werde, was die sozialistischen Arbeiter feit Jahrzehnten erstreben, wofür ihr Herz heute heißer schlägt als jemals, und weshalb sie auch die Revolution am 9.
November begonnen haben, nämlich die deutsche sozialdemokratische Republik.
Von diesem sozialen Geiste soll nun leider wir müssen das mit Bedauern konstatieren nicht soviel in das Verfaffungswerk hineinkommen, als wir und die deutschen Arbeiter es mit Recht erhoffen konnten.
(Sehr wahr!)
Entwurf einer Verfassung des Deutschen Reichs, lautet die Überschrift.
Das Wort „Deutsches Reich ''hat bei den anderen Völkern heute keinen allzu guten Klang.
Es hat sogar einen schlechten Klang wegen der von mir schon kurz skizzierten Geschichte.
Für uns Deutsche hat (L) das Wort historischen Sinn und auch historische Berechtigung.
Aber die anderen Völker kennen es in ihrer Sprache nur unter dem Ausdruck des imxsrium, dem der Begriff der Gewalt und des Herrschens innewohnt.
Der Franzose wird in dein alten Ausdruck smxirs genau so wie der Engländer in der Bezeichnung srnxürs den alten Begriff des absolutistischen Kaiserreichs, vielleicht sogar den noch viel schlimmeren des modernen Imperialismus herauslesen.
Wir aber wollen doch künftig mit allen Völkern in Frieden, Harmonie, gegenseitigem Einverständnis leben.
Wir denken an keine Gewaltherrschaft, weder nach innen noch nach außen, wir denken an keine Unterdrückung, weder nach innen noch nach außen.
Wir sprechen es auch ganz offen aus: wir denken an keinen Krieg mehr mit unseren Nachbarn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil das unsere Auffassung ist, glaube ich, sollen wir auch das offen aussprechen, was ist.
Deshalb werden wir Sozialdemokraten beantragen, statt „Verfassung des Deutschen Reiches ''zu sagen: „Verfassung der deutschen Republik ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter dem Einfluß des ich hätte beinahe gesagt: alten Bundesrats, also unter dem Einfluß des Staatenausschuffes oder des Reichsrats trägt der Verfaffungsentwurf nach unserer Auffassung allzu sehr dem alten partikularistischen Geist der Vergangenheit Rechnung.
Als Sozialisten sind wir aus politischen Gründen und aus unserer ganzen wirtschaftlichen Auffassung heraus Anhänger und Befürworter des Einheitsstaates, und wir wissen uns in dieser Auffassung mit der überwiegenden Majorität des deutschen Volkes einig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vergangenheit des deutschen Volks mit seiner, jahrhundertelangen Zerrissenheit in seine einzelnen Stämme zwang von jeher die Besten des deutschen Vols zu diesem (0) Kampf für die deutsche Einheit.
Muß man heute noch an all das Elend dieser deutichen Zerrissenheit erinnern, die das deutsche Volk jahrhundertelang zum Spielball europäischer Kabinettspolitik, Deutschland zum Schlachtfeld Europas gemacht hat
Muß man jetzt noch an das Elend des dreißigjährigen Krieges erinnern und die daraus folgende Erniedrigung Deutschlands und die ebenfalls daraus folgende jahrhundertelang dauernde politische und wirtschaftliche Zurückgebliebenheit Deutschlands
Vieles von dem, was sich heute „berechtigte Eigentümlichkeiten der deutschen Volksstämme ''nennt, ist oft nichts anderes als der Deckmantel für den verknöchertsten Partikularismus, nichts anderes als der Deckmantel für den kleinlichsten Kirchturmegoismus, ist der Mangel an großem nationalem Empfinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen uns vielleicht auch die Frage stellen: sind denn unsere Kleinstaaten, die sich jetzt so sehr auf ihre nationalen Eigentümlichkeiten berufen, historisch gewordene, aus Stammeszugehörigkeit zusammengewachfene Staaten
Sind nicht so und so viel von Napoleon I. willkürlich zusammengeflickt worden, so, als hätte er mit der Schere einen Krönungsmantel zugeschnitten, um damit den Verrat der Rheinbundfürsten zu belohnen und zugleich auch zu verdecken
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten!)
Andere siud doch bloß durch Kauf, Heirat, Fürstenverträge, oft gegen den Willen des Volks, um das es sich damals handelte, künstlich zusammengeleimt und gewaltsam zusammengehalten worden.
All das muß man sich vor Augen halten, wenn man heute den Kampf so mancher Partikularisten gegen das Hineinwachsen in das neue Deutschland steht.
Der Geist der Freiheit, der trotz aller unliebsamen Begleiterscheinungen, wie sie eine so bewegte revolutionäre Zeit selbstverständlich aufweist, aus der neuen Deutschen Republik emporsteigt, ist es, der so manchem politischen Zopfträger und bureaukratischen Perückenhelden Abneigung einflößt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das berechtigte Mißtrauen gegen das alte reaktionäre Preußen hat leider auch so manchem unter unseren Genossen in den kleineren Bundesstaaten den Blick getrübt, so daß jene alten kleinstaatlichen Reaktionäre sich grinsend hinter unsere Genossen stellen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich bin jetzt zur Milde geneigt, seitdem ich am 25.
Februar in den Münchener Blättern, die unter Vorzensur standen, die Erklärung des revolutionären Zentralrats in München gelesen habe und darin folgenden Satz fand: Wage niemand das bayerische Reservatrecht anzutasten!
Deutschland könnte darüber in Trümmer gehen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Unabhängige Revolutionäre und spartakistischc Terroristen als Siegelbewahrer des bayerischen Reservatrechts!
Ich glaube, man kann unseren Genoffen nicht mehr böse sein, sondern muß ihnen schweigend vergeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Das alte Preußen, das immer der stärkste und gefährlichste Partikularist war, das dem Reiche jede moralische Eroberung unmöglich machte, das seine reaktionäre Macht einzig und allein dem Dreiklassenwahlrecht verdankte, das Preußen, das auch jeden Kulturfortschritt im Reich hintanhielt, (Erregte Zurufe rechts.
Lächerlich!
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) dieses Preußen ist heute nicht mehr.
Es ist zerbrochen.
Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag dm 36.
Februar 1 S19.
1378 (Fischer (Berlin), Abgeordneter.)
(.)
und das neue Preußen ist heute schon auf dem Wege, in das neue Deutschland hineinzuwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Arbeiter haben geradezu ein Lebensinteresse daran, daß dieser Prozeß des Hineinwachsens der Gliedstaaten in das neue Deutschland nicht künstlich gehindert wird durch die ewigen Berufungen auf die alten Reservatrechte, die im letzten Grund doch eigentlich bloß eine Versicherung auf Gegenseitigkeit für die Monarchen gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Arbeiter, das gesamte deutsche Volk braucht den wirtschaftlichen Zusammenschluß des ganzen Deutschlands, wenn es nicht zugrunde gehen soll!
Wir müssen mit unserer Arbeit hier das Interesse der Massen an dem neuen Deutschland wecken.
Sonst ist das neue Deutsch (L) land verloren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, im allen Reich hatte Preußen von vornherein ein großes Übergewicht über die kleineren Bundesstaaten.
Worauf gründete sich dieses Übergewicht
Erstens auf die Monarchie, zweitens auf die Armee, drittens auf die durch die industrielle Entwicklung gesteigerte wirtschaftliche Übermacht.
Die Monarchie existiert nicht mehr, das Heer existiert nicht mehr (Zuruf rechts: Leider!
Ihre Schuld!)
—Ich will mich auf Zwischenrufe gar nicht einlassen, es geht ja sonst von meiner Stunde ab, die Sie mir festgesetzt haben.
Wenn Sie übrigens nicht gescheiter werden, lohnt sich das Eingehen darauf auch nicht!
(Heiterkeit.)
Die wirtschaftliche Übermacht ist heute kaum noch vorhanden und für die Zukunft nicht mehr zu fürchten, wenn mit Preußen zugleich die Bundesstaaten in Deutschland aufgehen.
Daß das heutige Preußen seine wirtschaftliche Überlegenheit und sein wirtschaftliches Übergewicht nicht mehr in der alten rücksichtslosen Foim gegen die Bundesstaaten ausnutzen will, das zeigt doch am allerbesten die Tatsache, daß das jetzige preußische Ministerium sich sofort bereit erklärt hat, sein ganzes Eisenbahnnetz dem Reich zur Verfügung zu stellen, (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
wenn auch die kleineren Bundesstaaten hierzu sich bereit erklären.
11. All die jahrzehntelangen Klagen über die rücklichtslose Ausnützung dieses Machtmittels der Tarifpolittk gegen Sachsen, gegen Thüringen, gegen Bayern usw.
sind damit mit einem Male beseitigt.
Es bedarf natürlich unsererseits, glaube ich, gar keines weiteren Wortes, daß wo die Aufgabe der sogenannten Reseroatrechte für die einzelnen Staaten mit der Ausgabe finanzieller Rechte verknüpft ist, oder wo durch dieses Aufgeben der einzelnen Staaten gar eine finanzielle Bedrängnis für die Bundesstaaten herbeigeführt würde, es eine ganz selbstverständliche Pflicht des Reichs ist, volle Entschädigung zu gewähren.
Das Reich wird diese Pflicht rückhaltlos anerkennen, und wir müssen sie —schrankenlos, möchte ich sagen in der Gesetzgebung verankern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir von unserem sozialistischen Standpunkt aus den Gedanken der Staatseinheit vertreten, so treten wir als Sozialdemokraten selbstverständlich auch ein für die weitgehendste Autonomie in den Gemeinden, für das weitgehendste Selbstbestimmungsrecht in den Provinzen, für die volle Wahrung aller berechtigten Eigentümlichkeiten der verschiedenen Volksstämme.
Aber bayerische Ehegesetzgebung oder den hellblauen Uniformrock des bayerischen Postillons, einen württembergischen Kriegsminister, einen hessischen Gesandten, und (0) was dergleichen Dinge sind, alle diese bis ins Groteske zu übertreibenden Reservatrechte werden wir niemals als berechtigte Eigentümlichkeiten der deutschen Volksstämme gelten lassen können.
Vergessen wir doch auch eines dabei nicht!
Die Gewaltpolitik unserer alten Regierung, die Gewaltpolitik unserer durch unseren Niederbruch bis zur Siedehitze übermütig gewordenen Feinde hat uns zu einem Bettlervolk gemacht.
Wir sind wieder so arm, wie wir es nach dem dreißigjährigen Kriege waren, und alle Schranken, die unser kulturelles Wiederaufleben und die Zusammenfassung unserer wirtschaftlichen Kräfte auch nur im geringsten hemmen, müssen jetzt im gesamten nationalen Interesse verschwinden.
Wir haben auch keine Zeit, unsere besten Kräfte jahraus jahrein damit zu vergeuden, daß fortwährend Kämpfe und Verhandlungen geführt werden müssen über Sreuerfragen, Verkehrsfragen, Eisenbahnfragen, Schulfragen mit den einzelnen Bundesstaaten.
Wir müssen also sagen: fort mit dem Partikulartsmus und her mit dem deutschen Einheitsstaat!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten!)
Die Revolution ist nicht gemacht worden bloß darum, daß eineinhalb oder zwei Dutzend jener unnützen Ztvillisten beseitigt werden.
Ich weiß zwar nicht, ob es bloß ein Versehen oder auch eine Konzession an den sogenannten föderativen Charakter des neuen Reichs ist, daß in Artikel 16 der Verfassung sogar die Bestimmung des Wahlatters fehlt, so daß der eine Bundesrat das 30., der andere das 20.
Lebensjahr festsetzen kann für die Wahlmündigkeit.
Und ist es auch eine berechtigte Eigentümlichkeit der einzelnen Volksstämme, daß das deutsche Jndigenat nicht ausreicht für die Berechtigung zur Teilnahme an den Staats- und Gemeindewahlen in den Einzelstaaten
In (o) Artikel 29 wird unter den „Grundrechten des deutschen Volks ''ausdrücklich ausgesprochen, daß ohne Staatsangehörigkeit in einem Gliedstaat der deutsche Bürger kein Grundrecht hat; denn es kann ihm die Ausübung politischer Rechte untersagt werden.
In dem Satze vorher wird ihm zwar bescheinigt, daß die Angehörigen jedes Gliedstaates in allen anderen Gliedstaaten die gleichen Rechte und Pflichten haben, wie die eigenen Staatsangehörigen; aber in bezug auf die Rechte schlägt der zweite Satz den ersten Satz sofort wieder tot, und die Wortfassung läßt sogar einen Streit darüber zu, ob er nicht auch sogar an der Ausübung der politischen Neichsrechte gehindert werden kann, wiewohl ganz offenbar nur die Landesrechte gemeint sind.
Bei dieser Sachlage ist es erklärlich, daß wir in bezug auf die verfassungsrechtliche Stellung der Gliedstaaten beziehentlich des Reichsrats uns unsere endgültige Stellung vorbehalten, bis die Befugnisse des Reichsrats definitiv festgesetzt sind.
Wir werden aber mit aller Kraft mitarbeiten, die Befugnisse der Zentralgewalt zu erweitern, die Zentralgewalt möglichst zu verstärken, und namentlich wird meine Fraktion dafür eintreten, daß die Vertreter der Gliedstaaten im Reichsrat im Sinne der Demokratie von den gesetzgebenden Körperschaften gewählt werden, wie dies übrigens auch schon der erste Entwurf der Verfassung ausdrücklich vorgesehen hatte.
Meine Partei behält sich auch bezüglich des Reichspräsidenten ihre endgültige Stellungnahme vor, bis die Befugnisse des Reichspräsidenten in den ferneren Lesungen definitive Gestalt gewonnen haben.
Manche der ihm in der Vorlage zugeschriebenen Befugnisse erregen bei uns Bedenken, und man wird die Bedenken teilen, wenn wir uns einmal diese Befugnisse anschauen.
Erstens einmal soll die Wahl des Präsidenten auf dem Wege der Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
374 (Fischer Merlin), Abgeordneter.
4) Volksabstimmung erfolge ».
Zweitens soll die Wahl auf sieben Jahre erfolgen und die Wiederwahl in unbegrenzter Wiederholung vorgenommen werden können.
Drittens soll der Reichspräsident Bündnis- und andere Verträge mit auswärtigen Mächten eingehen können; aber nur solche Verträge mit fremden Staaten, die sich auf Gegenstände der Neichsgesetzgebung beziehen, bedürfen der Zustimmung des Reichstags.
Beziehen sich nun Bündnisverträge auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung, müssen diese dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden
Wenn ja, warum denn überhaupt diese Einschränkung in dem Relativsätze
Diese Bestimmung ist dem alten Reichsverfassungsartikel 11 entnommen, und man darf hier vielleicht darauf Hinweisen, daß weder der Dreibundvertrag noch der Rückversicherungsvertrag mit Rußland dem alten Reichstag vorgelegt worden sind.
Sollen nun so verhängnisvolle Bündnisverträge auch fernerhin hinter deni Rücken der Volksvertregung abgeschlossen werden können
Im nächstfolgenden Absatz ist wieder sagen wir einmal eine mißverständliche Fassung.
Sobald ein Völkerbund mit dem Ziele des Ausschlusses aller Geheimverträge geschlossen ist, bedürfen alle Verträge mit den im Völkerbund vereinigten Staaten der Zustimmung des Reichstags.
Soll das nun heißen, daß künftighin nur noch mit den im Völkerbund vereinigten Staaten Verträge abgeschlossen werden können, oder kann man daraus den Schluß ziehen, daß der Reichspräsident mit anderen Staaten Geheimverträge abschließen kann, die er dem Parlament überhaupt nicht vorzulegen braucht
Viertens, der Reichspräsident hat den Oberbefehl über die gesamte Wehrmacht.
Fünftens, der Reichspräsident hat die Neichsbeamten und die Offiziere zu ernennen.
Sechstens, der Reichspräsident kaun die Wehrmacht gegen Gliedstaaten aufbieten, wenn diese ihre Verls) fassungsrechtlichen oder gesetzlichen Pflichten nicht erfüllen.
Siebentens, der Reichspräsident kann die Militärmacht auch aufbieten, wenn in einem Gliedstaat die öffentliche Sicherheit und Ordnung in erheblichem Maße gestört oder gefährdet ist.
Er kann dann aber auch das Veretnsrecht, Versammlungsrecht, Koalitionsrecht, die Preßfreiheit, er kann alle garantierten Rechte persönlicher Freiheit aufheben, er wird geradezu mit Diktaturgewalt ausgerüstet.
Er hat dann allerdings unverzüglich die Genehmigung des Reichstags einzuholen und die Anordnungen aufzuheben, wenn er diese Zustimmung des Reichstags nicht findet.
Wie steht die Sache aber, wenn der Reichstag zu einer solchen Zeit nicht versammelt ist
Muß dann der Reichstag unverzüglich einberufen werden oder genügt in solchen Fällen die nachträgliche Einholung der Genehmigung beim Wiederzusammentritt des Reichstags
Oder sollen alle diese Bestimmungen erst durch das in Aussicht gestellte Reichsgesetz bestimmt werden
Achtens: Der Reichspräsident kann aber auch den Reichstag auflösen, freilich nur einmal aus gleichem Anlaß.
Wann ist dieser Anlaß gegeben, welche Vorausetzungen sind dafür notwendig
Davon steht kein Wort n der Verfassung.
Der frühere Reichstag konnte während einer Legislaturperiode nur auf ausdrücklichen Beschluß es Bundesrats und unter Zustimmung des Kaisers aufgelöst werden.
Die jetzige Verfaffungsvorlage gibt also dem Reichspräsidenten eine höhere, uneingeschränktere Macht, als sie früher der Kaiser besaß, jedenfalls eine höhere Macht, als sie der Präsident der Französischen Republik oder der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika besitzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird also diese von mir vertretene Zurückhaltung gegenüber solchen weitgehenden Machtbefugnissen des Reichspräsidenten verstehen bei einer Partei, die auf demokratischem Boden steht und hierbei sich auch des (6) Artikels 2 der Verfassung erinnern, der da lautet: Die Staatsgewalt liegt beim Volke.
Wir dürfen uns hierbei auch nicht von dem Gedanken beeinflussen lassen, daß jetzt auf dem Posten des Reichspräsidenten ein Sozialdemokrat steht.
War die frühere Reichsoerfassung auf den Leib des Kanzlers Bismarck zugeschnitten die jetzigeVerfassung soll nicht auf den Reichspräsidenten Ebert zugeschnitten sein.
Wir müssen mit der Tatsache rechnen, daß eines Tages ein anderer Alaun aus einer anderen Partei, vielleicht sogar aus einer reaktionären, staatsstreichlüsternen Partei an dieser Stelle stehen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gegen solche Fälle müssen wir uns doch vorsehen, zumal die Geschichte anderer Republiken höchst lehrreiche Beispiele in dieser Beziehung geliefert hat.
Wir dürfen ferner auch das eine nicht vergessen: wir sind noch kein freies Volk: zur Freiheit muß ein Volk erzogen werde », (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten) und das deutsche Volk muß erst recht zur Freiheit erzogen werden.
Gewiß, der jetzige Reichspräsident bietet uns alle Garantien gegen jede Mißdeutung und gegen jeden Mißbrauch, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber nicht alle Teile des deutschen Volkes stehen auf dieser sittlichen Höhe.
Sogar Lakaien und Speichellecker können die beste Sache diskreditieren, wie schon jetzt die erlogenen Schmock-Nachrichlen und Anwürfe von einem Hofinal schallantt des neuen Präsidenten, von den Königsund Fürstenschlössern, die für ihn als Wohnung ausersehen werden, dies alles zur Genüge dartun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter dürfen wir auch nicht vergessen, daß in der Verfassung eine Bestimmung fehlt, die Frankreich aus bitterer Erfahrung heraus in seine Verfassung aufgenommen hat, nämlich die Bestimmung: die Mitglieder der Familien, die in Frankreich regiert haben, sind für die Präsidentschaft der Republik nicht wählbar.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es dürfte gar nicht unangebracht sein, zumal bei der großen Zahl solcher Bewerber um einen solchen Posten, diese Bestimmung auch in die Verfassung der deutschen Republik aufzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ganz im Vorbeigehen möchte ich mir noch die ganz selbstverständliche Bemerkung erlauben, daß die sozialdemokratische Fraktion sich einstimmig und entschieden gegen die Einführung des Präsidenten in den Gliedstaaten ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!)
Es wirkt ja geradezu wie eine Farce, wenn die deutsche Republik als Ersatz für die glücklich los gewordenen 20 oder 22 Landesfürsten sich nun plötzlich 20 oder 22 Präsidenten zulegen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der uns von der Regierung vorgelegte Verfaffungsentwurf mit seinen 118 Artikeln ist ein sehr umfangreiches Werk geworden.
Vielleicht wäre auch hier weniger mehr gewesen.
Was wir vor allem bedauern, ist, daß er nicht ein Werk aus einem Guß ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß die hohen Anforderungen und Hoffnungen, die das Volk in dieser großen Zeit nach seinem erhabenen Werke der Zertrümmerung des alten Obrigkeitsstaates mit Recht hegen durfte, nicht erfüllt worden sind.
Der Entwurf trägt den Stempel des Kompromisses zwischen den Anforderungen des Einheitsstaates und den Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
1 S S (Fischer (Berlin), Abgeordneter.)
M Fesseln des Föderativstaates an der Stirn.
Er sucht diesen Fehler vielleicht durch eine recht reiche Mannigfaltigkeit wiedergutzumachen, aber ich habe die Empfindung, als ob unter dieser Mannigfaltigkeit sehr häufig die Klarheit gelitten hätte.
Was soll man zum Beispiel zum Art.
34 sagen: „Die Arbeitskraft steht unter dem Schutze 'des Reiches ''
Was heißt das
Soll das das Recht auf Arbeit siipulieren
Dann muß doch auch die Arbeitspflicht hinein.
Soll damit die allgemeine Staatsverpflichtung zum Arbeiterschutz ausgesprochen werden
Das ist unnötig; denn im Art.
9 ist ja der Arbeiterschutz ausdrücklich als eine der Aufgaben bezeichnet, welche für die Reichsgesetzgebung in Betracht kommen.
Art.
33 wieder besagt: „Die Koalitionsfreiheit darf in keiner Weise beschränkt werden ''.
Ist es da nicht notwendig, daß erst ihre Gewährleistung ausgesprochen wird, und daß die Garantien bezüglich der Sicherung aufgeführt werden
Art.
37 stellt den lapidaren Satz auf: „Das Eigentum ist unverletzlich '', muß aber im gleichen Atem das Recht der Enteignung festsetzen.
Er schränkt aber auch dieses Recht der Enteignung sofort wieder ein durch den geradezu ungeheuerlichen Grundsatz: „eine Enteignung kann nur zum Wohle der Allgemeinheit gegen Entschädigung auf gesetzlicher Grundlage vorgenommen werden.
(Zurufe rechts) Warten Sie es nur ab!
Gegen die Festlegung eines solchen Grundsatzes in der Verfassung ohne jegliche Einschränkung erhebt seine Fraktion Widerspruch.
Entschädigung kann nur da gewährt werden, wo auf der anderen Seite eine Aufwendung gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir nur ein Beispiel.
Die Frage der Sozialisierung der Bergwerke ist doch eine Frage höchstens der allernächsten Monate.
Sollen da etwa Entschädigungen für den Entgang künftiger Gewinne gewährt werden
Sollen da die Bergliebesgaben für die Arenberg, für die Thiele-Winckler usw.
verewigt werden
Und wie steht es mit der Entschädigung da, wo das Anlagekapital bereits zehnfach, zwanzigfach, hundertfach wieder herausgeholt worden ist
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Das hieße doch einfach in vielen Fällen die Sozialisierung im Interesse der Kapitalisten vornehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit sie unter Umständen ja nicht unter der Konkurrenz des Staates zu leiden haben.
So verstehen die Arbeiter die Forderung der Sozialisierung nicht.
Der allgemeine und selbstverständliche Grundsatz der Entschädigung würde da unter Umständen geradezu all Ldsurclum geführt.
So gäbe es noch eine ganze Reihe von Artikeln zu kritisieren, was wir uns aber für die Spezialdebatte vorbehalten wollen.
Nur noch einen Punkt möchte ich hervorheben.
In Art.
9 sind die Gebiete aufgezählt, welche der Gesetzgebung des Reichs unterstehen.
Gegenüber den in der früheren Verfassung im Art.
4 aufgeführten Gebieten liegt gewiß ein Fortschritt vor.
So ist setzt endlich einmal der Bergbau der Reichsgesetzgebung unterstellt worden.
Als vierten Punkt finden wir da die Regelung der Rechtsverhältnisse der Angestellten und Arbeiter.
Wir dürfen vielleicht daran erinnern, daß auch die Beamten verlangen, daß ihre Rechtsverhältnisse in den grundlegenden Hauptbestimmungen einheitlich von der Reichsgesetzgebung geregelt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daneben bleibt die Regelung der Arbeiterversicherung und des Arbeiterschutzes nach wie vor dem Reiche vorbehalten, und gerade das letztere Gebiet erfordert das schnellste Wiedereingreifen des Staates.
Unsagbaren Schaden haben die Arbeiter, besonders die Frauen und die Jugendlichen, in den Kriegsjahren erlitten.
Nahezu alle Schutzbestimmungen sind aufgehoben worden.
In (6) Tag- und Nachtschichten und innerhalb der gesetzlichen Ruhepausen ist die Arbeitskraft durch unendlich lange Arbeitszeit bet ungenügender elendester Ernährung geradezu verwüstet worden.
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Mehr als früher muß daher das Reich jetzt eingreifen, und mehr als früher muß diese Tatsache als Pflicht des Staates in der Verfassung ausgesprochen worden.
In seiner Schrift über „Verfassungswesen ''spricht Lassalle den bekannten Gedanken aus, daß die Verfassung eigentlich nur der juristische Ausdruck der tatsächlichen Machtverhältnisse sei, daß Verfassungsfragen daher in erster Linie nicht Rechts-, sondern Machtfragen seien.
Die politische und wirtschaftliche Entwicklung im Reiche liefert den Beweis dafür.
Entsprechend der Umwandlung der wirtschaftlichen Grundlagen der Gesellschaft hat sich das Verhältnis der Arbeiter zum Staate gewandelt.
Die Arbeiter sind eben heutzutage nicht mehr bloße Staatsbürger, sondern die organisierte Arbeiterschaft ist als solche ein politischer und wirtschaftlicher Machtfaktor geworden, der als selbständige Macht um Anerkennung dieses Verhältnisses auch in der Verfassung kämpft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In immer neuen Formen kämpft die organisierte Arbeiterschaft um diese verfassungsrechtliche Anerkennung.
Die Revolution hat uns die neue Form der Arbeiterund Soldatenräte gebracht.
Die Hoffnung und das Vertrauen, das die Arbeiter, und hierbei die unorganisierten in einem viel höheren Grade als die organisierten, in diese Räte setzten, fließt zum Teil aus der elenden Lage der Arbeiterklasse infolge der Überanstrengung und Unterernährung der letzten 4 Jahre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, die Arbeiter- und Soldatenräte haben vielfach wilde Übergriffe gemacht.
Aber in dieser bewegten revo- (v) lutionären Zeit, wo alle Dinge auf den Kopf gestellt sind, glaube ich, muß man auch für solches Exzedieren ein gewisses Verständnis besitzen, und wir haben aus dem Munde der Neichsregierung doch gehört, in wieviel unzähligen Fällen sich diese Arbeiter- und Soldatenräte zum Wohle der Revolution und zum Wohle des Landes bewährt haben.
Heute nach Schaffung der Reichswehr, nach der Auflösung des alten Heeres, sind die politischen Funktionen der Soldatenrätc gegenstandslos geworden, wie ja nach Schaffung der Nationalversammlung dex Zentralrat selber seine Vollmacht in die Hände der Nationalversammlung gegeben hat.
Aber auch in dem Aktionsprogramm der Regierung sind Vertretungskörperschafren der Soldaten für eine ganze Reihe von Funktionen als zweckdienlich in Aussicht genommen.
Vor wenigen Tagen hat der bekannte Oberst Reinhardt in Berlin sich über die neue Wehrverfaffung ausgelassen und sich dabei auch über diesen Punkt geäußert.
Ich halte diese Äußerung aus dem Munde eines Sachverständigen für so bedeutungsvoll, daß ich sie hier doch wiedergeben möchte.
Oberst Reinhardt verwies auf die dringende Notwendigkeit des Beibehaltens der Bertrauensräte, wie sie sich in seinem Regiment glänzend bewähren.
Ihre Mitwirkung nicht nur bei Fragen der Verpflegung und des Mannschaftssports, sondern auch im Disziplinarund Gerichtsverfahren habe ein fröhliches Wirken und Schaffen bei der Truppe ermöglicht, das man bisher auf militärischem Gebiete für geradezu unmöglich hielt, das aber die schönsten Früchte zu zeitigen verspreche.
(Hört!
hört!
und Zuruf.)
Ja, ob Sie ein Kind Anton oder Kaspar nennen: es bleibt doch ein Kind, und zwar ein Junge.
Ich habe eben jetzt erklärt, wie wir die politischen und wirtschaftlichen Funktionen dieser Soldatenräte aufgefaßt wissen 3761Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Wische« (Berlin), Abgeordneter.)
l) wollen.
Da ist eS überflüssig, daß ich dasselbe noch einmal wiederhole.
Bei den Arbetterraten liegen die Dinge ganz ähnlich.
In ihren politischen Funktionen haben die Arbeiterräte jetzt nach der Wahl demokratischer Vertretungen in Reich, Staat und Gemeinde sich in die neuen verfassungsmäßigen Zustände einzufügen.
Auf wirtschaftlichem Gebiete verbleibt ihnen aber ein weites Tätigkeitsfeld, und es wird eine der ersten Aufgaben der sozialen Gesetzgebung sein müssen, die Funktionen solcher Arbeiter- oder Betriebsräte, oder wie man sie nennen will, gesetzlich festzulegen.
Ihre Mitwirkung im Betriebe bei Regelung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse, auch ihre Mitwirkung bei der Sozialisierung verschiedener Arbeitszweige, ihre gutachtliche Äußerung über wirtschaftliche und sozialpolitische Fragen, das Recht, in solchen Fragen selbst Anträge an die Regierung und die gesetzgebenden Körperschaften stellen zu dürfen —, alles das sind Ausgaben, denen nicht bloß die Arbeitet allein Bedeutung zumessen; sie gesetzlich zu verankern, damit diese Räte ihre Aufgabe erfüllen können: an der Einführung des sogenannten konstitutionellen Fabrikbetriebes mitzuwirken.
Ich glaube, dazu ist der Erlaß eines Gesetzes notwendig, um dessen Einbringung wir die Reichsregierung dringend ersuchen.
Neu ist zu den Aufgaben der Reichsgesetzgebung hinzugekommen das Enteignungsrecht und unter Art.
15 die „Regelung der Herstellung und Berteilung der wirtschaftlichen Güter für die deutsche Gemeinwirtschaft ''.
Ganz verstanden habe ich das nicht, das liegt aber vielleicht an mir.
(Heiterkeit.)
Vielleicht würde man bei einem anderen Wortlaute die Sozialisierung von Naturschätzen und Wirtschaftsunternehmungen herauslesen.
Aber die Erfüllung all dieser (6) Aufgaben litt bisher daran, daß die Ausführung der Reichsgesetze durch die Landesbehörde erfolgt ist.
Daran hält auch die neue Verfassung grundsätzlich fest oder vielleicht besser: mit Rücksicht auf die Stellung der Gliederstaaten muß sie daran festhalten.
Durch die neue Zusammensetzung der Einzellandtage, insbesondere der neuen wahlgesetzlichen Grundlage, ist das jetzt mehr als früher möglich, die Kontrolle der Ausführung ganz anders zu handhaben, als es in den früheren Klassenparlamenten der Fall war.
Das Verkehrswesen ist aus den Aufgaben, die ''der reichsgesetzlichen Reform harren, herausgenommen und in einem eigenen Abschnitt behandelt worden; aber die Hoffnung, daß endlich Eisenbahn und Wasserwege dem Reiche ausnahmslos und vorbehaltlos unterstellt werden, ist bitter enttäuscht worden.
Auch hier hat zum Schaden der wirtschaftlichen Entwicklung und der wirtschaftlichen Hebung des Reichs der allmächtige Partikularismus den Reichsgeist niedergezwungen.
Und gerade totgeschlagen wurde der Geist des Reichs auf dem Gebiete des Schulwesens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit Jahrzehnten rufen alle Kultursreunde nach Vereinheitlichung des Schulwesens.
Die Nationalliberalen haben schon 1871 bet der Beratung der damaligen Verfassung diese Forderung vertreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Revolution vom 9.
November hat in weiten Volkskreisen die Hoffnung auf Erfüllung dieser alten Forderung gesteigert; aber auch die neue Reichsregierung hat nicht die Kraft aufgebracht, dieses Ideal der besten Kräfte des Volkes zu erfüllen.
Man könnte beinahe von einem Rückschritt sprechen, wenn man die Bestimmung der Verfassung ins Auge faßt, die vom Kapitel der Schulen handelt.
Nicht einmal die Unentgeltlichkeit der Volksschule Freitag den 28.
Februar 1919.
11——.
ist erreicht worden.
Nach Artikel 31 soll der Unterricht (0) in der Volksschule unentgeltlich sein.
Wenn aber nun ein Gliedstaat nicht will, dann bleibt es beim Schulgeld: denn anzunehmen, daß einmal der Reichspräsident ein militärisches Aufgebot erlassen wird, das können wir nicht als wahrscheinlich voraussetzen.
Auch die Einheitsschule ist nicht einmal gesichert.
Es heißt zwar: „das Schul- und Unterrichtswesen in allen Gliedstaaten ist so einzurichten, daß sich auf der Volksschulbildung der Unterricht der mittleren und höheren Bildungsanstalten aufbaut ''; aber da das Unterrichtswesen, wie wir gehört haben, unter Aufsicht der Gliedstaaten und nicht des Reiches steht, so dürften wir noch jahrelang in den Gliedstaaten die Vorschule weiter schleppen.
Auch das Staatsschnlmonopol ist nicht ausgesprochen worden, und so ist dem Unfug der Privatschulen, dem Auswuchs hochmütigen Klassendünkels und der religiösen Intoleranz nach wie vor in Deutschland Tür und Tor geöffnet.
Es wird Aufgabe des Reichstags sein, auf dem Gebiete des Schulwesens den Schritt zu tun, den die neue Zeit fordert und den die besten Teile des deutschen Volkes schon seit lange gefordert haben.
Schließlich muß er dem neuen Reichsrat die Verantwortung überlassen, ob daran das Verfassungswerk scheitern wird.
Meine Fraktion wird natürlich mit ganzer Kraft daran mitarbeiten, daß das Verfassnngswerk von dem Geist der neuen Zeit erfüllt, vom sozialistischen Geist durchtränkt und die Hoffnungen eines neuen einigen Deutschlands erfüllt werden, auf daß das Goethewort von dem freien Volke auf freiem Grunde sich erfülle.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meinem Herrn Vor- redner muß ich die Bemerkung machen, daß vor dem Kriegsausbruch ich möchte als Zeitpunkt die Jahrhundertwende bezeichnen Einheit und Macht, Ruhe und Würde des Reichs nach außen, eine unaufhaltsam aufsteigende Entwicklung der wirtschaftlichen Kräfte Deutschlands im Innern kühner über dem deutschen Volke sich wölbte, als man in der Zeit der Zerrissenheit überhaupt je erwartet haben konnte.
Der Friede, der lange gewahrt war, hat nns ermöglicht, unsere Macht und unsere Entwicklung zu stärken und unsere Bevölkerungszahl zu vermehren, ohne Vermehrung von Land und Leuten von draußen, wofür wir kein Bedürfnis hatten, zu vermehren unseren Wohlstand und die Wohlfahrt des demschen Volkes.
Die Retchseinheit war damals gesichert durch ein starkes Heer und eine Flotte, an deren Mast stolz die deutsche Flagge wehte.
An Kaisers Geburtstag hat damals das deutsche Volk gefleht, daß Gott ihn segne, den Kaiser und das kaiserliche Haus.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun kam der Krieg, und mit dem Kriege wurde die Hoffnung, die seinerzeit Windthorst ausgesprochen hatte, daß es den deutschen Fürsten unter Mitwirkung des deutschen Volkes gelingen möge, unter allen Umständen das Deutsche Reich gegen alle Gefahren von außen und von innen zu schützen, zuschanden.
Es ist jüngst von dem Herrn Abgeordneten Haase in Verbindung mit dem Kriege mein Name genannt worden.
Die Bemerkung, die er damals zitierte, trifft nicht das, was er meinte.
Ich habe damals nach der ersten Darlegung des Kanzlers v. Bethmann Hollweg über seine Friedensziele an diese Darlegung die Bemerkung geknüpft: das bedeute, daß DÄgien kein Bollwerk Englands bilde.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ich absichtlich in dieser Form den Konjunktiv gewählt habe, weil ich deni Kanzler Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
377 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
(4) freistellen wollte, die Folgerung, die ich aus diesen seinen Worten zog, als richtig anzuerkennen oder zu bestreiten.
Ich habe dann, an diese Konjunktivform anknüpfend, die weitere Bemerkung gemacht: das hat zur notwendigen Folge, daß Belgien politisch, militärisch und wirtschaftlich in unserer Hand zu liegen kommen wird.
Ich habe dann aber beigefügt aus eigenem —die staatsrechtliche Organisation dieses Landes bleibt unberührt, darüber mag der wirklich abgeschlossene Friede seinerzeit entscheiden.
Ich glaube, daß die Bemerkung, die über mich damals gemacht worden ist, nicht zutrifft.
Wie jeden Krieg habe ich auch den gegenwärtigen es ist ja bei dem blutigen Ergebnis und dem tragischen Ende des Krieges schwer, den Ausdruck zu gebrauchen als ein Vabanquespiel angesehen und mit schwerer Sorge die ganze Zeit hindurch begleitet; darüber wird mir unser eigener Herr Präsident die Bestätigung geben können.
Nach 52 Kriegsmonaten gebar dann der Krieg die Revolution.
Damit war der Kaisertraum ausgeträumt.
Am 14.
November 1918 teilte der Rat der Volksbeauftragten dem „Reichsgesetzblatt ''mit, die Revolutionsregierung setze sich die Aufgabe, das sozialistische Programm zu verwirklichen.
Am 28.
November kam es ist auch charakteristisch die Aufforderung des Kaisers an Beamte und Offiziere, zu helfen, das deutsche Volk gegen die drohende Gefahr der Anarchie, der Hungersnot und der Fremdherrschaft zu schützen.
Damit trat nun die neue Wendung in der Revolutionsperiode ein, die mit 1789 begonnen hat und noch nicht abgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Seit mehr denn 100 Jahren hatte kein feindlicher Fuß den deutschen Boden betreten.
Seit Abschluß des Waffenstillstandes stehen unsere Feinde auf beiden Seiten des Rheins und unterfangen sich, dem Reichsadler die Federn samt den Flügeln auszurupfen, um den Ausdruck lo) zu wiederholen, der von Ludwig XIV.
gegenüber Deutschland gebraucht worden war.
1 Jetzt sind Macht und Größe dahin, wir sind unter das drückende Joch unserer Gegner gespannt.
1 Waffenlos steht der Reichspräsident der äußeren und inneren Zerstörung gegenüber, wie uns die alltäglichen Berichte beweisen.
Jede Waffenstillstandsverhandlung zeigt aufs neu: Versöhnen kann uns keine Reu!
Geblieben ist uns aber der Grundstock des Reichsgebiets und des deutschen Volksvermögens an liegenden Gründen, geblieben sind dem deutschen Volke seine geistigen und sittlichen Kräfte, geblieben ist die Einheit des Deutschen Reichs und des deutschen Volks.
Nach Napoleon wird die Politik bestimmt durch die Geographie.
Dem Deutschen Reiche ermöglicht seine geographische Lage nicht, einen abgeschlossenen Staat zu bilden.
Wir sind um unserer selbst willen auf die Umwelt angewiesen, wir sind es aber auch nach der Idee der Menschheit, in der liegt, daß wir unsere Aufgaben in der Gesamtheit der Menschen zu erfüllen haben.
Die Abschließung Deutschlands durch Nationalitätenpolitik hat sich als ein Akt erwiesen, der der Natur der Menschen nicht entspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Völker sind Glieder einer höheren universellen Ordnung, in der sie nicht nur nebeneinander, sondern auch in gegenseitiger Ergänzung nnd Unterstützung unter einer über ihr stehenden Rechtsgewalt zusammenzuwirken haben.
Noch fehlt uns diese Organitsation.
Sie sollte unter christlichen Völkern möglich sein, weil das Christentum die Völker sittlich binden und innerlich verbinden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Die Verfassung hat für den gegenwärtigen Zustand vorgesehen, daß die allgemein anerkannten Regeln des Völkerrechts als bindende Bestandteile des deutschen Reichsrechts anzusehen seien.
Ich nehme an, daß diese Nationalversammlung.
1916.
17.
Sitzung.
Bestimmung dahin zu verstehen ist, daß sie in Kraft bleibt (0) nur in betreff der Staaten, die uns gegenüber die Gegenseitigkeit wahren.
Der Herr Vorredner hat die unitarische Richtung für das Reich vertreten.
Aber auf dem Gebret des Deutschen Reiches hat das deutsche Volk in seiner geschichtlichen Entwicklung immer in Stämmen nach den Stammeseigentümltchkeiten zusammen gelebt.
Ein Einheitsvolk ist das deutsche Volk nie gewesen, und deshalb wird auch für die Zukunft an der Spitze unserer Erörterungen über die nationale Gestaltung die Frage stehen müssen, ob wir an diesem föderativen Eharakter des deutschen Volkes festhalten, oder ob wir in den unitarischen Staat übergehen wollen.
Die föderative Verbindung der deutschen Stämme entsprach der Mannigfaltigkeit des deutschen Lebens in Nord und Süd, in Ost und West, der verschiedenartigen Zusammenfassung und Veranlagung des deutschen Volkes in seinen einzelnen Stämmen, dem Reichtum an politischen und kulturellen Wirkungen des deutschen Lebens in seinen zahlreichen landschaftlichen und örtlichen Brennpunkten.
Aus diesen territorialen, ethnographischen und kulturellen Gründen, glaube ich, wird auch das Deutsche Reich als Republik ein Bundesstaat bleiben müssen.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Der Entwurf steht auf diesem Boden.
Die Rede des Herrn Reichsministers hatte eine etwas andere Richtung, und ich bin bei dieser Rede zweifelhaft geworden, ob man die Änderungen, die an Entwürfen des Reichsministeriums durch die Beschlußfassung des Reichsrats herbeigeführt werden, so, wie es hier geschehen ist, der Öffentlichkeit vorführen soll.
Mir will scheinen, daß es richtig sei, diese internen Vorgänge auch vor der Öffentlichkeit intern bleiben zu lassen.
Der Entwurf sieht die Aufnahme Deutsch-Österreichs in das Reich vor.
Deutsch-Österreich gehört nach Ge- (v) schichte und Nationalität zum Deutschen Reich.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Sein Ausschluß und der damit zusammenhängende allmähliche Zerfall des österreichischen Kaiserreichs hat das Deutsche Reich einer Flankendeckung nach Osten beraubt und ihm die Verbindung mit dem Donautal und mit der Adria verlegt.
(Sehr richtig!)
Kommt Deutsch-Österreich zum Deutschen Reiche zurück, dann tritt wenigstens die Dichterstelle in Kraft, daß „gespannt ist ein einig Zelt ob allen deutschen Landen ''.
(Sehr wahr!)
Wenn wir bei der föderativen Neugestaltung des Reiches verbleiben, so ist eine Neuordnung nötig an Haupt und Gliedern.
Für die föderative Gestaltung ist nun die Frage zunächst nicht gleichgültig, ob die seitherige einzelstaatliche Gliederung beibehalten werden solle, auch in dem Umfange, in dem sie in den Freistaat eingetreten ist.
Die Frage berührt namentlich Preußen.
Die Frage ist eine Frage der Stärkung des Reichsregiinents.
Sie ist nicht neu in der deutschen Geschichte.
Schon 1432 ist diese Frage literarijch angeregt, sie ist in den Reichstagen von 1438 ab wiederholt zur Verhandlung gekommen.
Zur Erhaltung des Landfriedens im Reich, zur Herstellung und Zahlung eines geordneten Heeres sollte das Reich in bestimmte Kreise von ähnlicher territorialer Größe gestaltet werden.
Der Henneberger auf dem kurfürstlichen Stuhl in Mainz hat im Gegensatz zum Kaiser Maximilian nicht die kaiserliche, sondern die Reichsgewalt herausbilden und stärken wollen.
Sein Projekt kam in der Form nicht zur Ausgestaltung.
Die Gestaltung, die es 1522 fand, war nicht mächtig genug, um die Herrschaft der deutschen Reichsgewalt über die einzelnenTerritorien durchsetzen zu können.
Im Deutschen Bunde hat das DeutscheReich 53 378 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
(vr.
Spahn, Abgeordneter.)
(4) seine Gliederung geändert.
Aber was dem Bunde fehlte, war eine kräftige Zentralgewalt.
Diese Zentralgewalt hat das Jahr 1848 dem Deutschen Reich zu bringen versucht.
Auch ihr es nicht gelungen; die Neuorganisation scheiterte damals an den Verhältnissen Preußens.
Zwischenzeitlich war die Wahrnehmung gemacht, daß der Deutsche Bund ohne Zentralgewalt zu einer Bedeutung kam, wenn die beiden stärksten Kräfte in ihm Österreich und Preußen einig waren.
Diese Wahnehmung hat dazu geführt, daß literarisch in den späteren Jahren die Auffassung vertreten worden ist, ob es nicht richtig sei, dem Reiche zwei Präsidenten, einen aus dem Norden, einen aus dem Süden, mit völlig gleichen Rechten an die Spitze zu stellen.
Das Jahr 1866 ist über diese Verhältnisse hinweggegangen.
Das Jahr 187071 hat Preußen eine Verstärkung leiuer Macht gegeben.
Die Entwicklung in Deutschland hat sich dahin vollzogen, daß die preußische Hegemonie entscheidend ward, soweit nicht Preußen selbst freiwillig den anderen Staaten gegenüber auf die Ausübung seiner Hegemonie verzichtete.
Und es zeigte sich die Auffassung als richtig, die in der Frankfurter Nationalversammlung von Soiron vertreten wurde, daß, solange keine Einrichtung gefunden sei, die großen Staaten zu zerstören, die kleinen zu medtatisieren, die Schwierigkeit bestehe, einen Bundesstaat zn bilden aus Staaten, die für den Bundesstaat zu groß, und solchen, die zu klein seien, um überhaupt Staaten zu sein.
Das Nebeneinanderbestehen eines Parlaments, das auf gleicher Grundlage beruht, für das 40 Millionen große Preußen und für das 70 Millionen große Reich wird Schwierigkeiten für die innere Verwaltung hervorrufen, (Zustimmung) so oft politische Inkongruenz zwischen Rcichsgewalt und Preußen vorliegt.
Die Frage, die der Herr Vorredner (L) angeführt hat, ob in Berlin ein Reichspräsident und ein preußischer Staatenpräsident sitzen soll, erhöht auch die Schwierigkeiten der Stellung Preußens im Reich und der Entwicklung des Reichs als Zentralgewalt für das ganze deutsche Volk.
Es ist die Frage in der letzten Zeit erörtert, ob Preußen in seiner Gestalt verbleiben könne.
Bekanntlich hat Friedrich Wilhelm IV.
1848 erklärt, daß er Preußen in Deutschland aufgehen lassen wolle.
Der Gedanke, der den einzelnen Staaten im Deutschen Reiche zugrunde liegt, daß sie einzelne deutsche Stämme umfassen, trifft auf Preußen nicht zu.
Preußen ist eine Zusammenfügnng von Teilen verschiedener deutscher Stämme und von Stämmen, die nicht deutscher Natur sind.
Der Staat ist groß geworden nicht durch die Stammeseigentümlichkeit, sondern einmal durch die militärische Ausdehnung, durch sein Beamtentum, durch die staatliche Organisation in Verbindung mit dem ausgedehnlen Verkehrswesen, das Preußen entwickelt hat.
Es hat sich gezeigt, daß mit dem Wegfall des Herrscherhauies das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit Preußen sich gemindert hat.
Das Herrscherhaus hatte für die Einheit Preußens eine außerordentliche Bedeutung.
Das muß sich klar machen, wer die preußische Geschichte verfolgt.
(Sehr richtig!)
Die preußische Hymne wird mit verschiedener Betonung gesungen, im Osten oder im Westen, (sehr richtig!)
und dazu tritt für Hannover noch die weitere Frage der Unzufriedenheit über die Entwicklung durch das Jahr 1866.
Im Westen kommt die Erkenntnis immer mehr zum Durchbruch, daß die kulturellen Zentren, die der Westen in den verschiedenen Provinzen hat, Berlin gegenüber nicht entsprechend zur Geltung gelangen.
1 (Sehr richtig!)
Diese Zentren wollen sich allmählich selbständiger betätigen, (O) als es ihnen bisher möglich gewesen ist.
Dazu kommt die andere Seite.
Seither war die Personalunion zwischen Preußen und dem Reich dadurch hergestellt, daß der König von Preußen Kaiser war.
Er führte das Präsidium des Deutschen Reichs.
Diese Personalunion ist nun weggefallen, obgleich sie für die Führung der Rcichsleituug und für die Führung Preußens von wesentlicher Bedeutung war.
Wir stehen vor der Frage darin stimme ich überein mit meinem Herrn Vorredner —, ob nicht versucht werden muß, die Verfassung so zu gestalten, daß diese Personalunion in dem Präsidenten hergestellt wird, indem der Reichspräsident Präsident von Preußen wird oder einer der jeweiligen preußischen Präsidenten zugleich Reichspräsident ist.
Ich habe deshalb den Wunsch zum Ausdruck zn bringen, daß alle Einzelstaaten die Frage der Präsidentschaft ihrer Staaten zurückstellen möchten, bis die Reichsverfassuug selbst erledigt ist.
(Sehr richtig!)
Zurzeit kommt doch nur eine provisorische Verfassung zustande und in der provisorische »Verfassung, die nur für Monate zu bestehen braucht, kann diese Frage offengelassen und die Verabschiedung der definitiven Verfassung vorbehalten bleiben.
Die Frage der Zerlegung Preußens war angerührt in dem sogenannten Preußischen Entwurf.
Sie ist aus dem uns vorliegenden Entwurf ausgeschieden bis auf den Schlußsatz des Art.
4, in dem der allgemeine Satz der bis dahin geltenden Verfassung „Die Bildung neuer Staaten bedarf der Bestätigung durch Neichsgesetz ''enthalten ist.
Ich meine, wir sollten bei der Beratung der Vorlage in der Kommission diese Frage ernstlich in Erwägung ziehen.
Die Regelung hängt auch mit anderen Fragen zusammen, vor allen Dingen mit der Frage der Wehrmacht, mit der Frage der Eisenbahnen.
Nach deren 00 Regelung wird sich zeigen, ob die Möglichkeit der Trennung von Staaten auch in der Verfassung vorzusehen ist.
Die Verfassung selbst regelt eingehend nur die Zusammenlegung der Staaten, und da habe ich zu bemerken, daß der Schlußsatz, der in der ursprünglichen Vorlage vorgesehen war und im Reichsrat gestrichen ist, wonach durch Neichsgesetz die Angelegenheit entschieden werden kann, mit dem Eingang der Bestimmung, wonach es sich um freiwillige Entschließung handelt, wenig zusammenstimmt.
Es wäre ein tragisches Geschick, wenn wie 1848 nunmehr auch diese Verfassung an den Verhältnissen zwischen Preußen und dem Reich scheitern sollte.
Das Reich wird wie der Staat gebildet aus Land und Leuten und Negierung.
Volk und Staat sind Begriffe, die an sich nicht feststehen.
Klar erkennbar ist aber das, daß gerade in den jüngsten Jahrzehnten das Natioualitätenprinzip auf die Begriffsbestimmung einen maßgebenden Einfluß ausgeübt hat.
Als Volk ist jedenfalls die in gemeinschaftlichem Leben auf einem Staatsgebiet verbundene Menschengemeinschaft anzusehen.
Die Verfassung gebraucht den Ausdruck Volk für die Reichsangehörigen und zwar für alle ohne Unterschied.
Der Staat, dessen Begriff namentlich in der Mitte des vorigen Jahrhunderts sehr scharfsinnig geprüft worden ist, ist nach v. Siein, den ich noch heute als maßgebend ansehe, eine Funktion des gesellschaftlichen Lebens.
Ich betone diesen Punkt.
Der Herr Minister bezeichnete den Staat als die organisierte Gesamtheit des Volkes, beseelt vom internationalen Gesamtwillen.
In seiner Einheit umfaßt das Volk nicht bloß die lebende, sondern auch die vergangene und die zukünftige Generation.
Die Staatsidee ich muß auf diesen Punkt etwas eingehen, weil ich glaube, daß die Auffassungen hierüber mitbestimmend sind für eine Anzahl von Bestimmungen, Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag dm 28.
Februar 1919.
37S (Ol-.
Spahn, Abgeordneter.)
(ä) die die Verfassungsurkunde enthält wurzelt in der sittlichen Menschennatur, und mit ihr wurzelt er in der göttlichen Weltordumig.
Der Staat wird dementsprechend als sittlicher Organismus gedacht, dem von Natur aus Willensmacht zusteht.
Diese Willensmacht ist die Staatsgewalt.
Sie ist Herrschaft.
In der Beziehung befinde ich mich im Gegensatz mit der Definition, die der Verfassungsentwurf in den Worten gibt: Die Staatsgewalt liegt beim Volke.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Als selbständige, auf der Natur der Menschen beruhende Lebensmacht, um dieses Wort von Gierke zu gebrauchen, steht im Staate das Recht, das den Ursprung nicht vom Staat herleitet, sondern wie der Staat ihn entnimmt aus der Natur des Menschen und damit aus der sittlichen Menschenordnnng.
Die Staatsgewalt ist dementsprechend keine absolute Willensmacht, sie hat dem Zweck des Staates zu dienen, und durch diesen ethischen Grund ihres Daseins sind ihr Richtung und Grenzen gegeben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Jede Erstreckung der Staatsgewalt über den ethischen Zweck, den sie zu verfolgen hat, wird vom Volk als Mißbrauch der Staatsgewalt empfunden.
Das hat uns die Entwicklung der jüngsten Zeit in der sozialdemokratischen Richtung gezeigt.
Für die Reichsgewall kommt nun noch in Betracht: nicht alles, was an Aufgaben des Staates aus dem Volkswillen heraus entnommen werden kann, ist für das Reich maßgebend; sondern die Reichsgewalt wird begrenzt von der Zuständigkeit, die die Verfassung ihr gewährt.
Sie hat Rechte nur, soweit die Verfassung es bestimmt.
Sie kann ihr Gebiet nicht darüber hinaus ausdehnen.
Für die Befugnisse, die außerdem dem Staat zustehen, spricht die Vermutung, daß sie Befugnisse der Einzelstaaten (6) sind.
Die Regelung selbst steht der Nationalversammlung zu für sie muß das Recht unbedingt in Anspruch genommen werden —, und sie ist unabhängig in ihr von der Zustimmung der Staatsgewalten der einzelnen Staaten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte dafür, daß sich Volk und Staasgewalt für Reich und Staat nicht in dem Sinne decken, wie es in der Verfassung selbst vorgesehen ist, noch darauf hinweisen, daß die Verschiedenheit von Staat und Reich vorliegt, während das Volk in den Personen identisch ist.
Ich sehe die ganze Sache als eine Konstruktionsfrage an, und bisher habe ich geglaubt, die Gesetzestechnik tue gut, wenn sie sich darauf beschränke, rechtliche Bestimmungen zu treffen, die philosophischen Schlußfolgerungen, die gezogen werden müssen, aber der Wissenschaft überläßt, die sie aus den Rechtsbestimmungen zu ziehen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die einzelnen deutsche »Staaten sind in der ganzen Entwicklung der deutschen Geschichte Organismen des deutschen Volks gewesen, die in tausendjährigem Reichsverband eng verbunden waren, und die auf die Fortdauer dieser Vereinigung in unverbrüchlicher Treue rechnen durften.
Diesem Recht hat sich die Selbständigkeit der einzelnen deutschen Staaten unterzuordnen, wie sie sich auch bisher ihm untergeordnet hat.
Mit dem Untergang der Kaiserwürde und mit der Entthronung der Fürsten sind den einzelnen Staaten nicht Befugnisse zugewachsen, die sie nicht auf Grund der deutschen Reichsverfassung bereits gehabt haben.
Allerdings ist die deutsche Reichsverfassung durch einen Bund der Fürsten zustande gekommen.
Aber nachdem das Reich diese Verfassung sich in seinem Reichstag als eigene beigelegt hat, war diese Vereinbarung erfüllt.
Der Bund fiel damit in sich zusammen.
Von nun ab war das Reich die Kompetenz, war das Reich selbständig.
Von nun ab find wir auch nur an die (O) Bestimmungen gehalten, die das Reich sich gegeben hat.
Es ist deshalb ganz ausgeschlossen, daß Einzelstaaten sich aus der Gesamtrepublik des Deutschen Reichs irgendwie loslösen können.
Das konnten sie nicht, solange die bisherige deutsche Reichsverfassung bestand.
Das können sie auch nach der neuen Verfassung nicht.
Die bisherige Reichsverfassung war nach der Praeambel um den Ausdruck zu wiederholen zum Schutz des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültigen Rechts sowie zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volks vereinbart.
Mir hat diese Praeambel immer gut gefallen, sie hat uns im Reichstag wiederholt die Möglichkeit eröffnet, Rücksichten zu fordern für Ansprüche, die das Volk erhoben hat.
1, 1 Die neue Verfassung will das Reich auf der Grundlage der Freiheit und Gerechtigkeit erneuern und festigen; sie will den inneren und äußeren Frieden sichern und den sozialen Fortschritt fördern.
Wir werden zu prüfen haben, welche der beiden Praeambeln die schönere ist.
Nach Clemenceau darf, wer ein neues Haus baut, nicht verbrauchte Steine, nicht verjährte Bauregeln benutzen.
Die Vorlage, die uns gegeben ist, will verbrauchte Steine für den Neubau des Reiches verwenden.
Was gut war, wollen wir nicht leichthin verwerfen; aber der Stein, der in den Bau hineingebaut werden soll, muß sich gefallen lassen, daß er entsprechend den Zielen dieses Baues behauen wird.
Die Neuordnung muß ehrlich demokratisch, sie muß vernünftig sozial sein, und sie muß dem christlichen Charakter des deutschen Volkes Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur ein auf diesen Fundamenten aufgebautes Reich kann ein Volksstaat werden, der als Rechtsordnung und Wohltat auch nur dann empfunden wird, wenn sein Ziel das Wohl des ganzen deutschen Volkes, nicht das eines einzelnen (v) Standes ist Aber darüber wollen wir uns klar sein, Verfassungssätze allein helfen nicht, die Hauptsache wird der Geist sein, der die Organe des neuen Reiches beseelt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das deutsche Volk bestellt nach dem Entwurf die höchsten Gewalten im Reiche.
Es wählt den Reichspräsidenten, und es stellt neben ihn durch seine Wahl den Reichstag, beide in allgemeiner gleicher Wahl; ihm steht dann die Abstimmung zu, wenn der Reichstag den Präsidenten stürzt, sowie wenn zwischen Präsident und Reichsrat eine unausgeglichene Meinungsverschiedenheit zu entscheiden ist.
Dem deutschen Volke gewährt die Verfassung Grundrechte.
Sie sind Sicherungen der aus der Menschennatur sich ergebenden Betätigung des menschlichen Willens; deshalb sind sie beim Beginn der Revolutionsperiode als Menschenrechte aufgestellt worden.
Der Entwurf ersetzt die übliche Verfassungsbestimmung, daß alle Menschen vor dem Gesetz gleich sind, durch den Ausdruck, sie seien gleichberechtigt, und mit diesem Worte bringt er mehr, als es die seitherigen Verfassungen getan haben, das Ebenbürtigkeitsrecht aller deutschen Reichsangehörigen zur Geltung.
Ich hoffe und verspreche mir davon, daß durch diese Anerkennung der Gleichheit und der Ebenbürtigkeit aller im Deutschen Reiche das Gefühl der Zusammengehörigkeit, das Bewußtsein auch unserer Arbeiterklasse, in dieser Gemeinschaft mit tätig zu sein, sich erhöhen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Unserer Zukunft können wir mit Vertrauen nur dann entgegensehen, wenn uns alle die Überzeugung durchdringt, daß Wirtschaftsdienst Volksdienst ist, daß Arbeiten Recht, aber auch Pflicht jedes einzelnen ist, und daß er nicht nur für sich, sondern auch für die Gesamtheit zu arbeiten hat.
Entsprechend der Bedeutung des Arbeitswertes für bL 386 Nationalversammlung.
l

Mtzung.
Freitag den 28.
Februar ISIS.
(Dr. Epah », Abgeordneter.)
() die sozialistische Volkswirtschaft ist die Arbeitskraft unter besonderen Schutz des Reiches zu stellen.
Wir wollen nicht unterschätzen, daß diese Arbeitskraft in die Grundrechte aufgenommen ist.
Schon die Natur hat für die Arbeitskraft Grenzen gesetzt.
Der 24-Stundentag hat in der menschlichen Natur seine Notwendigkeit.
Die Stärke des Reichs ruht mit auf der Erhaltung unserer Arbeitskraft.
Allerdings werden aus den Grundrechten die Sozialifierungsbestrebungen eine starke Waffe entnehmen.
Das Sozialisieren ist ein Schlagwort geworden, ähnlich wie 1848 das Wort „Teilung ''ein Schlagwort war.
Wir haben aber bereits in das Koalitionsprogramm die Sozialisterungsaufgaben aufgenommen, die für die nächste Zukunft als möglich gedacht worden sind, die monopolreifen Betriebe.
Allgemein eignet sich unsere Industrie nicht zur Sozialisierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben unseren Gegnern Waren zu liefern, um die Kriegslasten abzubürden, die mit Milliarden und Milliarden auf unseren Schultern lasten, und dazu müssen wir arbeiten und arbeiten, um Waren herzustellen, und wir müssen mehr arbeiten als alle anderen Bevölkerungen außerhalb des Deutschen Reichs, weil wir tiefer verschuldet sind als sie.
(Sehr wahr!)
Solange wir nicht unsere Schulden abgetragen haben, bleiben wir in Abhängigkeit von unseren Gegnern, und deshalb muß jedes Experimentieren auf wirtschaftlichem Gebiete vermieden werden, das an die Wurzeln unseres Wirtschaftslebens greifen kann.
(Sehr richtig!)
Würden wir in der Konkurrenz auf dem Weltmarkt unterliegen, dann wäre Arbeitslosigkeit die Folge, und mit ihr (L) wäre die Lebensfähigkeit der ganzen deutschen Nation gefährdet.
Geschützt sind in den Grundrechten die Redefreiheit, Preßfreiheit, Vereins- und Versammlungsfreiheit, das Petitionsrecht, die persönliche Freiheit.
Frei soll unsere Literatur, sollen Theater sein von der Zensur.
Vorgesehen ist nur, daß durch ein Reichsgesetz eine Beschränkung der Zensurfreiheit zum Schutze der Jugendlichen eintreten soll bei Lichtspielaufführungen und anderen öffentlichen Schaustellungen.
Wohnung, Eigentum, Briefgeheimnis sind für unverletzlich erklärt.
Nicht erwähnt ist in den Grundrechten die Religion des einzelnen, obgleich sie doch für die menschliche Wohlfahrt sowie für Reich und Staat wesentlich ist und die Bedeutung von Religion und Kirche zurzeit im Steigen ist.
Glaubens- und Gewissensfreiheit sind geschützt.
Wenn Sie aber hiervon absehen, so sind die dann folgenden, in die Verfassung aufgenommenen Grundrechte für die individuelle Person in ihrer Stellung innerhalb der Grundrechte, wie sie jetzt dastehen, geradezu Grundrechte gegen die Religion.
Die freie Ausübung gottesdienstlicher Handlungen ist zugelassen nur innerhalb der Schranken der öffentlichen Ordnung.
Was öffentliche Ordnung ist, ist nicht gesagt.
Die öffentliche Ordnung wird bestimmt nicht nur durch Gesetz, sie wird auch bestimmt durch Polizeivorschriften.
Bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs war man der Auffassung, daß wegen der unbestimmten Definition des Wortes „Ordnung ''dieses in die Begriffsbestimmung für das Privairecht nicht aufzunehmen sei, sondern daß man sich mit dem Begriffe der guten Sitten begnügen müsse, der auch die öffentliche Ordnung, soweit sie Anerkennung verdiene, mit umfasse.
Deshalb werden wir, da es ja zweifellos ist, daß wir, soweit Verstöße gegen die guten Sitten in Frage kommen, keine Ausübung gottesdienstlicher Handlungen zulassen, auch hier zu erwägen haben, ob nicht der Ausdruck zu (L) entfernen oder anders zu fassen sei.
Ich will in der Sache selbst ein Grundrecht für das Individuum nicht angreifen.
Aber für die Religionsgemeinschaft wirkt zum Nachteil die Freiheit der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften, das Verbot jeden Zwanges zu einer kirchlichen Handlung oder Feierlichkeit sowie das Verbot der Behörden, nach dem Religionsbekenntnis zu fragen, weil in diesen Bestimmungen darin liegt die Benachteiligung nicht auch anerkannt ist, daß diese Gemeinschaften selbständige Rechte haben, die sich auf die Verwaltung ihrer Vermögen, auf ihre Ordnung und die Verwaltung ihrer Angelegenheiten beziehen, und weil diese Rechte nicht gewährleistet sind.
Diesen Körperschaften muß die Anerkennung als öffentlichrechtlicher Körperschaften gegeben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn nun ein Satz aufgenommen wird, daß niemand verpflichtet ist, seine religiöse Überzeugung zu offenbaren, so meine ich, daß dies genügt, daß es dann der weiteren Bestimmung nicht bedarf, daß der Staat kein Recht habe, jemand nach seiner Religionszugehörigkeit zu fragen.
Das läßt sich gar nicht ausschließen.
Zwar ist bestimmt, daß, soweit Rechte und Pflichten davon abhängen, nach der Religion gefragt werden kann.
Gewiß, wenn ich an irgend einer Stiftung beteiligt sein will, wenn ich ein Stipendium haben will, das für eine bestimmte Konfession errichtet ist, so muß ich meine Konfession angeben.
Ich nehme auch an, daß unter den Pflichten mitverstanden sei.
daß ich meine Konfession wegen der Erhebung von Steuern zu religiösen Zwecken angeben muß.
Aber die ganze Statistik, die bei uns durch die Behörden veranstaltet wird in anderen Staaten liegt die Sache ja etwas anders, weil manche Staaten die Statistik nicht amtlich, sondern privatim bewirken —, erfordert die Angabe des Religionsbekenntnisses.
Will sie M) jemand verweigern, so ist er geschützt; aber dem Staate zu verbieten, danach zu fragen, dazu, glaube ich, liegt ein Bedürfnis nicht vor.
Die Kunst, die Wissenschaft und ihre Lehre sind frei.
Der Unterricht in der Volksschule soll unentgeltlich sein; für die Bildung der Jugend und des ganzen Volkes soll durch öffentliche Anstalten genügend gesorgt werden.
Das Schul- und Unterrichtswesen soll in allen Gliedstaaten so eingerichtet werden, daß sich auf der Volksschulbildung der Unterricht der mittleren und höheren Bildungsanstalteu aufbaut.
Wenn damit die Einheitsschule durchgeführt werden soll, und es scheint fast, als ob dies diesen Bestimmungen zu Grunde liege dann würden wir genötigt sein, gegen diese Form und Fassung Bedenken zu erheben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir wollen in den Grundrechten für das ganze Deutsche Reich und für das ganze deutsche Volk garantiert haben einerseits die Lehrfreiheit, andererseits aber auch die Lern freiheit.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Was wir bedürfen, ist eine Garantie für das Mindestmaß der Bildungsziele, die jeder Deutsche durch die Schule erreichen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber damit dürfte auch dem Bedürfnis genügt sein, (sehr wahr!
im Zentrum.)
und vor allen Dingen dürfen wir auf diesem Gebiete die Ordensschulen aus dem Begriff der Lehrfreiheit nicht ausschließen.
Meine Damen und Herren!
Das Unterrichtswesen ist unter staatliche Aufsicht gestellt, aber die konfessionellen Verhältnisse bet der Einrichtung der Volksschule, die Leitung des Religionsunterrichtes in ihnen durch die Reli, 11 Nationalversammlung.
(vr.
Spähn.
Abgeordneter.)
M gionsgesellschaften, das Verhältnis vonSchule und Kirche ist nicht geregelt.
Ich will auf diese Fragen nicht weiter eingehen, nur das eine möchte ich bemerken: im westfälischen Frieden, der die Grundlage für die Verhältnisse der Kirche zum Staate bildet, ist die Schule als Annex der Kirche bezeichnet worden.
Die Kirche selbst sieht die Schule als Hilfsanstalt der Familienerziehnng an und als kirchliche Anstalt wenigstens insoweit, daß sie dem kirchlichen Lehramte mit untersteht.
Von der ausschließlichen staatlichen Leitung der Schule befürchtet nämlich die Kirche die Förderung des religiösen Jndifferentismus.
Auch bestreitet sie, daß es sich ans der Natur der Staatsgewalt ableiten läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Grundrechte über Staat und Kirche und Staat und Schule bedürfen sorgfältiger Prüfung.
Soweit sie aufgenommen werden sollen, glaube ich, daß es richtig ist, nicht allzu eingehend, nicht schematisierend und zentralisierend zu verfahren.
Aber die Grundlinien, die als gemeinsam anzusehen sind, müssen sachgemäß gezogen werden.
Soweit die katholische Kirche in Frage kommt, lassen Sie mich die eine Bemerkung noch anfügen: durch das Oorxm »vLnonici vom Jahre 191
sind die rechtlichen Verhältnissen der Katholiken und zu ihnen gehören auch die Schulverhältnisse auf der ganzen Welt einheitlich und gleichmäßig geregelt.
Das erfordert nicht, daß nun alles nach diesen Bestimmungen geregelt ist; aber das müssen wir gewähren, daß, soweit durch abweichende staatliche Bestimmungen den Katholiken gegenüber ein Gewissenszwang ausgeübt wird, diese die Möglichkeit erhalten, den Gewissenszwang nach ihrer Auffassung zu lösen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es darf im Reich nicht vorkommen, daß Bevölkerungs 2) kreise unter Bestimmungen leiden, die für sie Gewissensbedrückungen und ihnen deshalb unerträglich sind.
(Zustimmung im Zentrum.)
In Gewissenssragen muß der einzelne vom Staatszwang ehrlich und vollständig freigegeben werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich bitte Sie auch, unterschätzen Sie nicht die Bedeutung der religiösen Momente für das Reich und seine Erhaltung selbst.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Lassen Sie mich Hinweisen auf ein Wort, das wir im heiligen Augustinus finden, das also bereits vor mehr als 1500 Jahren geschrieben ist und das heute noch seine Geltung hat.
Er sagt: Du, Kirche, lehrst die Könige sorgen für ihre Völker, du mahnst die Völker, untertänig zu sein ihrem Könige, den Gottesweisheit uns vorsetzt und der in seinem Namen und Aufträge die irdischen Geschicke seines Volkes lenkt.
Nicht bloß, weil der Kaiser das Schwert führt, weil die zwingende Macht in seiner Hand ruht, sind wir seiner Regierung unterworfen.
Wir erkennen in ihr eine göttliche Anordnung, die uns nicht nur äußerlich, sondern im tiefsten Gewissen bindet und den Gehorsam zum inneren Zwang, zur festen Gesinnung, zur edlen Treue, zu einem Werke der im religiösen Glauben tätigen Liebe macht.
Nach Artikel 40 darf den fremdsprachigen Teilen des Reichs ihre freie volkstümliche Entwicklung, wie der Gebrauch ihrer Muttersprache, nicht beeinträchtigt werden.
Ich hoffe, daß der Reichstag an dieser Fassung der Bestimmung festhalten und sich nicht zurückdrängen lassen wird aus die Fassung, die im Reichsrat vorgeschlagen worden ist, die Sie im Petitdruck in der Vorlage finden.
Die preußische Regierung ich muß das kurz hier er- (oi wähnen, weil es in diese Frage hineinspielt hatte nach Anhörung des Provinzialvolksausschusses von Schlesien für Oberschlesien verordnet, daß der Gebrauch der Muttersprache nach keiner Richtung beschränkt werden dürfe, daß die leitenden Stellen mit polnischredenden Beamten zu besetzen seien, daß auf dem Kirchen- und Schulgebiete vorerst nichts geändert werde, ohne daß die Verordnungen im Benehmen mit den kirchlichen Behörden beraten sind.
Diese Zusage soll in jüngster Zeit nicht mehr innegehalten worden sein.
Wenn das richtig ist, dann muß ich bitten, daß diese Zusage gehalten wird.
Das Vertrauen des polnischen Volkes der dortigen Bezirke muß in der gegenwärtigen Lage mit allen Mitteln gestützt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wird das Volk in seinem Vertrauen erschüttert, dann ist nicht abzusehen, wie die Volksabstimmung, die unter Umständen im Friedensvertrage verlangt wird, ausfällt, (sehr wahr!
im Zentrum) und darauf müssen wir im Interesse dieser Bevölkerung und in unserem eigenen Interesse rechnen, daß die Abstimmung zugunsten des Reichs geschieht.
(Bravo!
beim Zentrum.)
Der unmittelbare Vertreter des Volkes ist der Reichstag.
Über die Wahl der Abgeordneten besteht ein Reichsgesetz, das auch die Wahl des Reichspräsidenten durch Volksabstimmung regelt.
Der Entwurf enthält die Altersgrenze.
Ich glaube, ich werde richtig empfinden, wenn ich davon ausgehe, daß die Frage, ob die Altersgrenze von 20 Jahren die richtig gewählte sei, einer erneuten Prüfung in dieser Nationalversammlung selbst unterworfen wird.
Der Herr Minister hat die Änderung in bezug auf die Wahlprüfung im Reichstag erörtert.
Ich glaube, er hat die Situation unter dem bisherigen Wahlrecht nicht richtig erfaßt.
Ich will nicht darauf eingehen.
Dadurch, cv) daß das Verhältniswahlsystem eingeführt ist, verlieren alle die Schmerzen, die das frühere Wahlrecht zugefügt hat, ihre Bedeutung, und deshalb kann man sich mit der Änderung, wie sie jetzt vorgeschlagen ist, einverstanden erklären.
In der Hand der Volksvertretung liegt die Reichsgesetzgebung und die Kontrolle über die Reichsverwaltung.
Eine Exekutive hat der Reichstag nicht.
Aber was uns der Reichstag mit dem neuen Wahlgesetz gebracht hat, ist das Frauenwahlrecht, und dazu mögen Sie mir gestatten, mit Rücksicht auf die Damen ein ganz kurzes Wort auszusprechen.
Das Frauenwahlrecht ist durch die Verfassung gesichert.
Seine Einführung war bis unmittelbar vor Revolutionsausbruch umstritten.
Das will ich unumwunden zugestehen.
Ich glaube, es war umstritten selbst bei der Mehrheitssozialdemokratie.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben wir die Frauen unter uns, und wir werden erproben, ob die Ansicht der Philosophen zutrifft, daß bei dem Manne die gegensätzliche Scheidung von Geist und Natur schärfer entwickelt sei als bei der Frau, während dem Weibe die unmittelbare Einheit und Verschmelzung beider Eigenschaften eigen sei; daß die Kraft des Mannes den Augenblick auf seiner Seite habe, während der gleichförmige, nie nachlassende Einfluß der Frau auf die Dauer berechnet sei.
Das Wahlrecht der Frau hat den Gedanken, den mittelalterliche Gelehrte ausgesprochen haben, zum Nationalgedanken erhoben, „daß bet der Frau es ein Herrschen im Dienen, ein Stolz in der Demut, eine Gewalt im Gehorsam gebe '', und das deutsche Volk wird bald die mächtige Waffe fühlen, die der Schöpfer den Frauen im Herzen gegeben hat.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
3821Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
Mr. Spahn.
Abgeordneter.)
s) Verfassungsänderungen erfordern eine Zweidrittelmehrheit des Reichstags und des Neichsrats.
Die Zustimmung eines betroffenen Einzelstaates in bezug auf Rechte, die ihn allein angehen, ist nicht vorbehalten.
Kriegserklärung und Friedensschluß erfolgen durch Reichsgesetz, also unter Mitwirkung des Reichstags.
Seiner Zustimmung bedürfen Verträge mit fremden Staaten, die sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen.
Wenn die Geheimhaltung aufgehoben werden soll im Völkerbund für die Verträge, die zwilchen den Staaten des Völkerbundes abgeschlossen werden, so ist damit ja allerdings, wie ganz richtig hervorgehoben worden ist, die Geheimhaltung mit anderen Staaten, die nicht im Völkerbünde stehen, nicht ausgeschlossen.
Aber ich meine, daran haben wir keinen Anlaß, zu kritisieren.
Wir können nicht veröffentlichen, was andere Staaten geheimgehalten haben wollen, und wir wollen selbst für die Verträge, die im Völkerbünde abgeschlossen werden, für die wir Geheimhaltung ausgeschlossen wissen wollen, doch das festhalten: Es gibt eine Anzahl von wirtschaftlichen Fragen, die sich gegenüber den uns umgebenden Staaten mit einem einzelnen Staate nnr regeln lassen, wenn sie nicht der Öffentlichkeit übergeben werden.
Der Reichstag hat über die Verwendung aller Einnahmen zur Entlastung durch den Neichsmintster Kenntnis zu bekommen.
Die Beschaffung von Mitteln im Wege des Kredits und andere finanzielle Fragen sind durch den Neichsiag zu erledigen.
Die wichtigste Aufgabe, die der Reichstag alljährlich zu lösen hat, ist die Feststellung des Haushaltsplans für das nächste Jahr, und da enthält die Verfassung die weitergehende Macht der Reichsregierung und des Neichsministeriums gegenüber der Macht des früheren Reichskanzlers, wenn der Etat nicht rechtzeitig oder nicht so zustande kam, wie er wollte.
Dabei ist zu beachten, daß die Einsetzung von neuen Ausgaben, die nicht vorgesehen (8) waren, die Erhöhung von Ausgaben, die in dem Etat durch den Reichstag eingesetzt waren, durch den Neichsrat beseitigt werden: der Etat tritt in Geltung, und der Reichstag hat keinerlei Möglichkeit, sich dagegen zu wehren.
Eine starke Zentralgewalt im Reiche, die unbedingt notwendig ist für das Fortbestehen des Reiches, verlangt, daß Wehrmacht und Verkehrswesen in der Hand des Reichsmintsteriums gelegen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ebenso ist notwendig, daß die auswärtige Politik ausschließlich und allein vom Reich geleitet wird.
Die Maßnahmen des Reichs in der auswärtigen Politik dürfen nicht durchkreuzt werden durch Verhandlungen, die von den Einzelstaaten nach außen hin geführt werden.
Dann mag das Eigenleben der Einzelstaaten, wenn diese Funktionen für das Reich gerettet sind, sich voll ausleben auf kulturellem und wirtschaftlichem Gebiete.
Ich will das Eigenleben der Einzelstaaten nicht als Eigenleben nur eines Selbstverwaltungskörpers, sondern eines Staats; aber daran ist festzuhalten, daß das Ziel, das die Nationalversammlung sich zu setzen hat, das deutsche Volk in seiner Einheit sein muß, und daß in dieses Ziel sich eingliedern die Aufgaben und Ansprüche des deutschen Volkes innerhalb der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist notwendig, daß die Einzelstaaten für ihr Gebiet die Gesetzgebungsgewalt erhalten, sie müssen auch eine Steuergewalt haben; sie brauchen sie, soweit ihre Aufgaben Mittel erfordern.
Aber innerhalb der Reichszentralgewalt möchte ich auf das schöne Bild hinweisen, das gestern Professor Kaufmann im „Tag ''entwickelt hat von dem Reichssymbol mit dem Zepter und dem Apfel, bei dem er unter Zepter und Apfel die beiden von mir genannten Rechte der Wehrmacht und des Verkehrswesens verstanden hat.
Die Einheit, die wir in jeder revolutionären Bewegung, auch in der gegenwärtigen, (6) stark betätigt sehen, hat ergeben, daß nun, nachdem die Fürsten beseitigt sind, der Kaiser weggefallen ist, das Nationalbewußtsein als die Klammer zu erachten ist, die das deutsche Volk stark zusammenhält.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Organe der Reichsgewalt sind der Reichspräsident mit der Reichsregierung und den Reichsministericn.
Bei der Ncichsgewalt sind die Einzelstaaten durch den Reichsrat beteiligt, und zwar in Gesetzgebung und Verwaltung.
Für die Zähl der von den Gliedstaaten-in diesen Reichsrat zu entsendenden Mitglieder ist ihr Bevölkerungsstand maßgebend.
Über diesen Grundsatz wird zn reden sein, ob er festgehalten werden kann.
Im Reichsrat kommt der Wille der in ihren Negierungen verkörperten Volksteile neben dem Willen des im Reichstag vertretenen gesamten deutschen Volkes zum Ausdruck.
Abweichend vom Bundesrat sind die Mitglieder des Reichsrats nicht an die Weisungen ihrer Negierungen gebunden.
Der Bundesrat war in seinen Verhandlungen erschwert und beschränkt durch die sogenannte Justruktionsmethode.
Die Mitglieder mußten, wenn sie von den Weisungen, die sie bekommen hatten, abweichen wollten, immer erst wieder bei ihren Regierungen zurücksragen.
Nach den neuen Bestimmungen finden die Verhandlungen im Bundesrat nach dem Grundsätze der mündlichen Verhandlung, nicht der schriftlichen Verhandlung statt.
In Rede und Gegenrede bilden sich dir Meinungen, und dann entscheidet die Meinung der anwesenden Vertreter der Gliedstaaten.
Aber die Stimmen eines Gliedstaates dürfen nicht gegeneinander stimmen.
Das entspricht wieder dem, was in der alten Verfassung stand.
Die Stimmen für den einzelnen Bundesstaat müssen einheitlich abgegeben werden.
Zur Einbringung von Gesetzesvorlagen beim Reichstag ist die Zustimmung des Reichsrats erforderlich.
Er hat auch Gesetzesinitiative; vor allen Dingen aber sind alle Ausführungsverordnungen der Reichsregierung von seiner Zustimmung abhängig.
Er ist von dem Reichsnrinisterium über die laufenden Geschäfte ständig zu unterrichten.
Seine Ausschüsse sollen zu den Beratungen des Reichsmtnisteriums zugezogen werden, wie umgekehrt auch die Reichsminister bet den Ausschüssen sind.
Durch diese Verbindung ist möglichst dafür gesorgt, daß sich die Meinungen gegenseitig klären, und daß die Entwickelung des deutschen Volkes in einheitlicher Richtung fortgeführt werden kann.
Der Reichsrat ist so der Vertreter des föderativen Prinzips im Deutschen Reiche.
Aber nach einer Richtung ist dieses Prinzip stark unitarisch durchbrochen.
Erhebt nämlich der Reichsrat die Bestimmung ist vom Herrn Reichsminifter hervorgehoben worden gegen ein vom Reichstag beschlossenes Gesetz unter Angabe der Gründe Einspruch, so geht das Gesetz nochmals an den Reichstag zurück.
Verbleiben nun Reichstag und Reichsrat bei ihrer Meinungsverschiedenheit, so kann der Reichspräsident entweder über die Meinungsverschiedenheit eine Volksabstimmung herbeiführen, oder er kaun das Gesetz bei einer Zweidrittelmehrheit des Reichstags verkünden.
Danach entscheidet letzten Endes der Reichspräsident nicht nach dem Willen der Gliedstaaten, sondern nach dem Willen der Beauftragten des Volkes.
Die gleiche Frage ist bei dem Zweikammersystem in England hervorgetreten.
Dort hat man die Lösung in anderer Form gesucht, aber auch in der Form, daß die zweite Kammer die erste Kammer beiseite schieben kann.
Ob das hier Gewählte beibehalten werden soll, wird zu prüfen sein.
Den Reichspräsidenten wählt nicht das Parlament, ihn wählt das Volk.
Er muß ein Mann sein.
Hier weicht der Wortlaut der Verfassung von der Auslegung ab, daß Mann das Weib mitbezeichnet.
Das trifft hier 383 Nationalversammlung.
17.
Sitzung. '
Freitag den 28.
Februar.
1919.
(Dr. Späh«, Abgeordneter.)
(4) nicht zu.
Der Reichspräsident ist Beamter des Reichs.
Er hat nicht einen Posten, als Erwählter des Volkes steht er selbständig neben den im Reichstag versammelten Vertretern des Volkes.
Die Volkswahl schwächt die Stellung des Parlaments: er ist dadurch ein Gegengewicht des Reichstags.
Meine Zeit ist abgelaufen.
Gestatten Sie mir, meine Schlußbemerkung zu machen.
Die schwarz-weißrote Fahne soll nach dem Entwurf heruntergezogen werden.
Sie hat die deutsche Handelsflotte in ihrer großartigen Entwicklung fast 50 Jahre auf allen Meeren der Welt ruhmvoll begleitet.
Unter der deutschen Fahne sind Millionen und Millionen deutscher Männer in unseren Kolonien und in dem jetzigen Kriege auf dem ganzen Festlande in den Kampf gezogen und zum Siege geführt worden.
Fast zwei Millionen von ihnen deckt in Feindesland oder im Inland der grüne Rasen.
Mancher Angehörige der Verstorbenen wird mit Wehmut der schwarz-weiß-roten Fahne gedenken.
Der Herr Reichsministcr will die schwarz-rot-goldene Fahne hissen.
Er hat zwar gemeint, die Heraldik sei zweifelhaft, ob daß die Farben der Fahne des alten deutschen Kaiserreiches gewesen seien.
Im Jahre 1848 war dieser Zweifel nicht vertreten worden; (sehr richtig!
im Zentrum) ich glaube, er läßt sich auch nicht halten.
Im Jahre 1848 wurde die schwarz-rot-goldene Fahne in der Sammlung der Gedichte „Germania ''— ich glaube, Ortlepp ist der Sammler, ich habe das Buch als Kind im Elternhause gesehen, ich habe es jetzt nicht mehr gefunden mit den Worten begrüßt: Schwarz ist das Pulver, rot das Blut, golden flackert die Flamme!
(Zurufe: Freiligrath!)
Möge die Flamme uns für unsere Beratungen eine gute Leuchte werden, und uns mit dem Abschlüsse unserer Verhandlungen der Friede gegeben sein.
Möge dann die österreichische Nationalhymne auch uns ertönen: Gottes Sonne strahlt im Frieden auf ein glücklich Deutsches Reich!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Frau Gertrud Bäunier, die an dritter Stelle für die Demokratische Partei am vorigen Freitag sprach, sagte am Eingänge ihrer Ausführungen folgendes: Auch für die Nationalversammlung scheint das Wort Goethes zu gellen: „Ihr müßt es dreimal sagen ''.
Wir haben nicht die Aufgabe, die Abrechnung mit der Vergangenheit in den Vordergrund zu stellen; der Aufbau unserer Zukunft ist die Hauptsache.
Für diesen Neuaufbau ist die Polemik, die in den letzten Tagen hier vorgetragen wurde, vollständig überflüssig.
Ich kann mich der Kritik, die in den ersten beiden dieser drei Sätze enthalten ist, grundsätzlich anschließen um so mehr, als sie mich und meine politischen Freunde nicht trifft.
Man kann einer Fraktion, die nur zweimal zum Wort verstattet ist, schwerlich vorwerfen, daß sie die Sachen dreimal gesagt hat.
Auch im übrigen sind die Ausführungen, die im Laufe der letzten Wochen mit Bezug auf die jüngste Vergangenheit gemacht sind, nur zu einem kleinen Teil von meinen politischen Freunden und mir gemacht.
Man hat es auf der äußersten Linken, vor allen Dingen aber auch von seiten der Herren Minister, fürnotwendig gehalten, an die Adresse meiner Parteifreunde Vorwürfe zu richten, die sich ans Parteien beziehen, die!
es nicht mehr gibt, auf Leute, die nicht in diesem Hause (0) sitzen, und wir haben uns nur sehr schwer entschlossen, auf diese Ausführungen überhaupt zu antworten.
Mit dem dritten Satze, in dem Frau Dr. Bäumer behauptet, für den Neuaufbau unserer Zukunft sei die jüngste Vergangenheit und ihre Erörterung gleichgültig, kann ich mich freilich nicht einverstanden erklären.
Politik kann man nur machen in Anknüpfung an das historisch Gewordene, (sehr richtig!
rechts) und eine Verfassung kann man gewiß nicht lediglich auf abstrakten Gedankengängen aufbauen.
Wer hier die Fühlung mit der Vergangenheit verloren hat, der wird sehr bald merken, daß er seinen Bau in die Luft gesetzt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Unter diesem Gesichtspunkt muß ich noch einmal mit einigen Worten auf die Erörterungen der letzten Wochen zurückkommen.
Man ist namentlich aus den Reihen der Herren Minister heraus immer und immer wieder darauf zurückgekommen, daß das alte System morsch und brüchig gewesen sei, daß die Revolution notwendig gewesen sei, um dem deutschen Volke für die Zukunft eine freie Entwicklung zu sichern.
Ein besonders selbstbewußter Staatsmann hat sogar behauptet, es sei unsere erste Aufgabe, alles zu beseitigen, was an die Bismarcksche Zeit erinnere, und die Fehler zu verbessern, die Bismarck seinerzeit gemacht habe.
Die Auffassung, daß das alte System völlig schlecht, völlig brüchig, völlig abständig gewesen sei, ist nun freilich nicht von allen Seiten geteilt.
Von seiten meiner politischen Freunde ist dagegen Widerspruch erhoben worden.
Vor allen Dingen aber hat auch einer der Herren Redner der Regierungsparteien, der Herr Abgeordnete Gröber, namens der Christlichen Volkspartei (v) (Zurufe aus dem Zentrum: Zentrumspartei!)
folgendes gesagt: Wir sind stets Anhänger der Demokratie gewesen nnd haben die Regierung des Prinzen Max, die eine demokratische Regierung war, gern unterstützt.
Trotzdem mißbilligen wir die Revolution, weil sic eine gewaltsame Unterbrechung der stetigen demokratischen Fortentwicklung und damit eine Gefährdung der Demokratie selbst war.
Die Negierung des Prinzen Max hatte uns alle wichtigen demokratischen Errungenschaften gebracht, auf denen wir Hütten weiterarbeiten können.
Statt dessen kam die Revolution, die ein Unglück war für das deutsche Volk, (hört!
hört!
rechts) die uns politisch, militärisch und finanziell auf das schwerste gefährdet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem können wir uns nur anschließen.
Wir sind der Meinung, daß die demokratische Monarchie, wie sie im Verfolg der Ereignisse des vorigen September und Oktober und der damit zusammenhängenden Verfassungsänderungen bei uns entstanden war, völlig ausreichend gewesen wäre, nm auch weitgehende Wünsche der äußersten Linken zu verwirklichen, und das ohne die Opfer an Glück und Blut und Leben, ohne die Verluste an wirtschaftlichen Gütern, die uns die Revolution gebracht hat.
Dem würde auch die Person des Kaisers nicht im Wege gestanden haben, wie ich mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Reichsministers Landsberg bemerken möchte.
Niemand sah die Verhältnisse klarer als der Kaiser.
(Na!
Na!)
Das muß ich doch wissen.
Der Kaiser sah die Verhältnisse klar, er war fest entschlossen, alle Konsequenzen 384 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag dm 38.
Februar 1919.
(vr.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
() aus den Ereignissen zu ziehen.
Er war der Meinung, daß es seine Pflicht sei, dafür zu sorgen, daß dem deutschen Volk Enttäuschungen erspart würden, wie es sie nach den Freiheitskriegen und nach 1848 erlebt hat, und bei dem hohen Pflichtgefühle, das den Kaiser beseelte, ist nicht daran zu zweifeln, daß er das, was er als seine Pflicht erkannt hatte, auch durchgeführt hätte.
Aber wenn das alles nun richtig ist, wenn, wie auch der Herr Abgeordnete Gröber anerkannt hat, die Zustände, die sich im vorigen Herbst mühelos auf dem Boden der alten Bismarckischen Verfassung entwickelt hatten, ausreichten, die neue Zeit herauszuführen, so muß man sich doch die Frage vorlegen, ob denn wirklich die Bismarckische Verfassung »unter der und mit der dies alles geschah und geschehen konnte, so schlecht war, daß man nichts besseres tun könne, als sie mit Stumpf und Stiel auszurotten und die Trümmer so schnell als möglich beiseite zu schaffen.
Meine Ausführungen ergeben ohne weiteres, daß das nicht richtig ist, und dasselbe beweist auch die Entwicklung, die die Verfassungsfrage in den letzten drei Monaten genommen hat, die Entwicklung, die begann mit dem Entwurf des Herrn Staatssekretärs vi.
Preuß und über das Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt zu dem Entwurf des Herrn Reichsministers Di-.
Preuß geführt hat.
Wenn man sich den ersten, den sogenannten Preußischen Entwurf betrachtet, so steht man ohne weiteres: der Verfasser war ein überzeugter Demokrat, aber auch ein überzeugter Unitarier und er war entschlossen, die Konsequenzen, die sich aus den von ihm vorgeschlagenen Maßnahmen ergaben, namentlich mit Rücksicht auf die Ausgestaltung der Reichsgewalt restlos zu ziehen.
Der Entwurf knüpfte an die demokratische Verfassung des Jahres 1848 an; der vielgeschmähte Bundesrat verschwand, (L) an seine Stelle trat ein Staatenhaus.
Hier sieht man klar die entschlossene Abkehr von allen Bismarckischen Grundsätzen.
Auf der anderen Seite aber fand man in diesem Entwurf eine ganze Reihe wirksamer Maßnahmen zur Stärkung der Reichsgewalt.
Die gesetzgeberische Kompetenz des Reichs wurde erweitert; das Reich bekam eigene Verwaltung; das Reich bekam die Befugnis, die Ausführung seiner Gesetze nicht nur zu kontrollieren bis in die Verwaltung der Bundesstaaten hinein, sondern auch nach seinem eigenen Recht Verstöße gegen Anordnungen der Reichsgewalt zu ahnden.
Trotzdem hat dieser Entwurf lebhaften Widerstand gefunden, und zwar in allererster Linie, weil er in Konsequenz der Ziele des Herrn Verfassers zu einer Zertrümmerung oder, richtiger gesagt, zu einer Auflösung Preußens führte.
Diese Zertrümmerung oder Auflösung Preußens hat nicht nur alle diejenigen gegen den Entwurf des Herrn Staatssekretär vr.
Preuß mobil gemacht, die, wie meine Freunde und ich, in einem starken Preußen den sichersten Zusammenhalt des Reiches sehen, sie hat nicht nur diejenigen mobil gemacht, die in einem unverkümmerten Preußen eine Notwendigkeit vom Standpunkte ihres Preußentums sehen, sondern auch aus den Reihen der engeren Parteifreunde des Herrn vr.
Preuß hat sich gegen diese Auflösung Preußens eine Opposition entwickelt, die schließlich dem Entwurf den Todesstoß gegeben hat.
Aber ich möchte das noch einmal wiederholen: es muß mag man politisch zu dem Entwurf stehen, wie man will anerkannt werden, daß der Verfasser dieses Entwurfs bestrebt war, wenn er auf der einen Seite durch die Auflösung Preußens die Reichsgewalt und die alte Konstruktion des Reichs zertrümmerte, auf der anderen Seite auch andere Momente zur Stärkung der Reichsgewalt und zur Aufrechterhaltung des Reichsgedankens in seiner Verfassung wirksam werden zu (0) lassen.
Wenn man nun das Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt betrachtet, so findet man zunächst, daß schon zwischen dem Preußschen Entwurf und der Entstehung dieses Gesetzes sich die Notwendigkeit ergab, nach Bismarckschen Handhaben zu greifen.
Der Bundesrat feierte plötzlich in der verkümmerten Form des Staatenausschusses seine Auferstehung.
Dieser Staatenausschuß hat dann an dem neuesten uns jetzt vorliegenden Entwurf mitgewirkt, der in vieler Beziehung eine Nückentwicklung zuBismarckschen Gedanken enthält.
Freilich eine Rückentwicklung, die wir, meine politischen Freunde und ich, beim besten Willen nicht mit Freude begrüßen können.
Es sind -das kann man wohl sagen in diesem neuen Entwurf manche Mängel des alten Zustandes und der alten Verfassung wieder aufgelebt, aber die wertvollsten Stücke des Btsmarckschen Erbes sind in dem neuen Entwurf nicht wieder zur Auferstehung gelaugt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, man kann von dem neuen Entwurf sagen, daß er der Entwurf eines Gesetzes zur allmählichen Auflösung des Deutschen Reiches ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Na!
na!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe die Ausführungen, mit denen der Herr Reichsminister vi-.
Preuß diesen Entwurf hier vertreten hat, mit aufrichtiger Teilnahme angehört.
(Heiterkeit rechts.)
Mau merkte an jedem Wort, wie schwer es ihm wurde, sich zu diesem Entwurf zu bekennen, und ich beneide ihn nicht um die Lage, an diesem Kinde Vaterstelle vertreten zu müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
Seine Ausführungen zu dem jetzigen Entwurf waren (i »eigentlich die herbste Kritik, die an ihm geübt werden konnte.
Sehen wir uns den neuen Entwurf einmal genauer an.
Zunächst find die Reminiszenzen der Verfassung von 1848 zu einein erheblichen Teil verschwunden.
Der Staatenausschuß hat dem Reichsrat, dem verkümmerten Bundesrat, Platz gemacht.
Aber die Erinnerung an das Jahr 1848 soll aufleben, indem an die Stelle unserer alten schwarz-weiß-roten Farbe das schwarz-rot-goldene Banner treten soll.
Man kann zweifelhaft sein, ob man diesen Vorschlag, der die äußere Signatur der Verfassung bilden soll, billigen soll, ob man ihn mitmachen soll oder nicht.
Meine politischen Freunde und ich und andere im Lande, die uns nahestehen, könnten sagen: wir wollen uns nach dein Grundsatz richten: die Flagge deckt die Ladung, und die Ladung, die dieses Schiff führt, wollen wir nicht mit der ruhmvollen schwarz-weiß-roten Flagge decken.
(Sehr wahr!
rechts.
Oho!
links.)
Mag sie die schwarz-rot-goldene Farbe tragen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir sind doch der Meinung, daß es bleiben sollte bei den Farben schwarz-weiß-rot, den Farben, unter denen seinerzeit das deutsche Volk sich geeinigt hat, den Farben, unter denen der Krieg 1870 zu Deutschlands Einheit und zum Ruhm des deutschen Volkes geführt hat, bei den Farben, die unsere Handelsmarine zwei Menschenalter hindurch auf allen Meeren zur Ehre des deutschen Namens und zum Ruhme des deutschen Kaufmanns gezeigt hat.
(Bravo!
rechts.)
Nicht nur ideale, sondern auch praktische Erwägungen sprechen dafür, daß es bei dem alten schwarz-weiß-roten Banner bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar ISIS.
S b (Dr. v. Delbrück »Abgeordneter.)
(L) Aber, meine Herren, ich komme von der Flagge zurück zu dem, was sie decken soll.
Wenn man einen Versassungsentwurf für das Deutsche Reich kritisiert, so wird jeder, der sich dieser Aufgabe unterzieht, ohne Rücksicht auf seine Parteistellung zunächst die Frage auswerfen müssen: erfüllt dieser Verfassungsentwurf seine Aufgabe, enthält er eine hinreichende Grundlage für die Aufrechterhaltung und die Fortentwicklung der Reichsgewalt '
Diese Frage muß ich mit aller Entschiedenheit verneinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um das zu begründen, muß ich einen kurzen Blick etwas weiter rückwärts tun auf die alte, zurzeit zum alten Eisen geworfene Bismarcksche Verfassung und ihre Entstehung.
Man darf die Bedeutung der Bismarckschen Verfassung für die damalige Zeit nicht unterschätzen.
Es war eine Umwälzung, die, wenn sie von unten gekommen wäre, mit Recht als Revolution bezeichnet worden wäre, und diese Umwälzung mußte Bismarck durchführen unmittelbar nach einem Bruderkrieg, unmittelbar nachdem die Stämme, die zu einem Bunde vereint werden sollten, die Klingen gekreuzt hatten.
Wenn ihm das gelang, gelang es ihm nur, weil er einmal Politiker genug war, nicht alles zu nehmen, was er im Augenblick nehmen konnte, sondern nur das, wovon er sicher war, daß er es unter allen Umständen würde halten können.
Es glückte ihm ferner um deswillen, weil er im Gegensatz zu den jetzigen Verfassungsmachern nicht das Bestehende restlos beseitigte und auf den grünen Rasen aufzubauen versuchte, sondern weil er so vorsichtig und so behutsam an das Vergangene anknüpfte, daß einem Teile der Beteiligten der Übergang gar nicht voll zum Bewußtsein kam.
Wenn es dem Fürsten Bismarck trotz der schwierigen Verhältnisse, unter denen er damals arbeitete, gelang, die auseinanderstrebenden Elemente im Volke und die in den (M Dynastien liegenden Widerstände zu überwinden, so lag das daran, daß er es fernerhin verstand, diese divergierenden Kräfte in einer Richtung wirksam zu machen.
Wenn die Einleitung der Verfassung von 1870 bzw.
der Verfassung des Norddeutschen Bundes Bezug nimmt auf einen „ewigen Bund, den die Fürsten geschlossen haben zum Schutze des Bundesgebietes und des innerhalb desselben gültigen Rechts und zur Wohlfahrt des deutschen Volkes '', so war das etwas ganz anderes als eine dynastische Phrase, sondern es hatte einen sehr tiefen inneren wichtigen politischen Grund.
Indem die Fürsten sich zu diesem Bunde zusammenschlössen, erfüllten sie nicht nur einen Wunsch, der weite Teile des deutschen Volkes beseelte, sondern in den Rechten, zu dessen Schutz sie sich zusammentaten, schützten sie auch ihre eigenen Rechte.
Das Reich mußte werden und wurde iu der Tat gegenüber der immer mehr ansteigenden demokratischen Flut eine Versicherung für die Fürsten und für dieDynastien, und deswegen haben sich im Laufe der Zeit die deutschen Bundesfürsten als die sichersten und festesten Stützen des Reichsgedankens gezeigt; sie waren häufig minder partikularistisch als die Vertreter, die sie in den Bundesrat sandten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und während so auf der einen Seite die Fürsten am Bestände des Reichs interessiert wurden, band der Reichstag, der in der neuen Verfassung zur Entstehung kam, die breiten Massen des Volkes fest und unauflöslich an das Reich.
Nicht nur das demokratische Wahlrecht, aus dem der Reichstag hervorging, mußte ihn für alle Zeiten zu einer volkstümlichen Einrichtung machen, sondern auch die weitgehende gesetzgeberische Kompetenz, die Leichtigkeit, diese gesetzgeberische Kompetenz zu erweitern, mußte die breiten Massen des Volkes und ganz besonders die Massen der Arbeiterschaft an das neue Reich knüpfen, das ihnen plötzlich freie Bahn gab für die Erfüllung einer großen Nationalversammlung.
1919.
17.
Sitzung.
Reihe von Wünschen, die die Einzelstaaie« weder zu (0) erfüllen in der Lage waren, noch auch zu erfüllen vielleicht geneigt gewesen wären.
In dieser doppelten Verankerung, in dieser Zusammenfassung der divergierenden Elemente der Fürsten auf der einen, des Volkes auf der anderen Seite in der Richtung auf die Reichseinheit lag eine der starken Grundlagen des alten Reichs.
Aber den eigentlichen Zusammenhalt erhielt das Reich doch durch die Vormachtstellung Preußens.
Ein großer Staat, der etwa zwei Drittel der Fläche und zwei Drittel der Bevölkerung des Reichs umfaßt, der über eine starke Hausmacht verfügt, der sich von der äußersten Ostgrenze bis zur äußersten Südwestgrenze des Reichs erstreckt, ein solcher Staat ist, solange er selbst besteht, eine feste Klammer, die das Reich für alle Zeiten zusammenzuhalten in der Lage ist und in der Lage war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kam dann aber die Personalunion von Kaiser und König von Preußen, die Stellung des Kaisers als Bundesfeldherr, das Veto Preußens in den Fällen der Artikel 5, Z und 78 der Reichsverfassung, also beim Militärwesen, bei der Kriegsmarine, bei Zollfragen und bei Verfassungsänderungen, alles Vorrechte Preußens, die im wesentlichen nicht etwa in die Verfassung aufgenommen waren im preußischen Interesse, im dynastischen Interesse der preußischen Könige, sondern in erster Linie im Interesse des Reichs, im Interesse des Zusammenhangs des Reichs und der Stärkung der Reichsgewalt durch und in dem führenden Bundesstaat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem Vorbild der Verfassung folgten dann in der Praxis eine Reihe in der gleichen Richtung wirksamer Maßnahmen, die Personalunion in der Person des Kanzlers und in der Person des preußischen Ministerpräsidenten, die sich im Laufe der Zeit gerade durch gelegentliche Ver- (v) suche, diesen Grundsatz zu durchbrechen, als eine unentbehrliche Einrichtung des alten Reichs erwiesen hat.
Es kam dazu, daß die Staatssekretäre zum Teil wenigstens gleichzeitig Mitglieder des preußischen Staatsministeriums wurden.
Das alles wirkte nicht nur im Sinne einer Stärkung der Vormachtstellung Preußens, sondern es war gleichzeitig eine Bremse für den preußischen Partikularismus; denn diese nahen Beziehungen des preußischen Staatsministeriums zur Reichsleitung und zur Verwaltung des Reichs mußten naturgemäß ausgleichend wirken auf übertriebene partikularistische Tendenzen der preußischen Regierung.
So finden Sie auch hier wieder mit einem wunderbaren Geschick von Bismarcks Seite die verschiedensten eigentlich auf das Gegeneinanderwirken gestimmten und gerichteten Elemente in der einen Richtung, nämlich der Sicherheit des Reichs, der Stärkung der Reichsgewalt, der Stärkung des Reichsgedankens zusammengefaßt.
Alle diese Klammern, die die alte Reichsverfassung in den Bau des Reichs eingefügt hatte, sind jetzt mit einem Schlage herausgerissen.
Dafür aber erhält die neue Verfassung sorgfältig die Reservate Bayerns, Sachsens, Württembergs, Hessens, Bremens und Hamburgs hinsichtlich der Zollverwaltung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie erhält die Reservate einzelner süddeutscher Bundesstaaten bei der Besteuerung von Bier und Branntwein.
Sie läßt bestehen die Reservate Bayerns und Württembergs auf dem Gebiete der Post und Telegraphie.
Die Einheitlichkeit der Wertzeichen, die uns in Aussicht gestellt worden ist, gibt keinen Ersatz für diesen Rückschritt des neuen Entwurfs gegen den Entwurf des -Herrn Staatssekretärs vr.
Preuß.
(Sehr wahr!
rechts.)
54 386 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag Len 28.
Februar 1919.
(Dr. v. Delbrück »Abgeordneter.)
() ES bleiben aber auch in der Hauptsache die Reservatrechte Bayerns und der übrigen Staaten mit eigener Militärverwaltung bestehen.
Ein Fortschritt tritt nur insoweit ein, als die Verwendung der Reichsmittel, die in den einzelnen selbständigen Kontingenten durch die Landeskriegsminister erfolgt, durch den Reichstag kontrolliert werden.
Der Reichstag gewinnt auf diese Weise gewisse Einflüsse auf die Verwaltungen der Heeresverwaltungen der Bundesstaaten mit selbständigen Kontingenten.
Aber in der Hauptsache bleiben die Reservate bestehen, und diese Reservate finden in der Verfassung insofern noch eine gewisse Verstärkung, als dort von einer Pflege besonderer Stammestüchtigkeit und landsmannschaftlicher Eigenart in den Armeen die Rede ist.
Was wir also in 40 jahrelanger Arbeit zu erreichen versucht haben, nämlich die Vereinheitlichung der Armee, das wird jetzt durch die Pflege besonderer Stammestüchtigkeiten und besonderer Eigenart wieder aufgehoben, ganz abgesehen davon, daß ich eigentlich der Meinung bin, daß sich alle deutschen Stämme im letzten Kriege gleich vortrefflich und gleich gut geschlagen haben nnd man es daher unterlassen sollte, nach diesen Erfahrungen auf eine Pflege besonderer Stammestüchtigkeit und landsmannschaftlicher Eigenart auf militärischem Gebiete zurückzugreifen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Entwurf bedeutet ferner einen Rückschritt gegen den ersten Preußschen Entwurf, immer vom Standpunkt: wie stärke ich die Reichsgewalt
wie halte ich die Reichsgewalt widerstandsfähig
insofern die Übernahme des Verkehrswesens, der Eisenbahnen, der Wasserstraßen und dergleichen auf das Reich nicht mehr etwa Inhalt der Verfassung ist, sondern nur die Möglichkeit geschaffen ist, ohne verfassungsänderndes Gesetz von Reichs wegen die Eisenbahnen, die Wasserstraßen usw.
in eigene (s) Verwaltung zu nehmen.
Irgendwelche Garantien dafür, daß dies gelingt, irgendwelche Mittel, im Interesse einer Vereinheitlichung unseres Verkehrswesens diese Maßnahmen durchzuführen, find aber in der Verfassung nicht vorgesehen.
Der betreffende Abschnitt der Verfassung enthält eigentlich nur Deklamationen, und ich habe ihn zunächst gar nicht verstanden, bis mir beim weiteren Durchlesen des Entwurfs aufging, daß mit Rücksicht auf die Erschwerung der Verfassungsänderung mindestens die Möglichkeit der Übernahme der Verkehrsanstalten auf das Reich ohne verfassungsänderndes Gesetz gegeben werden mußte.
Nun zu den Verfassungsänderungen!
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß es nach meiner Auffassung eine besondere Stärke der Bismarckschen Reichsverfassung war, daß die Verfassungsänderungen so außerordentlich leicht gemacht waren.
Meine Damen und Herren!
Nicht nur die Staaten und die Staatswesen sind lebendige Organismen, sondern auch die Verfassungen.
Auch die Verfassungen sind einer dauernden Fort- und Umbildung unterworfen, selbst wenn man geschriebene Verassungen hat.
Die Verfassungen ändern sich mit der ozialen Schichtung der Bevölkerung in ihrer Wirkung, ie ändern sich in ihrer Wirkung mit den Volksvertretungen, mit den Regierungen, die unter diesen Verfassungen arbeiten, die diesen Verfassungen dienen.
Sie verlieren sogar ihre Bedeutung je nach dem Beamtentum, das mit oer Ausführung der Verfassungen betraut ist.
Diese wenn ich mich so ausdrücken darf natürliche Verjüngung ist um so wünschenswerter, als ja darüber kein Zweifel bestehen kann, daß eine Verfassungsänderung etwas außerordentlich Schwieriges ist, eine irgendwie weitergehende Verfassungsänderung immer ein wLnosvrs äs Loras ist und in der Regel sehen Sie sich die deutsche Geschichte an niemals eine Verfassungsänderung größeren Stils auf normalem Wege zustande kommt.
Das alles sollte doch diejenigen, die ein Interesse daran (0) haben, daß die Fortentwicklung unserer innerpolttischen Verhältnisse sich im Wege der Evolution und nicht im Wege der Revolution vollzieht, dahin bringen, daß sie nicht die Verfassungsänderungen erschweren, sondern daß sie nach dem Vorbilde Bismarcks auch fernerhin die Verfassungsänderungen nach Möglichkeit erleichtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erinnern Sie sich doch an die Ereignisse die dem 30.
September 1918 folgten: diese schnellen Abänderungen der Verfassung, die tatsächlich eine unblutige Revolution bedeuteten, wären unmöglich auf friedlichen!
Wege zu erreichen gewesen unter einer Verfassung wie der jetzigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte cs also vom Standpunkt einer normalen Entwicklung des Reichs, aber auch vom Standpunkt der Reichsgewalt, die für mich immer wieder im Vordergründe steht, für einen Fehler, daß nian die Verfassungsänderungen in der Weise erschwert hat, wie es in der vorliegenden Verfassung geschehen ist.
Und nun einige Worte zu dem Reichsrat, dem wiedererstandenen Bundesrat.
Der Neichsrat ist ein zwar wiedererstandener, aber ein verstümmelter Bundesrat.
Er hat zunächst nicht die volle gesetzgeberische Kompetenz.
Das ist aber für mich nebensächlich.
Er hat dann die Aufgabe, die deutschen Gliedstaaten bei Gesetzgebung und Verwaltung zu beteiligen, das heißt, da irgendwelche Kontergewichte in die Verfassung nicht eingeführt sind, der Vertretung der partikularistischen Interessen der einzelnen Gliedstaaten die Bahn frei zu geben.
Das Übergewicht Preußens ist gebrochen, die Widerstände Preußens bei Verfassungsänderungen, die die Neichseinheit und den Reichszusammenhalt stören könnten, sind aufgehoben.
Man wird also wohl annehmen können, daß der Reichsrat in Zukunft stets beflissen sein wird, besondere Stammeseigentümlichkeiten auf dem Gebiete der Zwetschenbrennerei, auf dem EO Gebiete der Bierbrauerei und auf allen möglichen anderen Gebieten geltend zu machen, (Zustimmung rechts) daß er aber schwerlich seinen Beruf darin sehen wird, den Zusammenhalt des Reichs, die Pflege des Reichsgedankens und die Stärkung der Reichsgewalt zu fördern. '
(Sehr gut!
rechts.)
Gegen die Einrichtnng des neuen Reichsrates sind auch Bedenken zu erheben hinsichtlich der Regelung des Stimmenverhältnisses.
Es hat doch etwas außerordentlich Mißliches, daß man das Stimmenverhältnis in dem zukünftigen Reichsrat rein mechanisch abhängig inacht von dem Vorhandensein eitler bestimmten Anzahl von Einwohnern und nach jeder Volkszählung eine Veränderung in diesem Stimmenverhältnis eintreten läßt oder doch mindestens die Notwendigkeit schafft, zu prüfen, ob die Voraussetzungen einer Veränderung gegeben sind.
Eine Abweichung gegen den alten Bundesrat weist der Reichsrat auch insofern auf, als seine Mitglieder nicht an die Weisungen ihrer Negierungen gebunden sind, obwohl die Mitglieder des Reichsrats Mitglieder der Einzelregierungcn sein müssen.
Ich weiß nicht, was der Zweck dieser Bestimmung gewesen ist, vielleicht sollte sie die nunmehr öffentlichen Verhandlungen für die Presse und für die Zuhörer etwas amüsanter gestalten.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist dann ferner vorgesehen, daß den Vorsitz in dem Reichsrat ein Mitglied der Neichsregierung führt, aber ohne Stimmrecht.
Das ist wieder ein Moment, das den Einfluß der Reichsregierung aus die Geschäfte des Reichs schmälert.
Jeder von Ihnen weiß, welchen Einfluß der zielbewußte Leiter einer Versammlung in der Hand hat, wenn er mitstimmt, während ein Vorsitzender, der an den Beschlüssen der Versammlung nicht beteiligt ist, Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
387 l vr.
v. Delbrück, Abgeordneter.
»(L) der nicht in der Lage ist, die Debatte und die Entschließungen der Mitglieder nach einer bestimmten Richtung zu beflügeln, in der Regel einen außerordentlich geringen Einfluß ausübt.
Also auch das Fehlen des Stimmrechts des Vorsitzenden im Gegensatz zu dem bisherigen Zustande, wonach den Reichskanzler beziehungsweise sein Stellvertreter gleichzeitig die preußischen Stimmen führte, ist zweifellos ein Mangel.
Nun hat man versucht, den neuen Reichsrat entsprechend den Überlieferungen des Bundesrats an der Verwaltung zu beteiligen, das heißt an der Verwaltung insofern, als der Bundesrat Ausführungsverordnungen zu den Gesetzen zu erlassen hat.
Denn eine eigene Verwaltung, wie sie der ursprüngliche Preußsche Entwurf vorsah, ist dem Reich, von einigen Ausnahmen abgesehen, nicht gegeben, und, meine Herren, auch darin liegt nach meiner Ansicht ein Mangel.
Es ist ja ein alter Kampf gewesen, ob und inwieweit man dem Reiche einen Einfluß auf die Durchführung der Neichsgesetze durch die Bundesstaaten geben könnte, und ich bin in meiner früheren Stellung oft berufen gewesen, mich etwa dahingehenden Wünschen des Reichstags gegenüber abwehrend zu Verhalten, und es war auch nach der alten Verfassung schwer möglich, der Reichsleitung einen unmittelbaren Einfluß auf die Verwaltung der einzelnen Bundesstaaten zu geben.
Nachdem man aber die Revolution gemacht hat, man daran gegangen ist, eine neue Verfassung aufzubauen, da sollte man doch nicht diesen alten Fehler perpetuiercn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, das ist nicht eine Prestigefrage, sondern ist eine sehr ernste praktische Frage.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: der Leiter der Reichsgeschäfte kommt ohne die unmittelbare Fühlung mit der Bevölkerung und mit ihren Bedürfnissen, wie sie eine (L) eigene Verwaltung gibt, in eine gewisse Isolierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichsbehörden schweben in den Wolken, sie machen ihre Gesetze nach einer gewissen theoretischen Art, die Gesetze werden kleinlich, man versucht in ihnen alle möglichen nur denkbaren Spezialfälle zu regeln, damit nur ja in der Lokalinstanz, auf die man keinen Einfluß hat, über die Ausführungen der Gesetze kein Zweifel bestehen möchte.
Also auch hier wieder eine Schwächung der Reichsgewalt beziehungsweise eine verpaßte Gelegenheit, die Retchsgewalt zu stärken, die man ohnehin schon durch den Entwurf in schwerster Weise schädigt.
Man muß unter diesen Umständen wohl die Frage auswerfen, ob der Reichsrat in der neuen Form überhaupt noch einen Zweck hat, ob es im Interesse des Reichs wenigstens liegt, ihn zu konservieren, und ich möchte hier nur die Frage anregen, ob es nicht zu erwägen wäre, insofern zu dem Preußschen Entwurf zurückzukehren, als man neben dem Reichstag eine zweite beziehungsweise eine erste Kammer setzt und dieser ersten Kammer allerdings dann eine andere Zusammensetzung gibt als dem Staatenhause in dem ersten Preußschen Entwurf.
Für die Einrichtung einer solchen Kammer spricht ein sehr wesentliches Moment.
In dem alten Reichstage, und solange wir das parlamentarische System nicht hatten, fanden die vielverzweigt-m wirtschaftlichen Interessen aller Bevölkerungsklassen in beinahe allen Parteien des Reichstags einen wirksamen Ausdruck.
Das wird in Zukunft anders.
Wir merken heute schon an den Reden der Regierungsparteien, daß sie ihre Mandatare auf der Regierungsbank zu sitzen haben, daß sie sich zurückhalten in ihrer Kritik, daß sie sich zurückhalten, äußerlich wenigstens in ihrem Einfluß auf die Haltung der Negierung, und wenn sie erst die volle Bedeutung des parlamentarischen (0) Systems begriffen haben, wenn str das parlamentarische System erst in vollem Umfange zur Durchführung bringen, dann wird das noch viel mehr der Fall sein, als es jetzt in der ersten Zeit in die Erscheinung getreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt hört man ja auch aus den Reihen der Regierungsparteien noch Opposition gegen die Regierung.
Wir haben ja auch heute wieder erfahren, daß in den Reihen der Regierungsparteien die Meinungen über die einzelnen Bestimmungen des Verfassungsentwurfs weit auseinandergehen.
Wenn sich aber erst das parlamentarische System eingebürgert hat, wenn die Regierung ihre Geschäfte dem Parlament gegenüber versteht, wird die lebhafte Meinungsäußerung, wie wir sie früher im Wettlaufe der Parteien aller Richtungen im Reichstage erlebt haben, weiter abgeschwächt werden, und der Einfluß des Reichstags wesentlich zurückgehen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Die alte Ohnmacht wird zurückkehren!)
—Die alte Ohnmacht des Reichstags wird wiederkommen, meinen Sie.
(Heiterkeit.)
Ich meine, Sie haben Ihre Macht im alten Reichstage immer unterschätzt, (sehr richtig!)
Sie wären in der Lage, viel mehr zu tun, als Sie getan haben.
(Zuruf vom Regierungstisch: Sie waren stets Gegner!)
—Dazu waren Sie ja da.
Aber ich kann sagen: wenn der alte Reichstag und wenn die Mehrheitsparteien des alten Reichstags immer die Regierung für das verantwortlich machen, was namentlich im Laufe der letzten zwei Jahre geschehen ist, so kann ich nur darauf antworten: warum haben Sie von Ihrer Macht keinen Ge- (v) brauch gemacht
(Sehr richtig!)
Einen Minister, den der alte Reichstag nicht haben wollte, konnte er, wenn er wollte, in kurzer Zeit zur Strecke bringen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Die Oberste Heeresleitung!)
—Von der Obersten Heeresleitung habe ich nicht gesprochen; der Krieg ist ein Ausnahmezustand gewesen.
Aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß, wenn der alte Reichstag nicht die Macht gehabt hat, die er nach meiner Ansicht hätte ausüben können, so lag das nur an der Gestaltung unserer Parteiverhältnisse.
(Sehr richtig!)
Wir würden, auch ohne einen Strich an unserer Verfassung zu ändern, im alten Reichstage das parlamentarische Regime in dem Augenblick gehabt haben, wo im Reichstage eine feste Majorität vorhanden war.
Ich bitte, mir diese Ausführungen auf meine Redezeit nicht anzurechnen; (Heiterkeit) denn ich biu durch Zurufe von der Ministerbank dazu verleitet worden.
Ich komme jetzt auf die zukünftige Zusammensetzung des Reichsrats zurück.
Der Reichsrat wird im wesentlichen eine Doublette der Mehrheit sein, die wir in der Nationalversammlung oder im zukünftigen Reichstag und den nach dem gleichen Wahlrecht gewählten einzelnen gliedstaatlichen Parlamenten vorfinden, und es fragt sich, ob man nicht mit Rücksicht auf die Ausführungen, die ich vorhin gemacht habe, dazu übergehen könnte, diesem Staatenhause, wie es in dem ursprünglichen Entwürfe des Herrn Dr. Preuß vorgesehen ist, noch etwas anderes Blut dadurch zuzuführen, daß man in gewissen Grenzen in diesem StaatenhauS, wie es ursprünglich gedacht war, eine berufsständische Verbi 388 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
(Dr. Delbrück »Abgeordneter.)
() tretung einbaut, das heM, indem man einen Teil der Abgeordneten durch die großen wirtschaftlichen Organisationen wählen läßt.
Ich denke dabei an die Arbeitsgemeinschaften.
Diese erste Kammer würde dann zur einen Hälfte aus Vertretern der Gliedstaaten, zur anderen Hälfte aus berufsständischen Vertretern bestehen.
(Sehr richtig!)
Auf diese Weise schwächt man die partikularistischen'Tendenzen, die natürlich in diesem Staatenhause in die Halme schießen werden, wesentlich ab; denn das Wirtschaftsleben in Deutschland wird immer in unitarischer Richtung wirksam sein.
Es wird sich ja bei der Beratung des Entwurfs in der Kommission Gelegenheit finden, über diese Frage zu sprechen.
Ich habe aber noch eine weitere Frage an die Reichsregierung: warum sie bei der Ausgestaltung der Reichsregierung so zaghaft gewesen ist.
Aus dem Verfassungsentwurf ist nicht mit voller Sicherheit ersichtlich, ob das Reichsministerium in Zukunft kollegial organisiert werden soll oder nicht.
Der Herr Reichsjustizminister Landsberg hat in der gestrigen Debatte wiederholt von der kollegialen Reichsregierung gesprochen, während der Herr Reichsminister des Innern in der mündlichen Begründung zum Entwurf ausdrücklich gesagt hat, diese Frage sei offen geblieben, man müsse abwarten, inwieweit sich die Reichsregierung kollegial ausgestalten werde.
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie unter der Herrschaft des parlamentarischen Systems und bei einer Mehrheit, die früher beinahe,.
in jeder Tagung des Reichstags stürmisch ein kollegiales Reichsministerium verlangt hat, dieser Gedanke nicht zur Verwirklichung gekommen ist, und zwar in allen Konsequenzen zur Verwirklichung gekommen ist.
Wir haben früher Reichsministerien und speziell ein'kollegiales Reichsministerium bekämpft, weil es mit dem föderalistischen Charakter des Reichs, wie die Formel (s) Hieß, und insbesondere mit der Organisation und Kompetenz des Bundesrats nicht recht vereinbar war.
Aber ich kann Ihnen, ohne aus der Schule zu plaudern, versichern, daß sich in der praktischen Führung der Geschäfte dieser Mangel einer kollegialen Organisation der Reichsleitung dauernd auf das schwerste bemerkbar gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, ich spreche hier nicht parteipolitisch; sondem ich mache hier einen praktischen Vorschlag zur besseren Ausgestaltung des Entwurfs.
Worin haben denn die Schwierigkeiten im Laufe der letzten Jahrzehnte für die Leitung des Reichs in erster Linie bestanden
Auf der einen Seite nahmen die Geschäfte des Reichs riesenhaft zu.
Es verging keine Tagung, ohne daß in irgendeinem Punkte die Kompetenz des Reichs erweitert wurde.
Die einzelnen Ämter wuchsen sich zu übergroßen Behörden aus, die geteilt werden mußten, und an der Spitze dieser Ämter standen Staatssekretäre, die sich in die Verantwortung mit dem Reichskanzler teilten, das heißt: wir trugen die Verantwortlichkeit für alles das, was wir selbständig angeordnet und durchgeführt hatten, auf Grund des Stellvertretungsgesetzes; aber wir mußten den verantwortlichen Reichskanzler jedesmal in Anspruch nehmen, wenn zwischen den einzelnen Ressorts über irgendeinen Gesetzentwurf, über irgendeine Verwaltungsmaßnahme Differenzen entstanden, und über diese Differenzen wurde dann manchmal monatelang verhandelt, und zwar deshalb monatelang, weil der Reichskanzler gar nicht in der Lage war, in diese oft subtilen Fragen ohne weitreichende politische Bedeutung hineinzusteigen, sich seinerseits ein Urteil zu bilden und eine Entscheidung zu treffen.
Wenn Sie in Zukunft ein glattes Arbeiten der Reichsregierung haben wollen, dann ist das erste Erfordernis, daß das Ministerium kollegial organisiert ist.
(Sehr richtig!)
Dann tritt das ein, was nach dem Entwurf geschehen (0) soll, dann kann der Reichskanzler, der zukünftige Ministerpräsident, die allgemeinen Richtlinien der Politik feststellen; dann werden aber alle Differenzen innerhalb des Kollegiums in kürzester Frist das kann in 48 Stunden geschehen zum Ausgleich gebracht.
Durch die kollegiale Verwaltung bekommen dann auch die Spezialressorts ein gewisses Gefühl der Mitverantwortlichkeit für die Führung der gesamten Politik.
(Sehr richtig!)
Das sind alles unumgänglich notwendige Erfordernisse für ein reibungsloses Arbeiten der Regierung und besonders bedeutungsvoll, wenn die Reichsgewalt auf anderen Gebieten so geschwächt wird, wie es in dem Entwurf geschieht.
Meine Damen und Herren!
Der Entwurf ist dem Umfange nach erheblich größer als der Bismarchche, und es ist unmöglich, in der kurzen Spanne Zeit, die mir noch zur Verfügung steht, seine Einzelheiten zu erörtern, wie z.
B. die Frage der Grundrechte und was dergleichen mehr ist.
Ich kann vor allen Dingen, wenn ich nicht die mir gegebene Zeit erheblich überschreiten will, nicht mehr eingehen auf die überaus schwierigen Materien der Artikel 15 und 19.
Mit Recht hat sich Preußen dagegen gewehrt, daß es von Reichs wegen aufgeteilt und in einzelne Republiken aufgelöst werden soll.
Mit Recht haben aber auf der anderen Seite zahllose kleine Staaten verlangt, daß man ihnen jetzt die Möglichkeit gibt, sich zu leistungsfähigen politischen Gebilden zusammenzuschließen und diese Gebilde angemessen zu arrondieren.
Ob die Lösung, die der Regierungsentwurf, oder die Lösung, die der Staatenausschuß für diese Frage gefunden hat, die richtige ist, will ich hier nicht erörtern.
Darüber aber besteht für mich kein Zweifel, daß hier eine zweckentsprechende Lösung gefunden werden muß, die auf der einen Seite die Bundesstaaten dagegen schützt, daß sie durch einen Machtspruch ihrer Eigenschaft als (v Bundesstaat entkleidet oder eines großen Teiles ihres Territoriums beraubt werden, die aber auf der anderen Seite die Möglichkeit gibt, neue staatliche Gebilde zu schaffen.
Nur möchte ich die Frage auswerfen, ob die Bevölkerungszahl, die ein solcher neuer Freistaat in Zukunft mindestens haben soll, nicht viel zu niedrig gegriffen ist.
Meine Herren, ein Staat von 1 Million oder von 2 oder von 5 Millionen ist kein lebensfähiger Staat.
(Zustimmung.)
Eine der Hauptschwierigkeiten für die Verwaltung und Regierung in Elsaß-Lothringen bestand in der Isoliertheit dieses Landes, das nur 2 —n Millionen Einwohner hat, (Zuruf vom Regierungstisch: 1, 8 Millionen!)
das also nur etwa 2 Millionen Einwohner hat.
Wenn Sie jetzt ähnliche Gebilde schaffen, würden Sie diese Gebilde nicht glücklich machen; und wenn vollends in solchen Gebilden kulturell mangelhaft entwickelte Gebiete, kulturell mangelhaft leistungsfähige Gebiete mit leistungsfähigeren und besseren Gebieten zusammengeschlossen werden, dann werden die einen nicht reich und die anderen nicht arm, und zufrieden ist keiner.
Also diese Frage muß in der Kommission eingehend geprüft werden.
Nur einige kurze Fragen möchte ich doch noch an den Herrn Reichsminister des Innern richten.
Zunächst, warum entgegen dem ursprünglichen Entwurf über die Verhältnisse von Kirche und Staat in dem definitiven Entwurf nichts gesagt ist.
Nachdem diese Frage in dem ersten Entwurf Platz gefunden hatte, muß es Wunder nehmen, daß sie in dem zweiten fehlt, da doch inzwischen in einzelnen Bundesstaaten die unerhörtesten Eingriffe in die Rechte der Kirche sich ereignet haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
389 (l) r. v. Delbrück, Abgeordneter.
»(L) Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß doch ernstlich geprüft werden muß, ob nicht unter den völlig veränderten Verhältnissen gewisse allgemeine Grundsätze von Reichs wegen festgelegt werden sollen, (erneute lebhafte Zustimmung rechts, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) die dann von den bundesstaatlichen Regierungen und Parlamenten respektiert werden müssen.
Ich würde dahin rechnen soweit wird Ihre Zustimmung freilich nicht gehen das Erfordernis der Aufrechterhaltung des Charakters der Kirche als öffentlich-rechtlicher Korporation, der Aufrechterhaltung des Selbstbesteuerungsrechts der Kirchen und der Aufrechterhaltung des Religionsunterrichts als eines integrierenden Bestandteiles im Schulunterricht.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Für die Aufrechterhaltung dieser Sicherheiten müßte nach meiner Auffassung in der Retchsverfassung Vorsorge getroffen werden.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Ich spreche hier ausdrücklich in meinem, nicht im Namen meiner politischen Freunde.
Ich glaube aber, daß ich dort Zustimmung finden würde.
(Zurufe von der Deutschnationalen Volkspartei: Jawohl!)
Dann vermisse ich auch wie einer der Herren Vorredner in dem Entwurf Erörterungen über die Stellung der Beamten.
Nur bezüglich der richterlichen Beamten sind genaue Regeln gegeben.
Ich bin der Ansicht, daß in der Verfassung auch die Stellung der Beamten angegemessen geregelt werden muß und daß vor allen Dingen die Rechte der Beamten auch verfassungsmäßig geschützt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, meine Zeit ist um, und ich überlasse es dem zweiten Redner meiner Fraktion, auf Einzel heften einzugehen.
Ich bitte nur noch um wenige Minuten Gehör.
Ich möchte noch einmal auf die Frage zurückkommen, die ich am Eingang meiner Ausführungen gestellt habe-, bietet der Berfaffungsentwurf eine hinreichende Gewähr für ein Zusammenhatten des Reichs
Ich glaube, ich habe Ihnen dargetan, daß in dem Entwurf, wie er jetzt gestaltet ist, diese Garantien nicht geboten sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe Ihnen dargelegt, ein wie kompliziertes System von Sicherungen (und Versteifungen Bismarck für notwendig gehalten hat, als er das Reich gründete, und ich habe nachgewiesen, daß diese Sicherungen und Versteifungen bis auf die letzte weggeschlagen sind, daß in dem neuen Entwurf nicht mehr eine der Klammern enthalten ist, die in die alte Verfassung eingebaut waren.
(Zurufe rechts: Leider!)
Es sind weggefallen die nach der alten Verfassung wirksamen Interessen der Dynastien an dem Fortbestehen des Reichs.
Es sind weggefallen alle Vorrechte Preußens.
Allerdings ist wie ich annehme durch den neuen Entwurf auch in der Fassung der Regierung eine Auflösung und eine vollständige Zertrümmerung Preußens ausgeschlossen.
Aber, meine Damen und Herren, wir wollen uns darüber nicht täuschen: der territoriale Bestand Preußens allein machtPreußen nicht zumRückgratdesReichs, (sehr richtig!
rechts) und Sie müssen sich ernstlich die Frage vorlegen, ob dieser große Staat, wenn er aller seiner Vorrechte, aller seiner besonderen Pflichten gegen das Reich entkleidet wird, noch die Möglichkeit hat oder auch nur den Beruf fühlt, über seine partikularistischen Interessen hinaus in dem zukünftigen Reichsrat tätig zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fürchte, daß der neue Reichsrat lediglich eine Ver- (0) tretung der der Reichseinheit widerstrebenden partikularistischen Interessen sein wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und wenn das der Fall ist, so bleibt als einziger Träger des Reichsgedankens und der Reichseinheit die Reichsregierung.
Wie schwach diese Regierung organisiert ist, habe ich nachgewiesen.
Nun werden Sie mir einwenden: ja, die Reichsregierung stützt sich ja aber auf den Reichstag, aus dessen Mehrheit sie hervorgeht, und der neue Reichstag wird, wie der alte, stark unitarisch gerichtet sein.
Das ist richtig, aber wie schwach der Einfluß dieses Reichstags ist, sieht man doch an dem Leidensweg des Preußschen Entwurfs.
Wenige Monate haben genügt, um unter der Herrschaft'des parlamentarischen Systems aus einem stark unitarischen Entwurf, der freilich in dieser Form wohl undurchführbar war, einen so stark föderalistischen Entwurf zu machen, daß man sich die Frage vorlegen kann: Ist dieser Entwurf noch föderalistisch, ist er nicht sogar schon partikularistisch
Meine Herren!
Man kann im Zweifel sein, ob wir in dieser sturmbewegten Zeit bei Unsicherheit der Verhältnisse im Innern und draußen, bei der tiefen Depression, die auf dem ganzen Volke liegt, in der geistigen und in der seelischen Verfassung sind, um ein Werk von solcher Wichtigkeit wie diese Verfassung auszuarbeiten.
Man muß sich vor allen Dingen fragen, ob uns die Ruhe oder auch der Schwung innewohnt, ohne die man nicht ein Werk schaffen kann, wie die Verfassung, die den Wiederaufbau, die Größe und die Zukunft eines ganzen Volkes garantieren soll.
Wir sind aber nun einmal dazu zusammenberufen und wir müssen es versuchen.
Meine politischen Freunde und ich werden bestrebt sein, das Unsrige zu tun, um aus diesem Verfassungsentwurf ein brauchbares Instrument für die zukünftige Regierung und (v) Verwaltung des Reichs zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Wie wir letzten Endes zu dem Entwurf stehen, das wird abhängen von der Gestalt, die er tm Laufe der Beratungen in der Kommission und hier im Hause annimmt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, abzubrechen und die Sitzung wieder aufzunehmen um 4 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluß der Sitzung 1 Uhr 3
Minuten.)
Die Sitzung wird um 4 Uhr 27 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident r Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere kranke Zeit ist mit einer neuen Derfaffung nicht zu heilen.
Wir müssen uns von dem Wunderglauben freimachen, als wenn irgendeine Form unserer gesellschaftlichen und staatlichen Zustände die tiefen seelischen und wirtschaftlichen Wunden heilen könnte, unter denen Deutschland zurzeit darniederliegt.
Es ist deshalb falsch, wenn von so vielen Seiten die Verfassung der wohnliche Bau genannt ist, in dem das deutsche Volk sich wieder zusammenfinden soll.
Dieser Bau liegt in Trümmern, und es bedarf Jahrzehnte angestrengter Arbeit auf wirtschaftSSO Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
(Koch (Cassel!
Abgeordneter.)
lichem und moralischem Gebiete, um diesen Ban wieder aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber was die neue Verfassung leisten soll, ist, daß sie uns das sichere und tragfähige Fundament liefert, auf dem alle weitere Arbeit getan werden muß.
Meine Partei ist nach der ganzen Vergangenheit, die ihr Name andeutet, in erster Linie berufen und gewillt, an diesem Verfassungswerke mitzuarbeiten.
Der Herr Abgeordnete Delbrück, dessen Ausführungen uns heute in vielen Teilen sehr gefallen haben und noch mehr gefallen würden, wenn wir die Sicherheit hätten, daß seine Partei nach diesen Ausführungen bei dem Verfassungswerke handeln wird, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) dem ich insbesondere auch dafür dankbar bin, daß er den von seiten seiner Partei aus Mißverständnissen heraus so viel geschmähten Entwurf des Ministers Preuß hier so warm verteidigt hat, (sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten) hat in einer Beziehung geirrt, nämlich wenn er gesagt hat, daß wir beabsichtigten, die neue Verfassung auf dem grünen Rasen ohne Fühlung mit der Vergangenheit aufzubauen.
Das ist unrichtig und widerstrebt den Überlieferungen, von denen wir ausgehen.
Wir gehen nur noch Wetter zurück, als es der Herr Abgeordnete Delbrück tut.
Wir gehen nicht nur von der Bismarckschen Verfassung aus, sondern wir ziehen in erster Linie auch die großen Gedanken wieder heran, die im Jahre 1848 unsere Väter bei der Aufstellung einer Verfassung beseelt haben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Man hat uns in der preußischen Geschichte immer zu lehren gewußt, daß alles dasjenige, was im Jahre 1848 versucht worden wäre, verfehlt gewesen sei, und man hat uns beibringen wollen, daß das ein untauglicher Versuch, und dasjenige, was in den Jahren 1866 und 1870 geschaffen worden ist, die Vollendung gewesen sei.
Wir sehen heute die Dinge anders, als sie uns die Lehrbücher angeben, wir sehen heute, daß eine große und gerade Linie von 1848 auf 1918 führt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir sehen, daß das gigantische Werk Bismarcks schließlich in seinen letzten Zielen nicht hat ausreifen können.
Der große und bewundernswürdige Opportunist Bismarck, der die Politik die Kunst des Erreichbaren genannt hat, hat die Verfassung von 1866 und 1870 nicht geschaffen als etwas, was er jemals in seinem Leben als Ideal bezeichnet hätte, sondern er hat sie geschaffen, um das zu erreichen, was damals erreichbar war, und er hat auf Grund von den Gedankengängen, von denen er nach seiner eigenen Entwicklung ausging und von denen er mit Rücksicht auf die Zeitumstände, in denen er lebte, ausgehen mußte, in diese Verfassung die verschiedenartigsten Bausteine hineingearbeitet, nachdem sie leicht behauen waren, um einigermaßen in das Werk hineinzupassen.
Er hat versucht, zu vereinen die Reichseinheit mit dem Vielfürstentum, das Parlament mit dem Obrigkeitsstaate, die Demokratie mit dem Gottesgnadentum, die Selbstverwaltung mit der Feudalherrschaft und die Vormacht Preußens mit der Gleichberechtigung der deutschen Stämme.
Daß ein solcher Bau von vomherein schwer zu halten war, daß diese Bausteine auseinanderstrebten oder Gefahr liefen, sich ihre Ecken und Kanten zuzukehren, liegt in der Natur der Sache.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat deshalb recht, wenn er davon gesprochen hat, daß es, um einen solchen Bau zu erhalten, starker Klammem bedürfe, wie sie in Bismarcks Werk geschaffen worden sind, Klammem, die sich dann doch lockerten und lösten, als die stärkste Klammer fehlte, nämlich die mächtige Faust Bismarcks, die das ganze Werk zusammenhielt.
Daß (0) das Bismarcksche Werk in vielen seiner Teile auseinanderstrebte, das weiß der Herr Abgeordnete Delbrück selbst am besten.
Er hat heute als laudator tsmporis aoti in so vielen Beziehungen in rosigem Lichte die Zeit gesehen, unter der er gearbeitet hat, und doch weiß er, wieviel ehrliches Maklertum von seiner Seite dazu gehört hat, um die Anschauungen des hemmenden Bundesrats und des voranstrebenden Reichstags, um die Anschauungen des Deutschen Reichs mit den Vormachtgelüsten Preußens, um die süddeutschen Aspirationen mit dem Gedanten der Reichseinheit zu vereinigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Delbrück weiß, wie er zum Beispiel in der Frage des Wohnungsgesetzes direkt die Flucht in die Öffentlichkeit des deutschen Reichstags hat antreten müssen, um den Widerstand Preußens zu brechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und deshalb, meine Damen und Herren, wissen wir, daß dieser Zustand auf die Dauer nicht haltbar war.
Gewiß wäre es möglich gewesen, diesen Zustand zu verbessern.
Gewiß war auf der Grundlage des Bismarckschen Werkes eine Entwicklung zur Einheitlichkeit des Reichs möglich, indem das Reichsparlament, das immer gut deutsch gewesen ist, in seiner Macht gestärkt wurde und ein Neichsministerium die Geschäfte übernahm.
Hätte diese Entwicklung rechtzeitig eingesetzt, anstatt daß völliger Stillstand im Verfassungsleben eintrat, gewiß wäre es möglich gewesen, die Revolution zu vermeiden und im Wege der Evolution voranzukommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und nun kommt das Wunderbare: der Herr Abgeordnete I) i-.
v. Delbrück, der doch einen Teil der Verantwortung für den damaligen Stillstand zu übernehmen hat, (sehr richtig!
links) bekennt sich heute zur lebendigen Weiterentwicklung der (v) Verfassungen und weist uns mit klaren Worten in einer gedankenreichen Rede den Weg, den er und alle diejenigen, die für die alte Zeit verantwortlich sind, rechtzeitig hätten gehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, wenn das damals geschehen wäre, wäre uns vieles erspart geblieben, und heute erst sehen wir mit klaren Augen, welche Fülle von Weisheit, nicht zum wenigsten beim Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, unter dem alten Regime brachgelegen hat, weil der Druck der preußischen Reaktion zu stark war, als daß sie sich hätte durchsetzen können, (erneu Zeit gedeckt worden i werden können.
e Zustimmung links) und wieviel mit ministerieller Verantwortlichkeit in jener t, was niemals hätte verantwortet (Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat gesagt: auch heute sehen wir, daß das Parlament nicht stark genug ist, um eine Reichsverfassung durchzusetzen, die nicht zu stark föderalistische Züge trüge.
Nun, wir sind erst 14 Tage zusammen, und es kann niemand erwarten, daß wir die Wege heute schon durchschritten hätten, die das alte Regime in 50 Jahren nicht durchschritten hat.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind aber bereit, die Wege zu wandeln, die der Herr Abgeordnete Delbrück uns weist, die er aber selbst nicht gegangen ist.
Wenn wir nun daran gehen, das Fundament für eine neue Reichsverfassung zu legen, so werden wir die Bausteine, die Bismarck diesem Werke zugrunde legte, nicht sämtlich wieder gebrauchen können.
Wir kennen die Bausteine, die alsbald wieder aus dem Werke heraus Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
391 (Koch (Cassel), Abgeordneter.)
(L) gestrebt haben.
Diese werden wir verwerfen, wir werden dafür andere einbauen und hoffen, ein Werk zustande zu bringen, das den Jahrhunderten trotzt.
Der erste und wichtigste Baustein ist die Einheit des Reichs.
Ich denke dabei in diesem Zusammenhange nicht bereits an den Gegensatz zwischen Einheitsstaat und Föderalismus, auf den komme ich später; aber woran mir liegt und was ich jetzt schon feststellen möchte, ist, daß doch die Einheit des Reichs nach außen heute von niemand unter uns mehr ernstlich in Frage gestellt wird.
(Sehr richtig!)
Ich meine, wir sollten in dieser Zeit tiefsten Schmerzes bei dieser einen Freude einen Augenblick verweilen.
Wir sollen uns freuen, daß das kostbare Kleinod der Reichseinheit, das unsere Bäter aus siegreichen Kriegen mitgebracht haben, nach einem unglücklichen Kriege uns nicht verloren gegangen ist.
Wir sollen uns freuen, daß wir auch heute noch die Sicherheit haben dürfen, daß die gewaltigen Lasten, die der Krieg unserem Volke auferlegt, von allen gemeinsam getragen werden, daß es heißen wird: trage jeder des anderen Last.
Und eine Freude, die noch darüber steht: die Freude, daß sich unsere Neichseinheit infolge des Zutritts von Deutsch-Österreich zu einer Nationaleinheit zu entwickeln im Begriff ist.
(Bravo!)
Das ist auch ein Ereignis, das wir in all dem Unglück, das uns getroffen, als eine der schönsten Errungenschaften in schwerster Zeit dankbar begrüßen sollen.
(Erneutes Bravo links.)
Der zweite Grundstein zu unserem neuen Werk ist die Demokratie.
Man hat uns wohl früher gesagt, daß die Demokratie eine sehr schöne Sache sei für Völker, die nicht von Feinden bedroht seien, daß wir aber in Deutschland uns diesen Luxus nicht leisten könnten.
Es solle (,;) mal erst der Krieg abgewartet werden, da werde sich ergeben, wie die Parlamentsherrschaft die Völker im Westen bereits nach wenigen Monaten in Streit und Zank auseinandergehen ließe, während wir mit unserer festen, starken monarchischen Verfassung kraftvoll zusammenhalten würden.
Es würde dann sein, als wenn ein irdener Topf mit einem eisernen Topf zusammenstieße.
Und wie ist es denn wirklich gewesen im Kriege
Die Völker des Westens haben sich aus ihrer demokratischen Grundanschauung heraus während des Krieges willig selbstgewählten Führern unterworfen.
Und wer hat bei uns die Verantwortung im Kriege getragen
Unser Kaiser hat die schwere Verantwortung wohl vom ersten Tage an persönlich nicht auf sich genommen.
Die Kanzler
Das waren Namen, die kamen und gingen; man wußte nicht, wessen Vertrauen sie hatten.
Das Vertrauen des deutschen Volkes war ihnen nur selten bekundet.
Und der Reichstag
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat uns heute noch nachträglich ein Privatissimum darüber gelesen, wie sich der Reichstag während der letzten zwei Jahre hätte benehmen müssen, um mehr zur Macht zu gelangen.
Ich habe keine Verpflichtung, das zu verteidigen, was der alte Reichstag getan hat, und kann das vielleicht auch nicht in allen Stücken; aber das muß ich denn doch sagen: daß der alte Reichstag keineswegs während des Krieges so leicht in der Lage war, seinen Willen durchzusetzen, weil die Oberste Heeresleitung, verteidigt und umhegt von dem Schutze derer, die heute auf der Rechten dieses Hauses sitzen, (Widerspruch rechts) immer wieder den Willen des Reichstags brach.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.
Erneuter Widerspruch und Zurufe rechts.)
Mein Verehrtester Herr, wenn Sie das noch nicht wissen, ich werde Ihnen noch mehr darüber sagen.
Ich möchte noch hinzufügen, damit Sie noch besser über die Verhältnisse belehrt werden, die Sie mitgemacht (0) haben 1- (Zurufe von den Mehrheitsparteien: Die sind nicht zu belehren!)
—sie mögen unbelehrbar sein, das ist möglich, (Unruhe und Zuruf rechts: Wahlrede!)
und wenn Sie heute noch unbelehrbar sind, dann werden Sie nie belehrt werden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich füge hinzu: die Oberste Heeresleitung hatte an diesen Dingen viel weniger Schuld als diejenigen, die bei jeder Gelegenheit die Oberste Heeresleitung angedrahtet und angerufen haben, damit sie ihre Meinung sagte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich brauche ja nur an die Frage des verschärften U-BootKrieges und andere Fragen zu erinnern, um klarzustellen, daß die Oberste Heeresleitung ihren Willen durchsetzte, weil sie in diesen Dingen gefragt worden war, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteten) und ich habe keinerlei Veranlassung, die Oberste Heeresleitung deswegen zu tadeln; denn es ist ganz klar, daß ein Feldherr kein guter Feldherr ist, wenn er nicht bis zum letzten Augenblick an den Sieg glaubt, und daß deshalb diejenigen die Schuld haben, die nicht gewußt haben, was der große Kanzler Bismarck bereits in den Jahren 1866 bis 1870 betont hat, daß ein guter Feldherr, gerade weil er ein guter Feldherr ist, niemals ein guter Politiker sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Lehre aber nehmen wir aus den Ereignissen des Krieges, daß ein bevormundetes Volk im Augenblicke der Gefahr nach Selbständigkeit strebt und das Joch abschüttelt, während ein freies Volk sich im Augenblicke der Gefahr den selbstgewählten Führern freiwillig unterwirft.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen aber nicht nur in die Vergangenheit zu ( sehen, wenn wir es für unsere Pflicht halten, unsere Verfassung auf dem Wesen der Demokratie aufzubauen.
Wo sollte unser armes, zusammengebrochenes Volk sich denn heute wieder aufrichten können, wenn nicht an sich selbst, wer sollte unserem Volke noch helfen können als die selbstgewählten Führer!
Der Herr Abgeordnete Meerfeld hat hier vor einigen Tagen gesagt und ich stimme ihm darin zu —, man solle dem Volke den Glauben an den Sozialismus nicht rauben.
Gewiß, wir sind auch unsererseits bereit, ernsthaft zu prüfen, wo sich die Einführung der Gemeinwirtschast empfiehlt; denn wir stehen in dieser ganzen Frage nicht auf dem Standpunkt: entweder Gemeinwirtschaft oder Privatwirtschaft, sondern wir stehen auf dem Standpunkt, daß man im einzelnen Falle zu prüfen hat, welche Betriebsweise die empfehlenswertere ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind aber der Meinung) daß sich in den meisten Fällen die Überlegenheit der Privatwirtschaft ergeben wird, und daß namentlich im Augenblick die Einführung der Gemeinwirtschaft auf vielen Gebieten deswegen besonders bedenklich ist, weil eine zusammengebrochene Wirtschaft solche Experimente am wenigsten verträgt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber so wenig, wie Sie dem Volke den Glauben an den Sozialismus rauben wollen, so wenig darf man ihm den Glauben an die Demokratie rauben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Lachen rechts.)
—Ja, die Herren von der Rechten lachen darüber.
(Zustimmung rechts.)
Was haben Sie von der Rechten denn diesem Glauben in dieser Stunde entgegenzusetzen
(Zurufe rechts.)
Wollen Sie diesem Gedanken etwa die Wiederherstellung 392 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
(Koch (Cassels Abgeordneter.)
(4) der alten Zustände entgegenstellen, die doch unmöglich ist, oder welche neuen Vorschläge haben Sie
Wenn heute das große Unglück wollte, daß Sie hier in der Mehrheit säßen, was würden Sie dann anders tun, als demokratisch regieren
Sobald einmal in einem Staate die geschichtlich gewordenen Autoritäten beseitigt sind, gibt es keine andere Möglichkeit mehr, zu regieren, als demokratisch.
Wenn von der anderen Seite, von der äußersten Linken, Dinge, die antidemokratisch und undemokratisch sind, zwar nicht gebilligt werden wie ich annehme —, aber doch entschuldigt werden, so muß ich demgegenüber mit aller Entschiedenheit betonen, daß wir genau so wenig, wie wir den alten Satz gebilligt haben: „Unser König absolut, wenn er unsern Willen tut '', heute den neuen Satz billigen können: Unser Volk absolut wenn es unsern Willen nämlich den Willen der Bolschewisten—tut.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen rechts.)
Wir sind der Meinung, daß wir allein auf dem Wege der Demokratie unser Volk aus der tiefen Gefahr herausführen können, in der es sich zurzeit befindet.
So lange von keiner Seite dieses Hauses andere Vorschläge kommen, muß ich daran festhalten.
Aber das eine verlangen wir allerdings: die Demokratie gibt nicht nur ein Recht, sich aus den Willen des Volkes zu stützen, sondern sie trägt auch die Pflicht in sich, den Willen des Volkes zu vollstrecken.
Wir werden bei allen Bestrebungen der Regierung, den Willen des Volkes gegenüber einer Minderheit mit Entschiedenheit zu vollstrecken, hinter der Regierung stehen; denn wir wollen nicht, daß Demokratie Schwäche sei, sondern wir wollen, daß Demokratie Stärke wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn uns eine Hinterlassenschaft von seiten des alten Regimes und ans den Nevolutionswirren überliefert worden ist, die zurzeit noch Schwäche im Lande zur Folge (v) hat, so hoffen wir, daß es dem einmütigen Zusammenwirken der großen Mehrheit dieses Parlaments gelingen möge, diesen Schwächezustand in einen Zustand der Kraft zu verwandeln.
Meine Damen und Herren!
Die beste Ausdrucksform für die Demokratie ist der Parlamentarismus.
Wir kennen keine bessere, und wir sind deshalb gewillt, den Parlamentarismus als weiteren Grundstein in das Fundament des neuen Baues einzufügen.
Ich weiß sehr wohl, daß sich manches gegen den Parlamentarismus sagen läßt.
Ich kenne die Behauptung, daß der Parlamentarismus gleichbedeutend sei mit Protektionswirtschast, mit Panamaskandalen und ähnlichen Dingen.
Aber wir haben auch in den Staaten Panamas gehabt, die wie Rußland unter einer anderen Verfassung lebten, wo der ganze Staat ein einziges Panania war.
Und Protektionswirtschaft!
Der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat neulich gesagt, daß bei uns in der inneren Verwaltung die Auswahl im allgemeinen eine richtige gewesen sei.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky darin nicht zustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, daß einer der schwersten Krebsschäden in unserer Verwaltung der gewesen ist, daß in die Ämter der inneren Verwaltung lediglich Personen aus einer bestimmten Schicht hineingelangt sind.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Herr Abgeordneter Graf v. Posadowsky, ich kenne so viele Regierungsreferendare, die angenommen worden sind.
Ich habe wohl mal erlebt, daß ein einzelner Konzessionsschulze dabei gewesen ist, ich habe aber niemals den Eindruck einer gleichmäßigen Auswahl gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wissen wir alle.
Und wenn in den letzten zehn Jahren zu den Vertretern der Aristokratie und des Beamtentums auch Söhne aus der Geldaristokratie in die (6) innere Verwaltung hineingekommen sind, so haben wir diese einseitige Bevorzugung der Geldaristokratie für ebenso verfehlt gehalten.
(Beifall links.)
Wo sind denn die Bauernsöhne, Handwerkersöhne oder Lehrersöhne, die in die Verwaltung hineingekommen wären
Sie sitzen nur in der Justiz.
Ich bin also der Meinung, daß die Häufigkeit solcher Erscheinungen wie Protektionswirtschaft und Korruption nicht einer einzelnen Staatssorm eigentümlich sind, sondern von dem moralischen Zustande jeden Volkes abhängig ist.
Aber die kurze Zeit, die wir hier zusammen sind, hat uns doch bereits bis zu einem gewissen Grade gelehrt, wie wertvoll eine parlamentarische Regierunasform in Zeiten der Not sein kann.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Ich denke in diesem Augenblick nicht an die Schäden, die damit verbunden sein mögen, daß Agitationsreden gehalten worden sind und gehalten werden, wie es hiervorkommt; ich denke nicht an die kleinen und unerfreulichen Geschäftsordnungsdebatten, die man oft nur deswegen führt, weil man dem anderen nicht zutraut, daß lediglich Irrtümer vorliegen, sondern weil man gleich in jedem Falle seine schwarze Seele erkannt haben will.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich denke aber doch daran, daß wir hier in den letzten Wochen gesehen haben, daß eine Regierung, die sich auf den Willen des Parlaments stützt, auch in schwieriger Lage sich besser durchsetzt, als das in früheren Zeiten der Fall gewesen ist.
Wie wäre es Wohl möglich gewesen, daß diese ungeheuer schwierigen und unpopulären Verhandlungen, die wir zurzeit mit einem siegreichen Feinde zu führen haben, hier im Parlament in Ruhe aufgenommen wären
Würde nicht in früheren Zeiten jede Partei es sich als eine Auf- V) gäbe gestellt haben, mit irgendeiner wohlfeilen Kritik, wie wir sie auch heute wieder gehört haben, das zu begleiten, was nun einmal unter dem Zwang der Verhältnisse geschehen mußte
(Sehr richtig!
links.)
Was von der äußeren Politik gilt, gilt auch von den inneren Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Ordnung.
Eine moderne Regierung kann nicht mehr kraftvoll ihren Willen ausführen, wenn sie nicht im Parlament eine große, starke Mehrheit hinter sich hat, die ihre Gedankengänge von vorn bis hinten mit ihr durchdenkt (sehr richtig!
links) und sie nicht im Stich läßt, wenn einmal die Situation infolge äußerer Schwierigkeiten bedenklich zu werden droht.
Sonst wird sie der Prügelknabe des Parlaments, anstatt ihr Führer zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, daß auch die Herren von der Opposition sich in dieser neuen Rolle sehr wohlsühlen können.
(Heiterkeit.)
Sie haben nun so lange an der Regierung mitarbeiten können und befinden sich jetzt in der schwersten Stunde unseres Vaterlandes in der dankbaren Aufgabe, in die Rolle der Opposition überzugehen, einer Opposition, die sehr schnell gelernt hat, sich zu einer unverantwortlichen und verantwortungslosen Opposition zu entwickeln.
(Zustimmung links.
Zurufe rechts: Wahlrede!
Agitation!)
Ich bin der Überzeugung, meine Damen und Herren, daß wir unter den neuen Verhältnissen gut arbeiten werden, und ich meine, es ist das das höchste Lob, das ich allen, auch den Herren der Opposition, hier von dieser Stelle aus aussprechen kann.
(Zurufe rechts.
Gegenrnfe links.)
Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 191S.
SS (Koch lEassell, Abgeordneter.)
l) Herr Dr. Stresemciim, Sie haben kein Recht zu solchen Zurufen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Grundstein, den wir dein neuen Gebäude nicht einfügen können, ist die Monarchie.
Wir sind keine Gegner der Monarchie gewesen, und wir sind der Meinung, daß die Monarchie, wenn ihre Ratgeber sie rechtzeitig veranlaßt hätten, sich auf das zu besinnen, was die Stunde der Not erforderte, hätte erhalten bleiben können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn nach dem Abgang des großen Reichskanzlers die Rüstung, die nur er tragen konnte, abgelegt worden wäre, und wenn man versucht hätte, die Verfassung allmählich umzubauen, anstatt das Gottesgnadentum auszubauen, wenn man damals zu den Gedankengängen übergegangen wäre, die der Herr Abgeordnete Delbrück heute hier so beredt vorgetragen hat, wer weiß ich glaube das bestimmt -, ob dann die Monarchie sich unsern Verhältnissen nicht hätte anpassen lassen.
Aber die Zeit ist verpaßt, es ist nicht rechtzeitig gelungen, umzulernen, es ist namentlich in dem großen Kriege die letzte Gelegenheit verpaßt, als man das preußische Wahlrecht nicht gewährt hat, (sehr richtig!
links) und nun ist es zu spät geworden für die Erhaltung der Monarchie.
Nachdem der Baum am Boden liegt, nachdem er entwurzelt ist, ist es unmöglich, ihn wieder aufzurichten.
(Zuruf: Abwarten!)
Es wird auf der rechten Seite oder, ich glaube, bei der Deutschen Volkspartei gerufen: Abwarten!
Ich weiß, daß die äußerste Rechte dieses Hauses es mit der Wiederaufrichtung der Monarchie ernst nimmt, und ich weiß auch, daß andere Teile des Hauses mit dem Gedanken der Wiederaufrichtung der Monarchie spielen.
(Zuruf: Spielen )
'u) Die Deutsche Volkspartei hat sich manchmal für die Monarchie bekannt, manchmal diesen Gedanken weit von sich gewiesen.
Ich bin aber der Meinung, daß große und verantwortliche Parteien, die in diesem Augenblick berufen sind, uns mit dem Bürgerkrieg zu verschonen, wie es unsere Partei und das Zentrum sind, mit diesem Gedanken nicht spielen können und nicht spielen dürfen.
Wir sind also der Meinung, daß wir unsern Parlamentarismus durch eine andere Art der obersten Spitze im Reich ergänzen müssen.
Denn ein Großsiaat kann nicht von einer einigen Körperschaft in seinen!
Schicksal abhängig1sein1wie1eine1Landgemeinde.
Wir sind nicht gewillt, den Präsidenten lediglich zu einer Repräsentationsfigur werden zu lassen.
Wir brauchen keine Repräsentation mehr im deutschen Volk und wollen keine Repräsentation, außer auf denjenigen Gebieten, 1 die wie die auswärtige Politik cs unbedingt erfordern.
Im allgemeinen aber wollen wir das Wort „Repräientation ''in das gute deutsche Wort „Würde ''übersetzen, denn der größere Teil unseres Volkes hat dieser Repräsentation niemals entsprochen.
Wir sind übrigens der Meinung, daß man suchen soll, für das Wort „Präsident ''und andere derartige Worte neue deutsche Worte zu finden, und werden das in der Kommission versuchen.
Wir wollen aber ebensowenig, wie wir eine Repräsentationsfigur wollen, einen Geschäftemacher, der in den ganzen politischen Dingen hinter den Kulissen seine Finger hat.
Was wir erwarten, ist ein Mann, der auf hoher Warte steht und nur dann, wenn die Stunde der Gefahr herangekommen ist, herabsteigt und in den Streit- der Meinungen mit ernsten Worten eingreift.
Wir wünschen aus diesem Grunde auch, daß der Präsident vom gesamten Volke gewählt wird, damit er in ernster Stunde ein Gegengewicht gegen die Parlamentsrouttne bildet.
Nationalversammlung.
1919.
17.
Sitzung.
Was wir dem Präsidenten besonders in treue Hut (o ) geben möchten, das ist unser Beamtentum.
Wir wollen nicht, daß das Beamtentum uns politisiert wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir erkennen an, daß bestimmte hohe Beamtenstellen politisch sein können und sein müssen.
Aber diese sollen sich genau wie in England auf einige wenige beschränken.
Wir wollen, daß niemand mehr von den Beamten, wie es früher manchmal der Fall gewesen ist, in seiner amtlichen Eigenschaft Politik treibt.
Aber darüber hinaus wollen wir nicht, daß der Beamte verpflichtet sei, die politische Meinung der Regierung zu teilen, und wir hoffen, daß ein Präsident, der auf längere Zeit gewählt ist, die Geschicke des Beamtentums in treue Hut nehmen wird.
Wir haben viele Wünsche auf dem Gebiet des Beamtentums und des Beamtenrechts, die aber heute in dieser einen Stunde vorzutragen außer dem Bereich der Möglichkeit liegt.
Ich komme zu den Grundrechten des deutschen Volkes.
Ich will es dem zweiten Redner der Fraktion überlassen, darüber eingehend zu sprechen, und für meine Person nur sagen, daß es uns scheint, als wenn reichlich wenig neuer Wein in die alten Schläuche hineingetan wäre und als wenn die großen sozialen Grundgedanken unserer Zeit hier stärker hätten betont werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Dann noch eins.
Ich glaube, daß es in einer Zeit wie der heutigen nicht angeht, nur von den Grundrechten zu sprechen, sondern daß es auch einmal an der Zeit wäre, von den Pflichten des einzelnen gegen den Staat zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, daß unsere Religion und unsere Philosophie uns eine Reihe von Gedanken in die Hand geben würden, die wir hier verwerten können.
Ich denke nur an den kategorischen Imperativ des großen Kant.
) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Während alle diese Bausteine sich leicht in das Ganze einfügten, ist die große Schwierigkeit da, wo es sich darum handelt, die bundesstaatliche Gliederung unseres Volkes mit dem Gedanken der Reichseinheit zu vereinen.
Wir bedauern, daß nach dieser Richtung hin durch die lange Zeit, die bis zur Berufung der Nationalversammlung vergangen ist, vieles versäumt und erschwert ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn auf seiten der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei hier einem Einheitsstaat in seiner krassesten Form so viel das Wort geredet wird, so betonen wir demgegenüber, daß, wenn man rechtzeitig die Nationalversammlung einberufen hätte, es gar nicht dazu gekommen wäre, daß sich alle diese kleinen Nationalversammlungen wieder aufgetan und die köstliche Macht an sich genommen hätten.
Es wäre dann auch nicht dazu gekoinmen, daß sich die verschiedenen Ministerien in allen Bundesstaaten bereits wieder voll in den Besitz der Macht gesetzt hätten, an der sich ja auch die Unabhängigen in Preußen beteiligt und die Herrn Adolf'Hoffmann Gelegenheit gegeben haben, sich unsterblichen Ruhm zu erwerben.
(Heiterkeit.)
Wir wissen, daß wir heute größere Schwierigkeiten zu überwinden haben, wenn wir zu demselben Ziel gelangen wollen.
Wir sind aber trotzdem gewillt und hoffen zuversichtlich, daß es gelingen wird, die einheitlichen Gedanken in unserer Reichsverfassung innerhalb der Kommission kraftvoll zu verstärken.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Allerdings kann man diese Frage nicht durch Schlagwörter lösen!
UnitariSmuS und Föderalismus, wobei« an noch nicht einmal weiß, ob preußischer UnitarismuS b 394 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Febmar 1919.
(Koch (Cassels Abgeordneter.)
() oder deutscher Unitarismus und preußischer Föderalismus oder deutscher Föderalismus gemeint ist, Uniformismus und Partikularismus sind keine Worte, mit denen man die Sache lösen kann.
Auch auf dem Gebiete der staatsrechtlichen Theorien droben in den Wolken wird sich diese Frage nach unserer Meinung nicht lösen lassen.
Man muß herangehen an den einzelnen Fall und an die einzelne Frage, wenn man die Zuständigkeit zwischen dem Reich und den Bundesstaaten in angemessener Weise abtrennen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei geht es nach meiner Ansicht nicht, daß man, wie der Herr Abgeordnete Delbrück die Vormachtstellung Preußens für notwendig hält und in jeder Beziehung erhalten will, während man den süddeutschen Bundesstaaten die volle Aufgabe weitgehender Rechte zumutet; so geht es auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Spahn meint, daß man Preußen schwere Opfer zumuten möchte, während man den süddeutschen Bundesstaaten verhältnismäßig wenig zu Leibe geht.
Opfer müssen gleichmäßig und Zug um Zug gebracht werden.
Von vornherein aber darf diese Frage nicht verquickt werden mit der Frage von Zentralisation und Dezentralisafion.
Dezentralisation ist in jedem Großstaat, auch wenn er ein Einheitsstaat ist, erforderlich.
Hätte das Reich nicht alle die Befugnisse, die es gehabt hat, immer in so streng zentralistischem Sinne ausgeübt, hätte es nicht immer versucht, da, wo es zuständig war, alles bis zur letzten Beamtenstelle und bis zur letzten Lieferung eines Fuders Heu bis in die letzten Enden der deutschen Bundesstaaten selbst von Berlin aus zu regeln, hätte es auch da, wo es zuständig war, dezentralistisch gearbeitet, es wäre niemals zu dieser maßlosen Erbitterung gegen Preußen und Berlin in den süddeutschen Staaten gekommen.
(L) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich bei dieser Erbitterung in letzter Linie nicht um die Macht, die dem Deutschen Reich und Berlin in die Hand gelegt ist, sondern um die Art der Ausübung der Macht, wie sie namentlich während des Krieges im Ernährungswesen, auf dem Gebiete jetzt des Demobilmachungswesens und an anderen Stellen betrieben worden ist.
Wir möchten die Gelegenheit benutzen, um auch die neuen Machthaber mit aller Entschiedenheit, sowohl in Deutschland wie in Preußen, vor einer Überspannung der Zentralisation zu warnen.
Denn die Gefahr ist mit dem alten Staat nicht beseitigt.
Man hat mit Recht das hübsche Wort gebraucht: Götter fallen aus dem Himmel, Fürsten und Minister geh 'n, Doch es bleibt des Amtes Schimmel Ewig gleich im Stalle steh 'n.
Und die Gefahr, daß wir auch in Zukunft zu bureaukratisch arbeiten, ist nicht von der Hand zu weisen.
Wir sind überzeugt: je weniger das Reich seine Befugnisse zentralistisch ausübt, um so mehr wird es den Widerstand der Bundesstaaten gegen eine Verstärkung der Reichseinheit beseitigen.
Die Teilung der Befugnisse zwischen Reich und Einzelstaaten läßt sich nicht so machen, daß man einzelne große Gebiete dem Reich voll zuweist und andere große Gebiete, wie Schule, Landwirtschaft von der Mitwirkung des Reichs ganz unberührt läßt.
Sie läßt sich auch nicht so machen, wie es in der Bismarckschen Verfassung auf manchen Gebieten geschehen ist, daß man auf das Reich die Aufgaben der Gesetzgebung und auf die Staaten die Aufgaben der Verwaltung gelegt hat.
Denn dadurch hat man das Reich auf diesen Gebieten ohnmächtig gemacht und seine Beamten von dem köstlichsten Gut jedes Verwaltungsbeamten fern gehalten, nämlich davon, darüber wachen und dafür sorgen zu können, wie (0) ihre Verordnungen ausgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Trennung läßt sich in den meisten Fällen nur so machen, daß auf allen Gebieten der Gesetzgebung und Verwaltung nach Möglichkeit eine Oberschicht von Anordnungen dem Reiche vorbehalten bleibt, die eigentlich richtunggebenden Anordnungen, während alles einzelne nachher in die Verwaltung der Bundesstaaten oder in Preußen und Österreich in die Selbstverwaltung der Provinzen verlegt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun müssen wir sagen, daß diese Lösung in der Verfassung an ein paar Stellen zwar angebahnt ist, aber nirgends durchgeführt ist und daß das im allgemeinen auch erst da, wo wir die Einzelgesetzgebung in die Hand nehmen, sich wird durchsetzen können.
Aber eine solche Gesetzgebung ist nur möglich, wenn die Zuständigkeiten in der Verfassung zunächst in die Hand des Reichs gelegt worden sind.
Und da müssen wir doch von vornherein sagen, daß die Zuständigkeiten, die dem Reich übertragen worden sind, in der neuen Verfassung uns als gänzlich unzureichend erscheinen wollen.
Wir sind der Meinung, daß zwar auf wirtschaftlichem Gebiet viel erreicht ist, wenn man die Gemeinwirtschaft dem Reich überträgt, die Verwertung der elektrischen Kraft, auch bis zu einem gewissen Grade die Wasserstraßen.
Wir sind auch der Meinung, daß auf dem sozialen Gebiete manches in die Hand des Reichs gekommen ist, wenn es das Wohnungswesen, Teile des Siedlnngswesens, die Jugendpflege, auch eine Überwachung der Gleichmäßigkeit der Polizei und der Wohlfahrtspflege in die Hand bekommen hat.
Aber das sind noch keine abgerundeten Gebiete, und es wird noch einer weiteren Entwicklung bedürfen, um diese Zuständigkeiten zu dem abgerundeten Gebiet der Hygiene und der Wohlfahrtspflege auszugestalten.
Unzureichend ist schon vieles, was auf dem Gebiete des Steuerwesens in die Verfassung hineingeschrieben ist.
Die Veranlagung der Steuern muß Sache des Reichs werden, wenn kein Wettlauf in niedrigerer Steucreinschätzung eintreten soll.
Was uns aber völlig unzureichend erscheint, und worin wir in der Tat mit dem Herrn Abgeordneten Delbrück einen Rückschritt gegenüber früher konstatieren müssen, das ist das Kriegswesen.
Auf dem Gebiete des Kriegswesens muß nach unserer Meinung eine ganz andere Lösung einsetzen als die, die uns beinahe zu den Verhältnissen der alten Bundesfähnlein wieder zurückführt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß es uns gelingen wird, auf diesem Gebiete ganze Arbeit zu machen und das Heereswesen schlechtweg zur Reichssache zu erheben.
Ebenso ist es aus dem Gebiete der Eisenbahnen, bei denen denr Reich nur ein Erwerbsrecht übertragen worden ist, ohne daß geregelt wird, wie im Streitfall über die Entschädigung der Erwerb durchgesetzt werden soll.
Des weiteren ist fast nichts geschehen auf dem Gebiete der Schule und Kirche, wo wir manches zur Zuständigkeit des Reichs gemacht haben möchten, worauf ich jetzt bei der späten Stunde nicht weiter eingehen kann Am schlimmsten aber ist der letzte kurze Absatz der Verfassung, sein Blinddarm: die Reservatrechte der Bundesstaaten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß es gelingt, hier eine kraftvolle Operation zu vollziehen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verkennen nun nicht, daß in dieser Neuregelung insofern eine Schwierigkeit besteht, als Preußen in vieler Beziehung zu groß ist, um sich in die Dezentralisation des Reichs einzufügen.
Man kann nicht vom Reiche nach Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
S95 (Koch (Cassels Abgeordneter.)
(L.) Preußen, von 70 Millionen zu 40 Millionen dezentralisieren.
Aber wir sind immerhin der Meinung, daß die Verhältnisse weniger schlimm sein werden als früher, weil das preußische Staatsministerium nicht wie früher von manchen Seiten dazu gedrängt werden wird, eine politische Rolle in der Reichsöerwaltung zu spielen, und weil die politische Zusammensetzung der Regierung im Reich und in Preußen in der Regel, wenn auch nicht mit Sicherheit immer, dieselbe sein wird.
Aver andere Schwierigkeiten werden bleiben, denn viele Differenzen zwischen Preußen und dem Reich sind nicht etwa aus einem politischen Gegensatz entstanden, sondern einfach aus dem Reffortpartikularismus, aus dem Feldwebelgeist heraus, der über die eigene Kompagniestube nicht hinaussah.
Ich fürchte also, unsere Staatslenker werden auch in Zukunft die Aufgabe haben, zwei Uhren im gleichen Gang zu halten, wie das Karl V. in seiner letzten Zeit im Kloster vergeblich versucht hat.
Aber wir können trotzdem einer Zerschlagung Preußens nicht zustimmen; denn solange das Reich die Kuliuraufgaben nicht übernommen hat, so es auf dem Gebiete der Landwirtschaft und auf anderen Gebieten fast unzuständig ist, geht es nicht an, das große Kulturzentrum Preußen auszuschalten.
Erst wenn es gelungen ist, die Entwicklung dahin zu führen, kann diesem Gedanken nähergetreten werden.
Preußen kann nur zugunsten Deutschlands seine historische Mission als erledigt ansehen, aber nicht zugunsten neuer Mittelstaaten.
Der preußische Kultusminister kann zugunsten eines deutschen Kultusministers zurücktreten, aber nicht zugunsten von fünf bis zehn mittelstaatlichcn Schulministern.
Das eine aber möchte ich den preußischen Staatsmännern doch in dieser Stunde zurufen: verfallen Sie nicht in den Fehler, sich den Wünschen der preußischen Provinzen und Landesteile von vornherein völlig ablehnend gegenüber zu verhalten, wie es das alte Regime in solchem Falle voraussichtlich (L) getan haben würde!
Prüfen Sie, was an diesen Dingen richtig ist und erfüllt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Provinzen wollen heute von Berlin ebensowenig sozialdemokratisch bevormundet werden, wie sie früher konservativ bevormundet werden wollten, sondern die Provinzen wollen sich selbst verwalten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn man die Entwicklung, die nach einer Loslösung der Provinzen geht, aufhalten will, so kann man es nur, wenn man in Fortsetzung der Steinschen Reformen den Provinzen eine weitgehende Selbstverwaltung gibt.
Wir werden auch vom Reiche aus, indem wir den Provinzen Mitgliedschaft zum Reichsrat geben, und sie in den dem Reich überwiesenen Fragen unmittelbar mit dem Reich verkehren lassen, dieser Entwicklung in dieHände arbeiten können.
Ich kann nur noch andeuten, daß dasselbe Problem in Österreich genau so auftreten wird in bezug auf die Kronländer; denn die Kronlünder sind in Österreich bereits so selbständig gestellt, daß sie, wenn Österreich auch als ein Ganzes in das Reich eintritt, doch den Anspruch erheben werden, ihrerseits nicht dem Reiche gegenüber auf die Bedeutungslosigkeit einer preußischen Provinz heruntergedrückt zu werden.
Meine Damen und Herren, wir werden vielleicht nicht alles erreichen.
Was Bismarck nicht nach einem glücklichen Krieg erreichen konnte, das konnte auch jetzt nach einem unglücklichen Kriege nicht ohne weiteres erreicht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir hoffen, daß wir vieles erreichen werden und daß die Entwicklung weiter für uns arbeiten wird.
Dafür bürgt dreierlei, und damit komme ich zum Schluß und bitte um Entschuldigung, wenn ich, der ich zum ersten Male spreche, meine Zeit überschritten haben sollte.
(Zurufe: Nein!)
Dann bedauere ich, daß ich nicht noch mehr gesagt (0) habe, und werde noch einiges nachsagen.
Wir hoffen also, daß vieles erreicht werden wird.
Wir sind der Meinung, daß mehr erreicht worden wäre, wenn die Nationalversammlung früher zusammengetreten wäre.
Wir halten es aber mit Bismarck, von dem der Herr Abgeordnete Delbrück heute morgen gesagt hat, daß Bismarck niemals das genommen hat, was er nehmen konnte, sondern nur das, was er halten konnte.
Wir können unsere süddeutschen Brüder da nicht vergewaltigen, wo sie alle darüber einig sind, daß sie zunächst keine Rechte aufgeben wollen.
Eine Vergewaltigung, eine Politik mit der Faust paßt in die Zeit nicht mehr hinein, in der wir leben wollen.
Wir hoffen, daß wir uns verständigen werden, und werden unsererseits an dieser Verständigung mitarbeiten.
Wenn auf diese Weise noch Reste bleiben, so sind wir überzeugt, daß die Entwicklung weiter gehen wird.
Wir verlassen uns dabei nicht nur auf die staatsrechtliche Seite der Sache, indem in der neuen Versaffung ausdrücklich vorgesehen ist, daß Retchsrecht Landesrecht bricht.
Das war allerdings auch früher der Fall, nur daß damals diese Bestimmung deswegen gegenstandslos blieb, weil sich der Bundesrat jeder Erweiterung der Neichsrechte zu widersetzen pflegte.
Das ist heute vorbei, weil der Reichsrat ein wirklich hinderndes Moment in der Verfassung nicht werden kann, was man auch sonst gegen ihn sagen mag.
Es steht aber fest, daß juristisch die Erweiterung der Rechte des Reichs im Laufe der Zeit wird weiter getrieben werden können.
Aber wir werden auch ohnedies zusammenwachsen.
Die ungeheuren wirtschaftlichen Nöte, die uns umgeben, die finanziellen Sorgen werden von selbst dazu führen, daß unsere Einheit wächst.
Wir werden auf vielen Gebieten gezwungen werden, zusammenzugehen und zusammenzukommen, so daß im Laufe der Zeit aus den Maßnahmen heraus, die manchmal fast wie eine (v) Dampfwalze über das deutsche Land werden gehen müssen, die Einheit des Deutschen Reichs verbessert werden wird.
Und dann vertrauen wir in letzter Linie doch darauf, daß unser deutsches Volk in allen seinen Teilen zusammenbleiben will und daß ein Neichsparlament immer ein Parlament der deutschen Einheit sein und bleiben wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Jahrtausende lange Geschichte unseres Volkes, die fast immer eine Leidensgeschichte gewesen ist, ist nunmehr noch weiter fortgesetzt worden in fünf Jahren des allerschwersten Leides, und wir sind überzeugt, daß dieses gemeinsame Leid uns mehr zusammenführt, als uns die letzten fünfzig Jahre des Glücks, in denen so viel kostbare Gelegenheit versäumt worden ist, zusammengeführt haben.
Wir sind der Meinung, daß die deutschen Dichter und Künstler, deren Reich nie halt gemacht hat vor dem Inn oder dem Main, auch in Zukunft dahin wirken werden, daß unser deutsches Volk seine kulturelle und geistige Einheit immer mehr finden wird, und so sind wir überzeugt, daß es Nord und Süd in Deutschland niemals so gehen wird wie den beiden Königskindern, die einander so lieb hatten und nicht zusammen kommen konnten, weil das Wasser zu tief war.
(Sehr gut!
links.)
Nein, wenn auch die Wasser der Tiefe zurzeit noch so brausen und wenn uns auch Gewitter und Sturm umgibt, wir sind der Überzeugung, daß es uns hier in gemeinsamer Arbeit gelingen wird, eine Brücke zu schlagen, und diese Brücke soll, so hoffe ich, die deutsche Verfassung sein.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
bS 396 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
(4) Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Daß ich in manchem von dem Herrn Vorredner abweiche, das werden Sie mir nach der Stellung meiner Partei Wohl ohne weiteres glauben.
(Sehr richtig!
und Lachen bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Wir weichen auch namentlich in der Auffassung ab, die uns der Herr Vorredner bei den jetzigen Verhandlungen zuschreibt: wir fühlen uns den Arbeiten an der Verfassung gegenüber keineswegs in der angenehmen Lage der Opposition, sondern wir fühlen die Verpflichtung auf uns, sachlich mitzuwirken und das unsere dazu beizutragen, um eine Verfassung zu bauen, die unserem Vaterlande zum Heile gereichen kann.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
In der Begründung zu dem provisorischen Entwürfe steht der Satz: „Der neue Bau des Deutschen Reichs muß also ganz bewußt auf den Boden gestellt werden, den Bismarck bei seiner Reichsgründung ganz bewußt nicht betteten hat ''.
Wir glauben, daß dieses Geleitwort kein glückliches Geleitwort für unsere künftigen Arbeiten am Verfassungsbau ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen uns dessen bewußt sein, daß wir unter der Verfassung, unter der wir bisher gelebt haben, zur höchsten Blüte gelangt sind, die das deutsche Volk seit seinem Eintritt in die Weltgeschichte überhaupt erlebt hat; (sehr richtig!
rechts Zurufe von den Deutschen Demokraten) wir müssen uns dessen bewußt sein, daß die Fahnen unserer Schiffe unter dem Schutze dieser Verfassung bis in die fernsten Weltteile getragen worden sind; (erneute Zurufe) wir müssen uns dessen bewußt sein, daß diese Verfassung dem Reiche Halt und Festigkeit gegeben hat.
(L) 1 (Wiederholte Zurufe.)
Ich will nicht eingehen auf die Gründe des Zusammenbruches, den wir jetzt erlebt haben.
So viel steht zweifellos fest, daß in unserer Verfassung, in dem Aufbau unseres Staates die Gründe dieses Zusammenbruchs nicht zu finden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, ohne unsere Verfassung und ohne den festen Halt, den sie unserem Staate gab, hätten wir nun und nimmer jahrelang einer Welt von Feinden standgehalten.
Ich bin fest davon überzeugt, daß kein anderer Staat, an unsere Stelle gesetzt, diese Leistungen aufgewiesen hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im übrigen möchte ich doch darauf hinweisen, daß unsere Verfassung, was die parlamentarische Redefreiheit anging, vollste Freiheit des Wortes gewährte, und auch die Herren im Verlaufe der letzten Jahre vollste Freiheit des Wortes und der Kritik hatten, die jetzt alles Unglück auf unsere Verfassung und auf ünsere früheren Zustände in Bausch und Bogen abwälzen wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Abgesehen nun von der materiellen Seite der Bismarckschen Verfassung ist darauf hinzuweisen, daß die Art und Weise, wie sie aufgebaut war, im höchsten Maße genial zu nennen ist.
Das Große des Bismarckschen Werkes bestand, ganz abgesehen von ihrem materiellen Inhalte, darin, daß Bismarck die wirkenden Kräfte des deutschen Volkes in klarster Weise erkannte, daß er diese Kräfte zu ihrer Entfaltung brachte und durch einen großen Wurf in der Verfassung zusammenfaßte.
Die Art und Weise dieser Zusammenfassung ist das Bedeutende neben dem materiellen Inhalt.
Bismarck erkannte namentlich, daß der Staat Macht braucht, und er erkannte, daß ein Staat wie Deutschland, der zwischen mächtigen Nachbarn eingekeilt ist, die sein Dasein bedrohen, ihrer vor allem (0) bedarf.
Deshalb suchte er nach der Stelle, die dem deutschen Staate Kraft verleihen konnte.
Er fand sie in der preußischen Monarchie, und er rückte diese preußische Monarchie in den Mittelpunkt seines Werks.
(Zuruf: Leider!)
Er verband mit der preußischen Monarchie die Selbständigkeit der übrigen Staaten, so daß einerseits die Kraft jener und somit die Kraft des Reichs gesichert war, andererseits den Einzelstaaten ihr inneres Leben und die Möglichkeit blieb, an dein Reiche zu ihrem Teile mitzuwirken.
Die Dinge liegen jetzt anders, und wir müssen andere Wege gehen.
Das ist selbstverständlich.
Aber der Entwurf zu einer neuen Verfassung, wie er jetzt vorliegt, nnd wie wir ihn zu kritisieren haben, läßt die Klarheit und den großen Zug vermissen, der der Bismarckschen Verfassung trotz aller ihrer Kompliziertheit im einzelnen anhaftet.
Es ist klar, daß dieser Mangel des Entwurfs zum großen Teil darauf zurückzuführen ist, daß er ein Werk des Kompromisses ist, daß er nicht aus einem einheitlichen Gesichtspunkt entstanden ist.
Weiter ist klar, daß die politischen Verhältnisse jetzt für die Schaffung einer Verfassung außerordentlich ungünstig liegen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Während Bismarck einen klaren Überblick über die Verhältnisse des Reichs hatte, liegt nach der Richtung hin heute außerordentlich viel im unklaren.
Wir müssen ja wohl leider damit rechnen, daß wir Elsaß-Lothringen verlieren; wir können aber andererseits hoffen, daß Österreich zum Reiche hinzutritt.
Unklar sind unsere Grenzen im Osten wir wissen noch nicht, wie die Grenzen des Reichs dort verlaufen werden —, unklar sind weiter die Verhältnisse im Innern.
Während zur Bismarkschen Zeit die Anzahl der Bundesstaaten und ihre Grenzen feststanden, so liegt in dieser Beziehung heute alles im Flusse.
E ) Wir wissen noch nicht, wie viel Bundesstaaten wir haben werden, wir wissen noch nicht, wie die Grenzen der Bundesstaaten verlaufen werden, wie die Größe dieser Bundesstaaten sich gestalten wird, unter welchen Gesichtspunkten etwa neue Bundesstaaten sich bilden werden, und vor allem, meine Herren, ist ungewiß das Schicksal Preußens.
Der erste Entwurf rechnete ja mit einer Zerteilung Preußens.
Diese Auffassung scheint jetzt in den Hintergrund gerückt worden zu sein.
Immerhin ist über den Bestand Preußens noch keine Sicherheit gegeben, und das gibt natürlich dem ganzen Verfassnngswerk ein großes Moment der Unsicherheit.
Die Stellung Preußens zum Reiche muß, wenn eine Verfassung geschaffen werden soll, unter allen Umständen klargelegt werden.
Dies ist geradezu die Kardinalsrage unseres inneren politischen Lebens, dies ist die Frage, die seit hundert Jahren das deutsche öffentliche Leben, die deutsche Publizistik beherrscht und die größten Köpfe aufs intensivste bewegt hat.
Die Frage des Verhältnisses zwischen Deutschland und Preußen ist durch Bismarck bis zu einem gewissen Grade gelöst worden, jedenfalls bis zu einem solchen Grade, der auf Jahrzehnte hinaus befriedigt hat und wahrscheinlich auch noch weiter befriedigt hätte, wenn die Umwälzung vom November nicht dazwischengekommen wäre.
Wir verkennen nicht, daß Reibungen zwischen dem Reiche und Preußen vorhanden waren.
Aber letzten Endes, unter dem Gesichtspunkt einer wirklich großen Politik betrachtet, waren diese Reibungen doch erträglich und wurden durch den Apparat, den Bismarck angebracht hatte, doch schließlich immer überwunden.
Meine Herren, der gegenwärtige Entwurf faßt die Frage des Verhältnisses von Preußen zu Deutschland gar nicht an, und damit fehlt die Grundlage, auf der sich ein Nationalversammlung.
1

Sitzung.
Freitag dm 28.
Februar 1919.
S97 (llr.
Hcinze, Abgeordneter.)
(L.) Verfassungsentwurf ausbauen muß.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Verfassung Deutschlands völlig anders aussehen muß, je nachdem das große Preußen mit 40 Millionen Einwohnern gegenüber dem übrigen Deutschland besteht oder Preußen in eine Anzahl von Mittelstaaten zerlegt ist.
In dem einen Fall die Möglichkeit, daß Preußen abermals den Mittelpunkt der Macht bildet oder sich zu einem solchen entwickelt, im anderen Falle die Notwendigkeit, Deutschland aus ganz anderer Grundlage aufzubauen, etwa auf der Grundlage, auf der der erste Versassungsentwurf das tat.
Jedenfalls, die Frage ist im unklaren, und die Frage muß irgendwie gelöst werden, wenn der Verfassung ein fester Halt gegeben werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wir sie lösen werden, das werde ich im Laufe meiner Rede erörtern.
Wir selbst lehnen eine Zerstückelung Preußens ab.
Die Unklarheit, die bezüglich Preußens im Entwurf herrscht, setzt sich dann notwendigerweise fort in bezug auf das Verhältnis von Reich und Einzelstaaten.
Die Frage, ob Deutschland ein Einheitsstaat ist oder Bundesstaat, hat auch bisher eine gewisse Rolle gespielt, aber sie hat sie gespielt in der Theorie.
Mochte in der Theorie darüber gestritten worden sein, praktisch machte die Frage keine Schwierigkeiten, wenigstens keine erheblichen Schwierigkeiten.
Praktisch waren die Kraftverhältnisse klar verteilt.
Wie liegen die Dinge aber nach dem jetzigen Entwurf
Wie gesagt, ich erkenne an, daß es ein Kompromißentwurf ist, aber wir müssen eben diesen Kompromißentwurf kritisieren.
Der Herr Reichsminister des Innern hat durchaus recht, wenn er in seiner Begründungsrede sagte, die einleitenden Worte, „daß das deutsche Volk, geeint in seinen Stämmen, sich diese freistaatliche Verfassung (v) gegeben habe '', ein unitarisches Element enthielten.
Aber schon Art.
2 sagt, die Staatsgewalt liege beim Volk.
Er läßt damit im unklaren, wo denn nun die Staatsgewalt der Einzelstaaten liegt, ob sie letzten Endes von der Allgewalt des deutschen Volks abgeleitet wird oder ob sie eine selbstständige Gewalt und damit eine Staatsgewalt der Einzelstaaten ist.
Alsdann spricht der Entwurf in Art.
5 von einem einheitlichen Heer, er spricht in Art.
7 von der einheitlichen Zollverwaltung, er spricht weiter von einem einheitlichen Verkehrswesen oder deutet wenigstens ein solches an.
Aber überall, wo diese einheitlichen Gesichtspunkte in den Vordergrund gerückt werden, da werden die Linien später gebrochen.
Art.
5 sagt nicht nur, daß die Verteidigung des Reichs eine einheitliche sein solle, sondern in Abs.
4 läßt er die Zerrissenheit im Militärwesen, die wir jetzt in Deutschland haben, im vollsten Umfange bestehen.
Art.
5, Abs.
4 sagt: Soweit nach den bisherigen Verfassungsgrundlagen selbständigeLandesmilitärverwaltungen bestanden haben, dürsen die betreffenden Staaten in ihren hieraus sich ergebenden Sonderrechten ohne ihre Zustimmung nicht beschränkt werden.
Das heißt doch: die preußische Kriegsverwaltung und das preußische Kriegsministerium, das sächsische, das Württembergische und vor allen Dingen die bayerische Militärverwaltung bleiben ungeschmälert bestehen.
(Zuruf: Leider!)
Ja, es ist daraus zu folgern, daß alle Militärkonventionen, die Preußen abgeschlossen hat, weiter bestehen bleiben, und daß damit das preußische Kriegsmtnisterium dieselbe Macht über das Heer hat, die es jetzt besitzt.
So ist also der Grundsatz, der zu Anfang aufgestellt wurde, verlassen.
Ähnlich steht es mit der Zollverwaltung.
Zunächst wird ein einheitlicher Grundsatz aufgestellt, und dann, im letzten Paragraphen des Entwurfs, werden die selbständigen (v) Zollverwaltungen von Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Bremen und Hamburg aufrechterhalten, das heißt mehr oder weniger alle Zollverwaltungen bis auf die preußische.
Preußen scheint seine Zollverwaltung an das Reich übertragen zu wollen.
Mit dem Verkehrswesen ist es das gleiche, der Grundsatz wird angedeutet, aber nur programmatisch aufgestellt; dann heißt es nur, daß das Reich die Verkehrsanstalten, Post, Eisenbahn usw.
aus dem Wege des Vertrages von den Einzelstaaten übernehmen könne.
Ob dieser Vertrag jemals zustande kommt, das steht dahin.
Meine Herren, in der bisherigen Verfassung waren ähnliche Verhältnisse, aber hier bestand die Macht Preußens, und damit war dem Reich ein Halt gegeben.
Nach dem jetzigen Verfassungsentwurf soll der Schwerpunkt der deutschen Macht im Reich liegen.
Die Finanzhoheit im Reich ist im weitesten Umfange statuiert, die auswärtige Politik ist auf das Reich übertragen; es wird mit der Auflösung Preußens zugunsten eines einheitlichen Reichs gerechnet, andererseits aber werden Heer und Verkehr in weitestem Umfange den Einzelstaaten überlassen und damit die wichtigsten Machtsaktoren dem Reiche genommen.
Von wirklicher Macht besitzt somit das Reich eigentlich nichts.
Und so kommt eine bedauerliche Unklarheit in den Verfassungsentwurf hinein.
(Sehr richtig!)
Das sind nicht nur theoretische, sondern schwere politische Fehler.
Der angedeutete Mangel ist der Hauptmangel des Entwurfs.
(Sehr richtig!)
Wir sehen selbstverständlich ein, daß die Bismarcksche Lösung einer Übertragung der Macht auf Preußen nicht mehr möglich ist.
Solange Preußen Monarchie war, war die frühere Lösung die gegebene.
Eine preußische demo- „.
kratische Republik kann nicht an die Stelle der preußischen Monarchie treten.
Alle die Berührungspunkte, die die preußische Monarchie mit dem Reiche hatte, fallen weg.
Ich weise nur hin auf Pie preußische Armee.
Eine preußische republikanische Armee kann nicht an Stelle der königlich preußischen Armee treten.
Wir brauchen eine andere Lösung.
Da wir notwendig ein Zentrum der Macht im Reiche brauchen, müssen wir ein solches suchen und können es in Zukunft nicht mehr bei den Einzelstaaten finden, sondern müssen es im Reiche selber finden.
(Sehr richtig!)
Wir können aber, ehe wir die Macht im Reiche verankert haben, Preußen nicht aufteilen; denn dann würden wir den einzigen Halt, den wir noch haben, zerstören, ohne einen anderen Halt zu besitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen, also, daß die Reichsmacht als solche baldigst erstehe.
Wir akzeptieren, daß die auswärtige Politik auf das Reich übergeht, wir wünschen, daß Ernst gemacht wird mit der Übertragung der Heereseinrichtungen und der Verkehrseinrichtungen auf das Reich.
Wir wünschen, daß die Neservatrechte bezüglich des Heeres wegfallen, und daß hinsichtlich des Verkehrswesens Wege gefunden werden, um die großen Verkehrsanstalten baldmöglichst zur Reichssache zu machen.
(Sehr gut!)
Mit Rücksicht darauf, daß die wirtschaftliche und finanzielle Lage Deutschlands konzentrisch wirkte, daß die Kompetenzen des Reichs in Artikel 9 der Auffassung weit gesteckt sind, ist anzunehmen, daß nach Übertragung der auswärtigen Politik, der Heeres- und Verkehrseinrichtungen auf das Reich, dieses genug Kraft besitzt, um ohne weitgehende Anlehnung an einen Einzelstaat auf eigenen Füßen zu stehen.
Dabei brauchen wir nicht zu dem zen398 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
(Dr. Heinze, Abgeordneter.)
() tralisterten Einheitsstaat zu kommen.
Auch diejenigen, die einen derartigen zentralisierten Einzelstaat wünschen, auch die ausgesprochensten Unitarier müssen sich sagen, daß, wie die Dinge politisch liegen, ein derartiger Einheitsstaat nicht durchzusetzen ist.
Sie müssen insoweit mit der politischen Lage rechnen.
Bei der schwierigen Situation würde ein energisches Hintreiben auf den Einheitsstaat eine Zersprengung Deutschlands zur Folge haben.
Wollte man versuchen, aus dem Wege des Einheitsstaats die deutsche Macht zu bilden, so würde das ein Versuch mit untauglichen Mitteln sein.
(Sehr richtig!)
Wie die Dinge liegen, können wir nur daran denken, unseren Staat auf den Grundlagen des Bundesstaats aufzubauen.
Die politische Notwendigkeit treibt uns dazu, der Charakter des deutschen Volkes fordert den Bundesstaat.
Der Deutsche ist viel enger mit seiner engeren Heimat verbunden als der Angehörige der anderen großen Mächte, und die deutsche Kulturentwicklung ist in den letzten Jahrhunderten zu unserem Segen wesentlich auf den Einzelstaaten aufgebaut gewesen.
Wir hätten das ist ja hundertfach gesagt worden die weitverbreitete Kultur in Deutschland nicht ohne die Einzelstaaten.
Man gebe einerseits dem Reiche, was des Reiches ist; entschließt man sich aber andererseits das Reich auf dem Boden des Bundesstaats aufzubauen, dann gebe man auch den Gliedstaaten, was ihnen ist, und treibe nicht eine Politik, die ihnen das selbständige Leben entzieht.
Infolgedessen wünschen wir, erstens, daß das innere Leben der Gliedstaaten so wenig wie möglich durch Reichsgesetz bewegt werde.
Wir wünschen, daß die Gliedstaaten sich selbständig und frei nach ihrem Charakter, ihrer Eigenart entfalten können.
Wir wünschen Zweitens, daß die Gliedstaaten an der Bildung des Reichswillens teilnehmen.
Wir wollen nicht, (L) daß der Reichswille lediglich beherrscht wird durch den Reichstag; sondern wir wünschen, daß die Einzelstaaten lebenskräftig daran mitwirken.
Wer in einzelstaatlichen Verwaltungen gearbeitet hat, wird empfunden haben, welche anregende Kraft in der Teilnahme der Einzelstaateil an den Neichsangelegenheiten liegt, und wie sehr die Reichsangelegenheiten dadurch belebt werden können.
Derjenige, der in einem Einzelstaate arbeitet, empfindet die Reichsangelegenheiten noch in anderer Weise als derjenige, der unmittelbar mit dem Reiche verbunden ist.
Wir akzeptieren daher, daß in Artikel 4 den Einzelstaaten noch eine gewisse Möglichkeit, mit dem Aus lande Verträge abzuschließen, gelassen ist, eine Möglichkeit, die der Macht des Reichs nach keiner Seite präjndiziert.
Wir wünschen aber weiter, daß man den Neuaufbau Deutschlands nicht damit beginnt, daß man einzelne Staaten vergewaltigt.
Wir hoffen, daß ein Teil der Kleinstaaten sich zu lebenskräftigen größeren Gebilden vereinigen wird.
Wir sind überzeugt, daß das im eigensten Interesse dieser Staaten liegt.
Aber wir wollen, daß sich diese Entwicklung mit freiem Willen der Gliedstaaten vollzieht, und stimmen demnach, was Artikel 15 angeht, dem Entwurf zu, soweit der Staatenausschuß ihn beschlossen hat.
Wir finden auch, daß der Zwang, den Artikel 19 auf die Einzelstaaten ausübt, zu weit geht; wir wünschen nach der Richtung eine andere Regelung.
Auch kleinere Gliedstaaten müssen im Reichsrate vertreten bleiben, wenn sie als Gliedstaaten fortbestehen.
Von ganz besonderer Bedeutung ist aber Artikel 16, der die Verfassung der Einzelstaaten in weitgehendem Maße festlegt.
Wir erkennen an, daß den Einzelstaaten durchs Reich vorgeschrieben werden kann, daß sie eine Verfassung haben müssen, eine Volksvertretung haben müssen, bet der alle Kreise wahlberechtigt sind.
Wir glauben aber, im übrigen die Verfassung der Einzelstaaten nicht einengen zu dürfen.
Die Einzelstaaten müssen selbst (6) wissen, wie sie ihre Verfassung aufbauen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen den Einzelstaaten die Möglichkeit lassen, erste Kammern zu bilden, erste Kammern, bet denen andere Elemente mitwirken, als diejenigen Elemente sind, die die Volkskammern bilden.
Ich denke dabei namentlich daran, daß die Berufsstände in den ersten Kammern zur Wirksamkeit gelangen.
Was die Kompetenzen angeht, die in § 9 geregelt sind, so stimmen wir dem im wesentlichen zu.
Wir wünschen aber, daß der Bergbau, den Nr.
6 dem Reiche zuschreibt, den Einzelstaaten überlassen wird, mit Rücksicht darauf, daß der Bergbau nur in wenigen Gliedstaaten eine wirklich bedeutende Nolle spielt.
Bedenken haben wir gegen Ziff.
15, wonach die Regelung der Herstellung und Verteilung der wirtschaftlichen Güter für die deutsche Gemeinrvirtschaft Reichssache ist.
Wir erblicken darin ein Programm und die Aufforderung zu einer weitgehenden Sozialisierung.
Uber die Frage der Sozialisierung hat mein Freund Rießer neulich eingehend gesprochen.
Wir müssen vor einer weitgehenden Sozialisierung warnen, wir glauben nicht, daß sie im Interesse des Reiches liegt.
Wir glauben, auf andere Weise den berechtigten Bedürfnissen nachkommen zu können, und wir müssen es ablehnen, in dieser Weise ein Programm in die Reichsverfassung hineinzuschreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bor allem aber müssen wir verlangen, daß den Gliedstaaten nicht das entzogen wird, ohne das ein Staat nicht leben kann, nämlich gesunde Finanzen.
Wir müssen wünschen, daß eine scharfe Grenze zwischen den Finanzen des Reiches und den Finanzen der Einzelstaaten der Reichsverfassung gezogen und den Einzelstaaten damit ihre Existenz wirklich garantiert wird.
Meine Herren, was im übrigen die Kompetenzen M zwischen Reich und Einzelstanten angeht, so haben wir einen Wunsch, der die Kompetenz des Reiches in einer Beziehung erweitert.
Ich meine die Neligionsangelegeuheiten.
Der Artikel 30 der Reichsverfassung bezieht sich lediglich auf die individuellen Religionsverhältnisse, aus die Angelegenheiten der Einzelpersonen.
Wir wünschen, daß auch die Angelegenheiten der Gesellschaften, die gesellschaftlich-kirchlichen Angelegenheiten, durch das Reich im gewissen Maße geregelt werden, daß die Richtlinien gegeben werden, (Zustimmung rechts) und zwar wünschen wir das aus zwei Gründen, einnial, weil wir gesehen haben, daß gewisse Einzelstanten vermöge der einseitigen Zusammensetzung ihrer Parlamente und ihrer Regierungen in einer Weise in die kirchlichen Verhältnisse eingegriffen haben, die wir unter allen Umständen ablehnen müssen, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) zweitens weil in dieser das deutsche Volk aufs tiefste angehenden Frage eine gewisse Rechtseinheit innerhalb Deutschlands bestehen muß.
(Erneute Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wir wünschen, daß die Kompetenz des Reiches nach verschiedenen Richtungen hin erweitert wird.
Wir wünschen, daß die Qualität der Kirchen und etwaiger anderer Religionsgemeinschaften als öffentlich-rechtlicherKorperationen anerkannt wird.
Wir fordern die Sicherheit des Eigentums der Kirche und der übrigen Neligionsgcsellschaften.
Wir wollen, daß die Staatsleistungen, soweit sie durch Gesetz, Vertrag, besondere Rechtstitel festgelegt sind, auf die Dauer erhalten bleiben, oder daß eine angemessene Entschädigung erfolgt.
Wir fordern, daß den Kirchen ihr Besteuerungsrecht verbleibt.
Wir verlangen die Festlegung der christlichen Feiertage, den strafrechtlichen Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
399 (vr.
Heinze, Abgeordneter.)
Schutz der Religion, die Religionspflege im Heer und in den Gefängnissen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Schließlich verlangen wir Sicherheit für den Religionsunterricht; (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) denn wir wollen bereits in der Reichsverfassung festlegen, daß unsere Kinder so, wie wir es wünschen, das heißt, mit religiöser Erziehung auch in Zukunft aufwachsen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, ich will nun die preußische Frage etwas eingehender besprechen.
Wir lehnen eine Zerteilung Preußens ab.
Unsere Wünsche gehen dahin, daß der preußische Staat in seinem jetzigen Umfange bestehen bleibt, mögen auch gewisse kleine Gebietsabtretungen wünschenswert sein.
Zunächst hängt der große Teil des preußischen Volkes selbst an seinem alten Staate.
(Zustimmung rechts.)
Man braucht ja nur bei den Wahlen zum preußischen Landtag die Stimmung innerhalb Preußens beobachtet zu haben, um zu sehen, mit welcher Einmütigkeit die weitesten Kreise des preußischen Volkes sich gegen eine Zerstückelung Preußens auflehnen.
Dann aber ist eine Zerstückelung Preußens im nationalen Interesse bedenklich.
Ich fürchte, daß, wenn einmal Teile Preußens sich von Preußen loslösen, dann auch das Bestreben, sich vom Reiche loszulösen, in diesen Teilen Platz greifen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho-Nufe links.)
Namentlich ist zu befürchten, daß in den Gebieten, die Neigung haben, sich zu trennen ich sage: es wird gegen den Willen derjenigen sein, die jetzt die Lostrennung wünschen —, ein Einfluß Englands und Frankreichs sich bemerkbar macht, der dem Deutschen Reiche geradezu den Todesstoß versetzen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter muß der wirtschaftliche Ausgleich, den bisher Preußen zwischen Ost und West vermittelte, auch in Zukunft durch den preußischen Staat vermittelt werden.
Meine Herren, dieser wirtschaftliche Ausgleich hat sich seit hundert Jahren angebahnt und entwickelt.
Das sind gerade die Zeiten, die die höchste Blüte Deutschlands herbeigeführt haben, die Deutschland von dem ohnmächtigen Staatenbündel zu einem der ersten Staaten der Welt gemacht haben.
Da sind Tausende von Fäden herüber und hinüber gesponnen worden, und es hieße alle diese Fäden durchschneiden und das Volk zwingen, vollständig neue Bahnen einzuschlagen, wenn wir Preußen zerschlügen.
Es ist besser, man geht in diesen gewohnten Bahnen.
Es würde aber eine Zerstückelung Preußens sür die östlichen Provinzen von allergrößtem Nachteil sein.
Diese östlichen Provinzen, die ja sowieso ein gewisses Eigenleben dem übrigen Deutschland gegenüber führen, die den Charakter des Kolonialölndes noch nicht vollständig abgestreift haben, würden ohne den intensiven, lebensvollen Zusammenhang, den der preußische Staat ihnen mit dem übrigen Deutschland vermittelt, verkümmern müssen und der Gefahr der Slawisierung anheimfallen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann kommen die großen Kulturaufgaben in Betracht.
Diese sollen ja in erster Linie den Einzelstaateu verbleiben.
Aber dann müssen wir einen großen Einzelstaat haben, der fähig ist, große Kulturaufgaben anzufassen und mit großen Mitteln durchzuführen.
(Beifall rechts.)
Was sollte beispielsweise aus all den Berliner Bildungsinstituten werden, die außerordentliche Mittel erfordern und auf einen großen Unterbau angewiesen sind
Sie (0) können von einem Mittelstaate nicht getragen werden.
(Zuruf links: Reichsanstalten!)
Wie gedenkt man es in Zukunft mit den preußischen Universitäten zu halten
Man wird, wenn Deutschland weiter an der Spitze der Kultur marschieren soll, gerade das Universitätswesen vielfach dezentralisieren müssen.
Zur Dezentralisation der Universitäten ist nur ein großer Staat befähigt, der mehrere Universitäten besitzt.
Nur er kann der einen diese, der anderen jene Aufgaben zuweisen.
Zerschlägt man Deutschland in Einzelstaaten, von denen jeder Staat nur eine Universität hat, so wird die wünschenswerte Spezialisierung so gut wie unmöglich.
Dazu kommt die Frage unserer deutschen Kultur im Auslande.
Ich bin der Überzeugung, daß es nach dem Kriege eine unserer allerersten Aufgaben sein wird, von deutscher Seite wieder Boden im Auslande zu fassen, (sehr gut rechts) wieder deutsche Kultur, deutsche Wissenschaft, deutsche Kunst dahin zu bringen.
Das sind Ausgaben, die außerordentliche Mittel erfordern.
Weist man einmal die Kulturaufgaben den Einzelstaaten zu, so muß man einen Staat haben, der die Fähigkeit hat, weite Beziehungen nach dem Auslande zu knüpfen; und das kann nur ein großer Staat sein.
Schließlich, meine Herren, handelt es sich um unser Beamtentum.
Wenn auch unsern Wünschen entsprechend das deutsche Beamtentum in Zukunft weit mehr als bisher Reichsbeamtentum sein wird, so wird doch nach wie vor ein großer Teil Laudesbeamtentum bleiben.
Die Beamten der inneren Verwaltung, die Beamten der Justiz, die Beamten des Lehrfaches, sie werden im wesentlichen Beamte der Einzelstaaten sein.
Da ist es dringend erwünscht, daß ein Staat besteht, der seinen Beamten ein großes Betätigungsfeld mit großen Gesichtspunkten er- (v) öffnet, (sehr gut!)
und daß nicht unser ganzes deutsches Beamtentum sich lediglich in Klein- oder Mittelstaaten entwickelt.
Es ist in Zukunft umsomehr auf die Möglichkeit einer solchen Entwicklung Rücksicht zu nehmen, als ja infolge des parlamentarischen Systems wahrscheinlich die leitenden Beamten, diejenigen Männer, die an der Spitze der Ressorts stehen werden, nicht mehr wesentlich dem Beamtenkörper mit Rücksicht aus berufliche Tüchtigkeit entstammen werden, sondern dem Parlamente mit Rücksicht auf Parteizugehörigkeit.
Meine Herren, umkleidet man das Reich mit der genügender!
Macht, so kann man Preußen unzerstückelt lassen.
Erwägt man, daß in Zukunft unsern Wünschen entsprechend die gesamte auswärtige Politik, das gesamte Militär, die Post, die Eisenbahnen, im wesentlichen die Finanzen Reichssache sind, dann, glaube ich, kann man ruhig das ungeschmälerte Preußen neben dem Reich bestehen lassen, dann braucht das Reich die Rivalität Preußens nicht zu fürchten und meist wird eine geschulte Politik in der Lage sein, Konflikte auszugleichen.
Im übrigen kann ja Preußen erwägen, ob es etwa im Interesse des Reichs auf einen eigenen Präsidenten verzichtet und den Reichspräsidenten als preußischen Präsidenten übernimmt.
Wie ich sagte, sehen wir die Verfassung vor allem unter dem Gesichtspunkte an, ob sie dem Staate den notwendigen politischen Halt gibt.
Nun ist für die Machtstellung eines Staates von wesentlicher Bedeutung die Stellung seines Oberhauptes.
Nicht zum wenigsten hat der Glanz der deutschen Kaiserkrone das Reich im Innern befestigt und nach außen zu Ansehen gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
400 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
(Dr. Heirrze, Abgeordneter.)
() Meine Herren, unsere Stellung zur Monarchie hat mein Freund Rießer neulich bereits klargelegt.
Heute handelt es sich darum, die Stellung des Reichspräsidenten zu erörtern, und da sind die Bestimmungen des Entwurfs nach einigen Richtungen hin nicht genügend.
Wenn das deutsche Volk auf Grund einer allgemeinen Wahl, bei der jeder einzelne beteiligt ist, einen Mann an die Spitze des Reichs beruft, dann soll es ihm auch ungeteilt sein Vertrauen erhalten.
Diesem Gedanken widersprechen gewisse Bedingungen des Entwurfs.
Ich verweise auf die Bestimmung des Artikel 72, wonach der Präsident jederzeit absetzbar ist, ich verweise ferner auf die Bestimmung des Artikel 79, wonach der Präsident auch bei kleineren Rechtsverletzungen jederzeit vor dem Staatsgerichtshof angeklagt werden kann.
Nach dem Entwurf scheint mir auch die Sache so zu liegen, daß der Präsident strafrechtlich durchaus verantwortlich und verfolgbar bleibt.
Alles das ist mit der Würde eines deutschen Präsidenten nicht vereinbar.
Wir behalten uns vor, nach dieser Richtung hin unsere Anträge in der Kommissionssitzung zu stellen.
Eine Bemerkung sei noch zu § 65 gestattet.
Dort heißt es: „Der Reichspräsident hat den Oberbefehl über die gesamte Wehrmacht des Reichs.
Es dürfte angebrachter sein, daß der Präsident den Oberbefehlshaber des Reichsheeres ernennt.
Der Oberbefehlshaber muß doch Soldat sein.
Dann ist es wohl selbstverständlich, daß der deutsche Reichspräsident ein geborener Deutscher sein muß, (sehr richtig!
rechts und links) und daß es nicht genügt, wenn er mindestens zehn Jahre Deutscher ist.
(Zustimmung.
Zuruf links: Oder DeutschÖsterreicher!)
Das ist selbstverständlich: wenn Österreich zu Deutsches land tritt, gehört das mit dazu.
Noch eine Bemerkung sei mir zum vierten Abschnitt gestattet.
Es heißt darin, daß der Reichskanzler, die Reichsminister und die von ihnen bestellten NegierungsVertreter in den Sitzungen des Reichstags jederzeit gehört werden müssen.
Wir sind der Ansicht, daß es genügt, wenn die Reichsminister über Angelegenheiten ihres Geschäftszweiges gehört werden.
Es könnte bei Erörterung dieser Frage auch gleich miterörtert werden, ob für alle Zukunst das Institut der Minister ohne Portefeuille nötig ist.
Auf alle Einzelheiten des Entwurfs einzugehen, ist mir bei der beschränkten Zeit nicht möglich.
Ich möchte nur ganz weniges herausgreifen.
Zunächst ist die Systematik nicht glücklich, die die Grundrechte des Volkes mitten hineinstellt zwischen die Bestimmungen über das Reich und seine Gliedstaaten und die Bestimmungen über den Reichspräsidenten und die Reichsregierung.
Es wäre besser, die Grundrechte des Volkes an das Ende des Entwurfs zu stellen.
Dann können wir die Bestimmung des Art.
1, wonach in Zukunft die Reichsfarben schwarz-rot-gold sein sollen, nicht akzeptieren.
Bisher hat Deutschland unter den schwarz-rot-goldenen Farben nicht allzu viel Glück entwickelt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind groß geworden unter der schwarz-weiß-roten Flagge.
(Lebhafter Beifall rechts und bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Und auch klein geworden!)
Wir haben unsere Einheit unter den schwarz-weiß-roten Farben gewonnm.
Wir haben die deutsche Kultur in die fernsten Gegenden des Erdballes unter der schwarz-weißroten Fahne getragen, und wir haben vier Jahre gegen eine Welt von Feinden unter dieser Fahne stand- (0) gehalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind stolz auf diese Fahne, und wir wollen sie nicht ablegen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unglücklich ist Art.
3.
Der Art.
3 schreibt vor: „Die allgemein anerkannten Regeln des Völkerrechts gelten als bindende Bestandteile des deutschen Neichsrechts ''.
Es tauchen da verschiedene Zweifelsfragen auf.
Es taucht zunächst die Frage aus, was denn eigentlich anerkannte Regeln des Völkerrechts sind.
Es sieht so aus, als ob wir bisher die anerkannten Regeln des Völkerrechts nicht gewahrt hätten; und dagegen müssen wir uns verwahren.
(Widerspruch links.)
Es ist nicht zu ersehen, ob die anerkannten Regeln des Völkerrechts innerstaatliches deutsches Recht werden sollen.
Wenn sie das werden sollen, so sind die politischen und die rechtlichen Folgen eines derartigen Rechtssatzes im Augenblick gar nicht zu übersehen.
Wir erblicken in diesem Art.
3 eine gewisse bsiwvolsntüi,«, und wir lehnen es ab, an dieser vLptatio boimvolontmo teilzunehmen.
(Bravo!
und sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind einverstanden dainit, daß im vorletzten Abschnitt des Entwurfes, iin VII.
Abschnitt, auf die Rechtspflege eingegangen ist.
Wir halten die Art und Weise, wie diese grundlegenden Bestimmungen unserer Rechtspflege in die Verfassung aufgenommen sind, für glücklich; denn wir wollen, daß Deutschland in erster Linie ein Rechtsstaat sei.
Aber hier sei mir gestattet, namentlich den Herrn Reichsjustizminister für eine Augelenheit zu interessieren.
Der Artikel 114 überweist dem Reichsgericht provisorisch die Aufgabe eines zukünftig zu bildendenStaatsgerichtshofs, und der Artikel, derüberWahlprüfungenhandelt, überweist dem Reichsgericht provisorisch die Teilnahme an einem Wahlprüfungsgericht.
Ich möchte dringend bitten, davon abzusehen, dem Reichsgericht diese Aufgaben zuzuweisen.
Wir haben das dringendste Interesse daran, das Reichsgericht von allen Ausgaben fern zu halten, die nicht unmittelbar in seinen Aufgabenkreis gehören.
Der Aufgabenkreis des Reichsgerichts ist ein so hoher und berührt namentlich folgende Punkte: Es handelt sich für das Reichsgericht um die Auslegung des Rechts, um die Wahrung der Rechtseinheit und um die Fortentwicklung des Rechts.
Es gehört viel dazu, um diesen Aufgaben gerecht zu werden.
Es gehören Männer dazu, die ganz besonders für diese Aufgaben prädestiniert sind.
Solche Männer soll man nicht von ihren eigentlichen Aufgaben abziehen und mit Aufgaben belasten, die ihnen vollständig fernliegen.
Schon jetzt werden die erstinstanzlichen Sachen beim Reichsgericht als nachteilig in hohem Maße empfunden.
Meine Herren, ich bin damit am Ende meiner Ausführungen.
Ich will die Frage, die einer der Herren Vorredner berührte, und über die einst vor hundert Jahren zwei unserer berühmtesten Juristen, Savigny und Thibaut, stritten: die Frage nach dem Beruf unserer Zeit zur Gesetzgebung, hier weder auswerfen noch gar beantworten.
Wir befinden uns tatsächlich in der Notwendigkeit, die Verfassung zu schaffen, und da können wir nur wünschen, daß wir, zwar in vielem der veränderten Zeit entsprechend abweichend, doch im tiefstem Grunde uns von dem Geist leiten lassen, der unsere alte Verfassung beherrschte.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Da§ Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag dm 28.
Februar ISIS.
401 () Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Als infolge des Krieges Staat und Wirtschaft in Deutschland zusammenbrach, verstanden die weitesten Kreise der Bevölkerung den Sinn des Zusammenbruches dahin, daß nunmehr der sozialistische Bolksstaat die Fortsetzung der alten Wirtschaft und des alten Staatssystems sein müsse; auch die Regierung, die sich zuerst aus den eigenen Rechten der Revolution heraus gebildet hatte, nannte dies das Ziel der neuen Entwicklung des deutschen Volkes.
Der Zusammenbruch war ja eben der Zusammenbruch der Kräfte kapitalistischer und militaristischer Art, die uns in der bürgerlichen Gesellschaft in den Krieg hineingeführt, die unserem Volk, wie allen anderen Völkern, das gräßliche Unglück des Krieges mit seinen Folgen gebracht hatten, die alle die Probleme auswarfen, die sich im Kriege zeigten, ohne sie lösen zu können-, das Problem des Nationalismus, das Problem der Völkerbeziehungen, der Möglichkeit oder Unmöglichkeit eines Dauerfriedens unter den Völkern.
Alle diese großen Fragen menschlicher Gesellschaft waren zwar von dem alten, im November 1918 zusammengebrochenen System aufgeworfen, durch ein Meer von Blut und Tränen geschleift, aber dem leidenden Volke unfertig zurückgelassen worden, das nunmehr die Aufgabe hatte, aus den Trümmern sich von neuem aufzubauen.
In den weitesten Kreisen des deutschen Volks wie aller Völker erwuchs die Erkenntnis, daß die notwendige Wiedergeburt, die Wiedergeburt in politischer, in wirtschaftlicher, in ethischer Hinsicht nur herbeigeführt werden könne durch die Weltauffassung des Sozialismus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie jetzt beim Verfassungswerk den ersten Versuch machen, die Wiedergeburt in dauerhaften gesetzlichen Formen erscheinen zu lassen, so müssen wir von diesem Standpunkt aus an das Verfassungswerk herangehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) müssen nach dem Zweck fragen, der damit verfolgt werden soll, und nicht etwa das Verfassungswerk als einen Selbstzweck auffassen.
Unsere Bemühungen, das Verfassungswerk zustande zu bringen, müssen in den Lauf der gesellschaftlichen Entwicklung gestellt werden, deren Zeugen wir sind, und wovon wir einen großen Wendepunkt im November 1918 erlebt haben.
Es ist daher nach meiner Meinung eine vergebliche Mühe, bei diesem Verfassungswerk an die Traditionen der Frankfurter Nationalversammlung von 1848 anzuknüpfen.
Der Unterschied zwischen damals und jetzt liegt klar am Tage: dort die Nationalversammlung am Schluffe einer langen Friedenszeit, hier nach einem völligen Zusammenbruch der Wirtschaft und des Volks nach einem langen Kriege; dort der Konflikt der Einheitsbewegung mit einem starken Preußen, hier ein schwaches Preußen, das dem Streben des deutschen Volks nach Einheit nicht mehr den Widerstand bietet oder wenigstens bei richtigem Zufassen nicht mehr bieten sollte.
Und endlich ein wichtiger Unterschied zwischen der Nationalversammlung von 1848 und der heutigen, zwischen dem Geiste von Frankfurt und dem Geiste der Weimarer Nationalversammlung.
In Frankfurt war die bürgerliche Intelligenz, waren die großen geistigen Kräfte, die sich in der Nationalversammlung regten, und die das Werk der Nationalversammlung von außen her förderten und begleiteten, auf seiten des Neuen, auf seiten der Revolution.
Hier aber sind, wie sich in den Erörterungen der letzten Tage immer wieder ergeben hat, die Intelligenzen der bürgerlichen Parteien nicht auf seiten des Neuen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haften am Alten und bemühen sich auch bei diesem Nationalversammlung.
1919.
17.
Sitzung.
Verfaffungswerk, schnell den Weg von der verhaßten Re- (O) volution zur Legitimität zurückzufinden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Fräulein vr.
Bäumer hat vor einigen Tagen, wie heute schon der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück hervorgehoben hat, den Rat gegeben, man solle die Zukunft ohne Anknüpfung an die nächste Vergangenheit zu gestalten suchen.
Diese Bemerkung geschah in dem Geiste, den ich soeben zu kennzeichnen versucht habe, geschah aus dem Bestreben heraus, möglichst rasch die Ursprünge der Nationalversammlung vergessen zu machen.
Herr Dr. v. Delbrück bekämpft zwar den Standpunkt des Fräulein Dr. Bäumer; aber auch er wünscht schließlich, bei dem neuen Verfaffungswerk an die Perfaffung des Deutschen Reichs von 1871 anzuknüpfen.
Er macht ja sogar Herrn Reichsminister Dr. Preuß den Vorwurf, daß er sich zu wenig an den Geist Bismarcks gehalten habe.
Herrn Dr. von Delbrück trifft auf der anderen Seite der Vorwurf, daß er sich, wenigstens in einer Äußerlichkeit, zu sehr an das Vorbild Bismarcks halte, indem er heute, in dieser kurzen Tagung nun zum zweiten Mal, den Versuch gemacht hat, seinen Amtsnachfolgern Schwierigkeiten zu bereiten.
Der Unterschied freilich zwischen ihm und Bismarck liegt klar am Tage.
Wenn es Bismarck zugute gehalten werden konnte, daß es die heiße sachliche Leidenschaft des Schöpfers war, die ihn mit Sorge um sein Werk oder sein vermeintlich alleiniges Werk erfüllte, so hat im Gegenteil Herr Dr. von Delbrück die kalte Ruhe, die die positive Seite des groben Mangels ist, den man bei ihm immer hat feststellen müssen, als er noch an der Stelle des Herrn Dr. Preuß saß: des Mangels an Leidenschaft zurSache.
Die Verfassung, sagte ich, darf nicht Selbstzweck sein, sie darf nur ein Mittel sein, die Wiedergeburt des deutschen Volkes im Sozialismus, durch den Sozialismus zu ermöglichen.
Alle Gesetzgebung und also auch die Verfassung muß deshalb namentlich jetzt von zwei großen M Gesichtspunkten beherrscht sein.
Erstens muß sie eine Bevölkerungspolitik im weitesten Sinne ermöglichen, um das wichtigste Volkskapital wiederherzustellen, das wir tm Kriege verloren haben, nämlich das Volk selbst, die zwei Millionen Tote und und mehr als eine Million Krüppel und weitere Millionen Kranker, die für die Gesamtleistung des deutschen Volks entweder ganz oder in großer Zahl ausscheiden.
Zweitens muß jede Gesetzgebung für eine absehbare Zeit von dem Streben beherrscht sein, die zerstörten Kapitalien der Volkswirtschaft, des Volks wieder herzustellen, die Kapitalien, die uns in unsinniger und dabei so massenhafter Weise der Krieg geraubt hat.
Vom Gesichtspunkt einer Bevölkerungspolitik im weitesten Sinne verstehe ich es daher durchaus, daß sich der Entwurf der Verfassung bei der Aufzählung der Gegenstände der Reichsgesetzgebung in Art.
9 bemüht wie übrigens schon früher die alte Reichsverfaffung das Gesundheitswesen und den Verkehr mit Nahrungsmitteln zum Gegenstand der Reichsgesetzgebung zu machen.
Von diesem Gesichtspunkt aus gewinnt auch die Nr.
13 des Art.
9, die das Wohnungswesen der Gesetzgebung des Deutschen Reichs zuweist, eine erhöhte Bedeutung.
Ich brauche darüber um so weniger ausführlich zu sprechen, als wir ja erst vor wenigen Tagen den ersten Versuch eiuer Gesetzgebung des neuen Deutschen Reichs auf dem Gebiete des Wohnungswesens verabschiedet haben.
Es ist auch von dem Gesichtspunkt der Bevölkerungspolitik aus zu billigen, daß die Verfassung als eine besondere Pflicht des deutschen Volks, als eine besondere Aufgabe der künftigen Gesetzgebung die Fürsorge für Kriegsteilnehmer und ihre Hinterbliebenen bezeichnet.
Diese Fürsorge war schon bisher Gegenstand der Reichsgesetzgebung.
Die Fürsorgegesetze sind vorhanden; aber indem dies hier in Art.
9 noch besonders betont wird, s« 402 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
(4) (v) (Dr. Cohn.
Abgeordneter.)
ehe ich darin die Anerkennung der besonderen Verpflichtung, ür die Kriegsteilnehmer und ihre Hinterbliebenen gerade m Sinne eines Wiederaufbaues unserer Bevölkerung zu orgen.
Vom Standpunkt der Bevölkerungspolitik aus ist es auch zu billigen, daß der Entwurf in Art.
31 sich mit dem Unterricht in den Schulen beschäftigt.
Aber, geehrte Versammlung, hier muß das Lob schon eingeschränkt werden: was der Entwurf in dieser Beziehung bietet, ist zu wenig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Unterricht in den öffentlichen Volksschulen soll unentgeltlich sein.
Er ist unentgeltlich, ich glaube, wenn nicht in allen, so doch in den meisten Gliedstaaten des Deutschen Reichs.
Die Sollform an Stelle der Vorschrift mit dem Muß ist theoretisch, hoffentlich nicht praktisch in der weiteren Entwicklung, ein Rückschritt gegenüber dem jetzigen Zustande.
(Sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre richtiger, wenn die Verfassung für das ganze Deutsche Reich ausspräche, daß der Unterricht unentgeltlich sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Unterricht, sage ich und ich beschränke das nicht auf die Volksschule.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, sich dabei von der althergebrachten Auffassung der Bedeutung des höheren Unterrichts loszulösen.
Rücken Sie auch diese Frage in den Zusammenhang der Bevölkerungspolitik, so erwarte ich Ihre Zustimmung dafür, daß sämtliche Mittel, das Volk zu fördern und zu heben, Sache des Reichs und der Gesellschaft und nicht mit besonderen Aufwendungen der Eltern oder der Kinder verbunden sein dürfen.
Ich hätte gewünscht, daß das Reich seine Stellung zur Schule, entsprechend der Wichtigkeit dieses Mittels zum Wiederaufbau unserer Volkskraft, noch in anderen Punkten genauer bestimmt hätte.
Seit vielen Jahren ist in anderen Ländern, zum Teil auch in Deutschland, das System der gemeinschaftlichen Erziehung der Geschlechter ausgeprobt, und ein Staat, der den Frauen das ihnen zustehende Recht auf Mitbestimmung der öffentlichen Angelegenheiten endlich zuerkannt hat, sollte sich nicht die großen ethischen Bildungsmöglichkeiten entziehen, die in der gemeinschaftlichen Erziehung der Geschlechter in allen Schularten gegeben find.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vvn unserem Standpunkte aus werden Sie es begreifen, daß ich zu den lebhaften Auseinandersetzungen über die Stellung der Religion in der Schule nicht allzuviel zu sagen habe.
Religion ist für uns Privatsache; sie soll es auch im neuen Staate bleiben.
Daraus würde sich allerdings ergeben, daß der Staat, der im übrigen unter unserer Zustimmung das Unterrichtswesen zu beaufsichtigen und zu leiten hat, sich um den Unterrichtsgegenstand der Religion nicht zu kümmern hat, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) daß er es nicht als seine Aufgabe betrachten kann und darf, etwa den Unterricht in allen seinen Teilen mit einem System, mit einem Geiste religiöser Vorstellung zu durchdringen.
Ich kann es durchaus verstehen, daß sehr zahlreiche Mitglieder dieses hohen Hauses, wenn auch die Verfassung die Religion für eine Privatsache erklärt und dies im künftigen Aufbau unseres Schulwesens zur Geltnng bringt, mit Schmerzen von einer Tradition und von seelischen Werten Abschied nehmen müssen, von denen ihre Jugend und ihr Mannesalter beherrscht war.
Aber ich glaube, nach den Erfahrungen, die gerade das deutsche Volk mit religiösen Kämpfen (0) blutiger und unblutiger Art alle die Jahrhunderte hindurch gemacht hat, ist es jetzt beim Aufbau eines neuen Staates unsere Pflicht, die religiöse Seite der Erziehung außerhalb der Schule, außerhalb des Machtbereiches des Staates zu stellen und den religiösen Körperschaften und der Gewissenspflicht der Eltern zu überlassen.
(Zuruf rechts: Unterschätzen Sie die religiösen Kräfte nicht!)
Eben weil ich sie nicht unterschätze, Herr v. Mumm, weil ich die größte Ehrfurcht vor diesen innerlichen Bedürfnissen des einzelnen habe, deshalb wünsche ich, sie nicht dem staatlichen Zwange unterworfen zu sehen, der von ganz anderen, bevölkerungspolitischen Voraussetzungen ausgehen muß, namentlich bet der jetzigen Notlage des Volks, als es den religiösen Korporationen und ihren B edürfnissen entspri cht!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Indem ich wieder und immer wieder den bevölkerungspolitischen Gesichtspunkt hervorhebe, von dem alle Versaffungsbestimmungen verstanden und in ihrer Zweckmäßigkeit beurteilt werden müssen, muß ich die Anerkennung, die ich bisher ausgesprochen habe, noch mehr einschränken gegenüber den Bestimmungen, die sich auf die Arbeitskraft des Menschen beziehen.
Hier verweise ich auf den heute vormittag schon von Herrn Abgeordneten Fischer behandelten Satz in Art.
34 der Verfassung: Die Arbeitskraft steht unter dem besonderen Schutze des Reichs.
Das ist nichts weiter als eine auch im Verfassungsgesetz nicht mehr zulässige allgemeine Exklamation, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bei der jeder von seinem Klassen- und seinem Jnteressenstandpunkt aus sich denken mag, was er will.
Zu wessen Gunsten steht die Arbeitskraft unter dem Schutze des Reichs
das ist die entscheidende Frage.
Da die (v) Arbeitskraft eines der wichtigsten oder das wichtigste Mittel ist, die Notlage zu überwinden, in die uns in wirtschaftlicher Hinsicht der Krieg gebracht hat, so ist die Arbeitskraft eine öffentliche Funktion, wenigstens eine solche Funktion geworden, die von öffentlich-rechtlichen Gesichtspunkten zum Wohle der Gesamtheit behandelt werden soll.
Daraus würde sich die Notwendigkeit ergeben, daß man die wahrscheinlich gutgemeinte Allgemeinheit des Art.
34 in emsiger und ernster Kommissionsarbett erst mit dem nötigen Inhalt versieht.
Um übrigens mit einem Worte nochmals auf die Frage der Pflege der Jugend zurückzukommen, die sich ja der Entwurf in Art.
9 Ziff.
16 auch zur Aufgabe gemacht hat, so ist die Frage berechtigt, notwendig: warum soll sich die Gesetzgebung des Reichs in Schutz und Pflege nur der schulentlassenen Jugend zuwenden
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Jugend bis zum Beginn der Schulpflicht und die Jugend während des schulpflichtigen Alters ist gerade vom bevölkerungspolitischen, von dem gemeinwirtschaftlichen Gesichtspunkte aus genau mit demselben Rechte ein Gegenstand amtlicher Reichsfürsorge.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung wird eine Änderung des Entwurfs durchaus nötig sein.
Übrigens liegt ja hier auch ein Widerspruch gegen die sonstige Auffassung des Entwurfs vor.
Wenn die Arbeitskraft nach Art.
34 unter dem besonderen Schutz des Reichs stehen soll, warum dann nicht auch die werdende Arbeitskraft, die Arbeitskraft des noch nicht arbeitsfähigen, aber noch schulpflichtigen Kindes, warum dann auch nicht die werdende Arbeitskraft, die noch nicht geboren ist
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar ISIS.
40S (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
t) Vielleicht wird man mir einwenden, daß der umfassende Schutz der Mutterschaft, der werdenden ebenso wie der vollendeten, schon durch die Bestimmung in Artikel 9 ermöglicht sei, wonach das Gesundheitswesen Sache der Reichsgesetzgebung sei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber zur Vermeidung von Mißverständnissen und zur Ermahnung für Verwaltungsbeamte, die vielleicht noch nicht so rasch in den bevölkerungspolitischen Geist der Verfassung eindringen, wäre es gut, wenn man der Mutterschaft als Gegenstand der Reichsgesetzgebung eine besondere Stelle in der Reichsverfassung einräumen wollte.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vom bevölkerungspolitischen Gesichtspunkte aus fehlt mir in Art.
9 unter Ziff.
7, der vom Versicherungswesen spricht, eine Andeutung, daß das Versicherungswesen gerade zum Wiederaufbau unserer Bevölkerung und unserer Wirtschaft bedeutender Erweiterungen und Verbesserungen fähig ist.
Ich denke dabei namentlich an eine besondere Versicherungspfltcht erwerbender, unter Umständen recht gut bezahlter, unverheirateter Familienangehöriger zugunsten der jüngeren Geschwister, zugunsten auch der Eltern, und ich verspreche mir von einer Erweiterung nach dieser Richtung es schweben mir gewisse Versicherungszweige vor: Wohnungsversicherung, Schwangerschaftsversicherung usw.
die gerade von den unverheirateten gut bezahlten Familienmitgliedern zugunsten der übrigen Familienglieder zu bezahlen wären, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ich verspreche mir von einer solchen Hineintragung des erweiterten Versicherungsgedankens in jede Familie auch in ethischer Beziehung eine Kräftigung des sozialen Sinnes, der uns notwendig ist für den Aufbau unseres Volkes und unserer Wirtschaft.
Bei der Familie an (L) gefangen muß jeder im Volke davon durchdrungen sein, daß er einen ethischen Wert, einen Wert als Volksteil, als Teil der Gesellschaft nur habe, wenn er gewisse gesellschaftliche Verpflichtungen auf sich nimmt und getreulich erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für den Wiederaufbau der durch den Krieg zerstörten volkswirtschaftlichen Kapitalien ist positiv in dieser Verfassung wenig getan.
Ich sehe von Neuheiten eigentlich nur den Versuch, eine Eisenbahneinheit anzustreben, und auch er scheitert auf halbem Wege.
Es ist nur die Verwaltungsgemeinschast, ohne daß wir sehen, daß aus dieser Verwaltungsgemeinschaft auch die Ftnanzeinheit werden könnte.
Aber vielleicht hat der Verfasser des Entwurfs die Bestimmungen in Art.
9 Nr.
15, worin er die Regelung der Herstellung und Verteilung der wirtschaftlichen Güter für die deutsche Gemeiuwirtschaft zum Gegenstände der Gesetzgebung macht, vielleicht hat er diese Bestimmung als ein Mittel der notwendigen „Reakkumulation ''angesehen.
Dann ist hier dasselbe einzuwenden, was ich vorhin gegen die Bestimmung des Art.
34 über den Schutz der menschlichen Arbeitskraft sagen mußte.
Es ist sehr allgemein und dürftig, was da steht, es ist im günstigsten Falle eine allgemeine Vollmacht an den künftigen Gesetzgeber, mit seinen gesetzgeberischen Maßregeln sich auch der Regelung der Herstellung und Verteilung der wirtschaftlichen Güter zuzuwenden.
Im Grunde liegt aber hier nichts Neues vor; denn die Monopolbestrebungen im alten Reiche zeigen, daß man auch von ganz anderen Gesichtspunkten aus, als von denen ich an den Entwurf herangehe, für staatskapttalistische und privatkapitalistische Zwecke an die Herstellung und Verteilung der wirtschaftlichen Güter gehen könnte.
Hoffentlich erweist sich diese allgemeine Vollmacht nicht als eine Attrappe, und es wird Sache des Volkes'gerade in seinen sozialistischen Schichten sein, den Ver- (0) fassungsentwurf auch hier mit Blut und Leben zu erfüllen.
Aber ich vermisse bestimmte oder, wenn ich mich des Fremdworts bedienen soll, konkrete Vorschläge für die Mittel, wodurch die deutsche Wirtschaft sich erholen und wiederherstellen kann.
Warum ist im Verfassungsgesetz zwar von der Regelung der Herstellung und Verteilung der wirtschaftlichen Güter und nicht von der sofort in Angriff zu nehmenden Sozialisierung die Rede, von den Betriebszweigen, bei denen selbst die zögerlichsten Freunde der Sozialisierung bisher zugegeben haben, daß die Sozialisierung wenigstens sofort in Angriff genommen, wenn nicht sofort gänzlich durchgeführt werden kann
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum bestimmt die Reichsverfassung nicht, daß die Bergwerke, die Kohlenbergwerke ebenso wie die Kalibergwerke, durch ein sofort zu erlassendes Reichsgesetz der Gemeinwirtschaft unterstellt werden sollen
Ich glaube, daß gerade die jetzigen Zeitläufte, die ungeheure Unruhe, die durch die ganze Bevölkerung geht, allen Anlaß böten, die Frage der Sozialisierung auch bei der Verfassung von neuem zu stellen und in positivem Sinne in besserem zu lösen, als es im Entwurf geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Die Arbeiter und die Angestellten wollen sich eben nicht mehr der gefahrvollen Arbeit unter der Erde und im Hütten- und Bergwerkbetrieb über der Erde für die Leute aussetzen, von denen doch selbst die bürgerlichen Parteien hier im Saale noch vor wenigen Tagen und auch der Herr Minister Erzberger gesagt haben, daß sie uns auch in den Krieg hineingebracht, oder allzulange darin festgehalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter des Mitteldeutschen Kohlenreviers, die Arbeiter des Kohlenreviers in Rheinland-Westfalen wollen (v) eben nicht mehr für Herrn Hugo Siinnes, in die Erde fahren, sie wollen für die Gemeinschaft, für das ganze deutsche Volk arbeiten, aber nicht zugunsten der Kapitalisten, von denen sie täglich in den Zeitungen lesen, daß sie das deutsche Volk an den Rand des Abgrunds gebracht und dabei Hunderte Millionen Kriegsgewinne errafft haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, von den bürgerlichen Parteien und den Rechtssozialisten, ich glaube.
Sie sollten diesen Gedankengang und dieses triebmäßig richtige Empfinden der Arbeiterschaft doch in Rücksicht ziehen.
Denn irrtümlich ist der Vorwurf, daß die wilde und den ganzen Wittschafts- und Volkskörper erschütternde Bewegung, deren Zeugen wir in diesen Tagen sind, von außen hineingetragen und nicht aus der Tiefe des Arbeiters herausgekommen ist.
Sie kommen an der Sozialisierung nicht vorbei.
1, 1, (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Sie kommen daran nicht vorbei, von den finanziellen Rücksichten ganz abgesehen, schon aus dem Grunde nicht, weil Sie es den Millionen Arbeitern nicht mehr klar machen können, daß es ihre göttliche und menschliche Pflicht sei, sich für das Privatkäpital einer schweren Arbeit und täglich der Gefahr des Unfalles oder des Todes auszuliefern.
Geehrte Versammlung!
Das Hauptmittel, diese beiden wichtigsten Zwecke zu erreichen, den Wiederaufbau unserer Bevölkerung und die Wiederherstellung unserer Wirtschaft, das ich möchte mich einschränken von der Gesetzgebung bereitzustellende Hauptmittel dazu (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist die Demokratisierung unseres Volkslebens, unseres Staatsganzen auf allen Gebieten.
(Sehr richtig!
links.)
58 404 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
() Die Auffassung darf nirgendwo in der Bevölkerung mehr gelten, daß das Volk nur auf den Befehl der Obrigkeit zu warten und dann seine Stellung zu nehmen und nötigenfalls einzuschwenken hat, wohin die Obrigkeit befiehlt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es darf nicht mehr der Gegensatz zwischen den Regierten und den Regierenden, zwischen dem Untertan und der Obrigkeit bestehen.
Gemeingut des letzten Mannes und des letzten Kindes unseres Volkes muß die Auffassung sein, daß jeder „der Staat ''ist, daß jeder ein Teil des Volksganzen, daß der Staat die Sache jedes einzelnen ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß jeder für alle und alle für einen einzustehen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, mit diesem Aufruf zur Schaffung und zur Belebung einer neuen Staatsgesinnung werde ich gerade bei dem Herrn Reichsminister Dr. Preuß nicht aus Widerstand stoßen.
Ich weiß, daß ein wichtiger Teil seines wertvollen literarischen Schaffens gerade dem Kampf gegen den Obrigkeitsstaat und für die Herstellung der neuen volksmäßigen Staatsgestnnung gegolten hat.
Der Staat muß zu dem gemacht werden, was er bisher nicht war, zu dem Werkzeug des ganzen Volkes, womit sich das Volk aus sich heraus sein eigener Schöpfer seine Wirtschaft, sein Recht, sein Leben aufbaut.
Von diesem Standpunkt aus ist es für uns zunächst und hauptsächlich eine Frage der Zweckmäßigkeit, ob man ein einheitliches Staats-, Rechts- und Wirtschaftsgebiet schafft oder es bei der Vielheit beläßt, wovon bisher unsere staatliche Gestaltung beherrscht war.
Sie wissen, daß wir von jeher den Einheitsstaat verlangt haben, und ich habe noch letzthin bei der Beratung des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt die Ehre gehabt, hier die Forderung nach dem einheitlichen deutschen Volksstaat von (2) neuem zu vertreten.
Es ist eine Frage der Zweckmäßigkeit!
Das bedeutet natürlich nicht, daß man die tief im Gefühle und in der Tradition wurzelnden landsmannschaftlichen Zusammenhänge gewaltsam beseitige.
Aber diese Dinge haben mit der staatlichen Gestaltung an und für sich gar nichts zu tun.
Auch in dem einheitlichen Staate kann der Bayer, der Sachse, der Thüringer seine Stammeseigenart Pflegen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und je mehr er es tut, desto lebendiger und gestatten Sie das Wort desto lustiger wird eigentlich die Entwicklung und das Bild unseres ganzen Volkes.
Einheitsstaat heißt nicht: Uniformierung der Geister.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen diese falsche Folgerung, die aus unserer Auffassung etwa gezogen werden könnte, wollen wir uns ausdrücklich verwahren.
Aber auf der anderen Sette darf auch nicht die Rücksicht auf die althergrbrachten staatlichen Formen und auf solche gemütlichen und traditionellen Zusammenhänge zu so ungeheuren Zugeständnissen an die zentrifugalen Kräfte im deutschen Volke führen, wie der Verfassungsentwurf sie bietet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister Dr. Preuß hat diesen Teil des Entwurfs sicher nicht einmal mit einem lachenden und einem weinenden Auge, sondern nur mit zwei weinenden Augen vertreten.
Ich bin überzeugt, daß es für ihn der schmerzlichste Teil seiner Aufgabe war, diesen Teil des Entwurfs zu verteidigen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Es wird Sache der Kommissionsarbeit sein, hier dem Gedanken des Einzelstaates zu dem ihm gebührenden Recht zu verhelfen.
Auf die Einzelheiten, die sich aus der Verschiedenheit der Auffassungen ergeben, brauche ich jetzt nicht einzu- (0) gehen.
Es genügt, wenn ich in aller Kürze sage, daß weder die Bestimmungen über die Gestaltung der Gliedstaaten noch die Bestimmungen über den Neichsrat von unserem grundsätzlichen Standpunkte aus zu billigen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden im Verfaffungsausschuß mitarbeiten, um die Mel, die sich in dem Entwurf eingefreffen haben, nach Möglichkeit zu beseitigen.
Aber, geehrte Versammlung, wenn man schon auf dem Standpunkte des Entwurfs steht und das ganze Staatsgebiet des deutschen Volkes von neuem einteilen will, dann braucht man auch nicht bei der bisherigen Zahl und Art der Staaten Halt zu machen, dann haben die Deutsch-Hannoveraner zum Beispiel genau das gleiche Recht wie die Bayern und wie die Thüringer.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Sie alle haben den Brief bekommen, den die deutschhannoverschen Abgeordneten uns geschickt haben, und worin sie in bewegten Worten sich auch auf ihre wenn Sie wollen gleichberechtigten, geschichtlichen oder doch mindestens traditionellen und gemütlichen Ansprüche berufen.
Wenn Sie überhaupt Gliedstaaten zulassen, dann mag auch das „innere Elsaß ''beseitigt werden, das „innere Elsaß ''des preußischen Staates, das im Jahre 1866 durch den Nechtsbruch gegenüber Hannover aufgerichtet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Demsch-Hannoveranern.)
Die weiteren Einzelheiten des Verfassungsentwurfs Reichspräsident, Reichstag, Reichsmimsterium wünschen wir auch unter diesem einheitlichen Gesichtspunkte anzusehen, daß alle diese verfassungsmäßigen Einrichtungen Werkzeuge werden sollen, um das lebendige politische Leben des Volkes nicht zu hindern, sondern gerade zu heben und sicherzustellen.
Sie werden verstehen, daß wir von dieser Auffassung aus das nicht billigen können, was der Entwurf über die Stellung des Reichspräsidenten vorschlägt.
Schon vor einigen Tagen habe ich mir gestattet, den Standpunkt zu vertreten, daß ein Reichspräsident in einem demokratisch geleiteten Staate unnötig ist, der ein dem Parlament verantwortliches und von seinem Vertrauen getragenes und allein von ihm abhängiges Reichsministerium hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir behalten uns Anträge nach dieser Richtung für den Verfassungsausschuß vor.
Will man aber neben dem Reichsministerium doch eine präsidiale Spitze des deutschen Volksstaates haben, dann werden wir bei der endgültigen Verfassung, ebenso wie bei der vorläufigen, verlangen, daß es ein Kollegium, ein Bundesrat sei, wie er sich in der Schweiz meines Wissens ausgezeichnet bewährt hat.
Es ist selbstverständlich, daß wir auch nicht die Wahl des Reichspräsidenten auf sieben Jahre billigen, und noch viel weniger die unbeschränkte Möglichkeit der Wiederwahl.
Sonst kann sich allerdings über kurz oder lang aus dem demokratischen Volksstaate eine Monarchie herausbilden, dann kann eben das deutsche Volk statt eine Republik mit einem Präsidenten eine „Republik mit einem Großherzog an der Spitze ''erlangen.
Ich vermisse in dem Entwurf ein Mittel, den Reichspräsidenten in dauernder Berührung mit dem Volke oder mindestens mit seiner gewählten Vertretung zu halten; ich finde das Mittel zum Beispiel in der Verpflichtung, die dem Reichspräsidenten aufzuerlegen wäre, in angemessenen Zwischenräumen möglichst jedes Jahr an das Parlament oder in einer Kundgebung an das ganze deutsche Volk über die Lage des Reichs und über seine auswärtigen Beziehungen Bericht zu erstatten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Thronrede!)
Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1919.
405 (Dr. Cohu, Abgeordneter.)
M Das ist keine Thronrede, sondern wäre nur eine Wiederholung des Vorgangs, der sich jedes Jahr in der großen nordameiikanischen Republik vollzieht.
Dort ist in der Verfassung vorgeschrieben, daß der Präsident jedes Jahr an das amerikanische Volk über die Lage der amerikanischen Republik und über seine auswärtigen Beziehungen Bericht zu erstatten hat, und gerade diese Botschaften sind es ja, die im Laufe des Krieges ihre ungeheure weltpolitische Bedeutung gewonnen haben.
Dafür braucht man wirklich nicht das Wort „Thronrede ''anzuwenden.
Das waren immer die Botschaften des Präsidenten Wilson an den Kongreß oder an den Senat, worin er die Ziele des Völkerbundes usw.
dargelegt hat.
Will man dem Reichspräsidenten diese Verpflichtung nicht auferlegen ich würde es für das nützlichste halten—, so muß man sie mindestens dem Reichsministerium auferlegen.
Es reicht nicht aus, wenn der Vorgang sich so abspielt wie bisher bei den Beratungen im alten Reichstag: Bei der ersten Lesung des Haushalts brachte der Schatzsekretär eine nur auf die finanziellen Fragen eingehende Begründung ein, und damit zog er die Schleusen hoch, daß sich die Beredsamkeit des ganzen Hauses über das Land ergösse.
Diese uferlosen Debatten haben weder das Ansehen des Parlaments zu erhöhen vermocht, noch haben sie etwa die politischen Interessen der Bevölkerung in hohem Maße angeregt.
Es war zuviel des Guten, (Zustimmung) und es wäre außerordentlich nützlich, wenn die große politische Debatte, die ja mindestens einmal im Jahre, meinetwegen im Anschluß an den Haushalt, die Nationalversammlung oder den künftigen Reichstag bewegen soll, sich an die festen Richtlinien halten könnte, die durch den allgemeinen Rechenschaftsbericht des Ministeriums oder noch besser des Reichspräsidenten gegeben würden.
Kein (s) Verein verzichtet darauf, daß der Vorstand alle Jahre mindestens einmal ihm einen Rechenschaftsbericht über sein Wirken oder sein Nichtwirken zu geben hat, und diese dem deutschen Volk sehr vertraute Einrichtung denn die Vereinsleidenschaft und Vereinstätigkeit ist bekanntlich im deutschen Volk sehr groß —, die Berichterstattung des Reichsvorstandes würde auf das Verständnis und auf das Interesse der weitesten Schichten unseres Volkes stoßen und würde gerade das herbeiführen helfen, was ich als Ziel der politischen Einrichtungen bezeichnet habe, nämlich jedem im Volke den lebendigen Anteil an den Angelegenheiten des Staatsganzen und seiner Verwaltung in die Seele zu pflanzen und weiter zu entwickeln.
Bei den Bestimmungen über das Reichsministerium muß ich auf eine Lücke aufmerksam machen.
Wir haben vor einigen Tagen, kurz nach dem Beginn unserer Sitzungen, ein Verzeichnis der Reichsministerien bekommen.
Wir haben die Nachricht erhalten: es sind 14 Reichsminister ernannt worden.
Wer soll künftig die Zahl der Minister bestimmen
In der Verfassung steht nichts darüber, und die Frage ist nicht ganz unwesentlich.
Es kann nämlich einmal so kommen, daß ein Präsident, dem ja nach der Verfassung die Ernennung der Minister obliegt, so eine Art Pairschub vornimmt, eine ihm unbequeme Mehrheit im Reichsministerium dadurch schachmatt setzt, daß er noch eine Anzahl Reichsmtnister ernennt, ohne ihnen einen bestimmten Wirkungskreis zu geben, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gegenzeichnung!)
aber sie zu stimmfähigen Mitgliedern des Retchsministeriums macht.
Der Zwischenrufer, der Herr Kollege Katzenstein, wendet mir ein, daß Gegenzeichnung nötig sei.
Gewiß, aber Westen Gegenzeichnung, die des Ministerpräsidenten oder eines Ministers und welches
In einem Kollegium kann es sehr wohl vorkommen, daß sich Parteiungen bilden, wovon die eine auf Seite des Reichspräsidenten, die (0) andere auf Seite des Ministerpräsidenten und des Reichstags steht, und es ist also die Gefahr eines Konflikts und einer falschen Lenkung der Staatsmaschinerie darin gegeben, daß die Zahl der Reichsminister in der Verfassung nicht begrenzt oder daß vielmehr dem Ernennungsrecht des Reichspräsidenten keine Schranke auferlegt ist.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen diese Gefahr kann uns auch nicht die Verantwortlichkeit vor dem Reichstag helfen, worauf mich ein anderer Herr von den Rechtssozialisten soeben durch einen Zwischenruf hingewiesen hat.
(Zuruf vom Regierungstische: Der Etat!)
Ach, verehrte Herren, nachdem wir die Erfahrungen von 1862 bis 1865 in dem wohlgeordneten Preußen hinter uns haben, glaube ich nicht mehr sehr an die Heiligkeit von Etatvorschriften, und nachdem wir diesen Krieg mit seiner Verschwendung von Milliarden erlebt haben, ist mein Glaube, wenn er bis dahin vorhanden war, erst recht erschüttert.
Also die Vorschrift, daß die Ministergehälter etatisiert werden müssen, schützt uns nicht vor Konflikten oder vor der Möglichkeit solcher Konflikte, und, ich glaube, es ist eine mit leichter Hand vorzunehmende Änderung des Entwurfs, hier eine Begrenzung zu finden.
In den Rechten, die dem Reichstag eingeräumt sind, fehlt mir eine, wie mir scheint, recht wichtige Bestimmung, die ich nicht in die Geschäftsordnung verweisen, sondern in der Verfassung verankert sehen möchte, das ist nämlich das Recht des einzelnen Abgeordneten auf Interpellation, auf Anfrage an den Minister.
Die Aushilfe, die wir mit den sogenannten kleinen Anfragen im alten Reichstag gewählt haben, hat sich doch wirklich als ein Mittel vom Parlament aus die Verwaltung zu kontrollieren, nicht sehr bewährt.
Das ist zu einem Schematismus geworden, der von dem gesellschaftlichen und von dem politischen (v) Leben gänzlich abgekehrt ist.
Eine brennende Frage taucht auf, ein wichtiges Ereignis spielt sich ab, und es muß das Recht des einzelnen Abgeordneten sein, sogleich bei dem Minister, der für die Beantwortung zuständig ist, nach der Bedeutung, nach der Wirkung, nach dem Heilmittel usw.
anzufragen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was sich im französischen Parlament und meines Wissens auch im englischen Unterhaus in einer Jahrhunderte alten Tradition aufs beste bewährt hat, und was wir, gerade auch um die Teilnahme nicht nur des einzelnen Abgeordneten, sondern des ganzen Volks lebendiger zu gestalten, hier in die Verfassung einführen sollten.
Es ist unmöglich, alle Mängel, alle Wünsche gegenüber dem Verfastungsentwurf, die hier zu erwähnen wären, im Rahmen der ersten Lesung vorzubringen.
Ich darf jetzt Ihre Aufmerksamkeit nur noch auf einige wenige Einzelheiten lenken.
Wenn unser neuer Staat die Demokratie nicht nur am Firmenschild tragen soll, sondern sie zum Lebensprinzip selbst des politischen oder zu politisierenden Volkes machen will, dann müssen wir auch dem einzelnen ein Recht geben, gegen Staatseinrichtungen, die er für verkehrt hält, den Richter anzurufen.
Das ist etwas, was sich meines Wissens in der amerikanischen Verfassung auch bewährt, was übrigens ja das alte römische Staatsrecht längst gekannt hat.
Der Jurist nennt es die Popularklage »die Klage, die jedermann aus dem Volke zusteht, nicht etwa, um eine theoretische Rechtsfrage durch das Gericht austragen zu lassen, um die Staatsmaschinerie zu bemühen, einen rechtlichen Zweifel des Fragestellers zu lösen, sondern jedem einzelnen muß die Möglichkeit geschaffen 406 Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag den 28.
Febmar 191S.
(vr.
Cohu, Abgeordneter.)
() werden, aus Anlaß eines bestimmten Falles die Frage nach der Rechtsgültigkeit einer Verordnung, einer Verwaltungsverfügung oder Verwaltungsverordnung ins Rollen zu bringen und vor den höchsten Richter, vor den Staatsgerichtshof zu bringen.
Das ist um so nötiger, als ja die Verfassung in Art.
9 unter Nr.
11 auch das ganze System der Polizeiverordnungen in den Kreis ihrer gesetzgeberischen Aufgaben zieht, allerdings mit der Einschränkung: soweit ein Bedürfnis für den Erlaß gleichmäßiger Vorschriften vorhanden ist.
Auch muß eine Vorsorge dagegen getroffen werden, daß sich nicht wieder ein so ungeheurer und undurchsichtiger Wust von Polizeiverordnungen anhäufe, wie es im alten Obrigkeitsstaat war.
Gewiß, das beste Schutzmittel dagegen ist die Erneuerung auch der Beamtengesinnung und die Vertiefung des politischen Lebens des Volks.
Als der Herr Reichsminister Schiffer noch Abgeordneter war, hatte er den guten Gedanken, eine Vorschrift zu fordern, daß, ich glaube, nach Ablauf von zehn Jahren, immer von neuem der Bestand an Polizeivorschristen im ganzen Deutschen Reiche geprüft und nicht nur aus ihre Rechtsgültigkeit, sondern auch auf ihre Zweckmäßigkeit hin beurteilt werde, namentlich auch unter dem Gesichtspunkt, ob nicht etwa die wirtschaftlichen, politischen und gesellschaftlichen Verhältnisse im Lande und im Volke sich so gewandelt haben, daß mit der gewandelten Auffassung das Bestehen der Polizeiverordnungen oder einer ganzen Anzahl von ihnen nicht mehr zu vereinen sei.
Ich würde sehr wünschen, daß auch in der Verfassung selbst die Pflicht der Gesetzgebung ausgedrückt wird, von sich aus immer von neuem, natürlich in gemessenen Zwischenräumen, eine Bestandsaufnahme zu machen und die Frage zu prüfen, ob der bisherige Bestand der Gesetzgebung noch mit den gewandelten wirtschaftlichen und inneren Bevölkerungsverhältniffen vereinbar sei oder ob und in (v) welchem Punkte eine Änderung nötig wäre.
Zu meinem Bedauern ist auch der Verfaffungsentwurf bei der Unabsetzbarkeit der Richter stehen geblieben.
Nach Art.
109 werden die Richter auf Lebenszeit ernannt.
Ich habe schon neulich bet der Beratung des Gesetzes der vorläufigen Reichsgewalt meiner und meiner Freunde gegenteilige Auffassung zum Ausdruck gebracht, und ich kann nur daran festhalten.
In der Schweiz und in anderen Ländern hat sich die Wahl der Richter durch das Volk bewährt, und wir sollten es uns dringend und eingehend überlegen, ob nicht mindestens für die unteren Instanzen der Gerichtsbarkeit dadurch eine lebendigere Fühlung mit den Bedürfnissen und den Auffassungen der Bevölkerung hergestellt würde, indem man die Richter der unteren Instanzen für wählbar und also in der Folge für absetzbar und nicht für auf Lebenszeit zu ernennen erklärt.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das wäre Politisierung der Gerichte!)
Bis zu einem gewissen Grade wäre das die Politisierung der Gerichte, Herr Kollege Falk!
Aber die Frage der Unabsetzbarkeit ist überhaupt nur von Bedeutung in einem Staate, der auf der Verschiedenheit der Klassen aufgebaut ist.
Wo der Staat das Volk und das Volk der Staat ist, da ist eben der Richter durch das Vertrauen des Volks getragen, oder er muß sein Amt verlassen, genau so wie der Reichstag und die Minister.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung, so interessant die weiteren Auseinandersetzungen über diesen Punkt wären, ich glaube, wir werden sie auf die Ausschußsitzungen verschieben müssen, da alle diese Zwischenrufe und ihre Beantwortung leider von der Stunde abgehen, die mir gesetzt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist schon vorüber!)
Ich eile zum Schluß, nachdem ich soeben durch den freundlichen Kollegen daran gemahnt worden bin, daß (6) meine Stunde vorüber sei.
(Heiterkeit.)
Einen Blick auf den Artikel 40: Den fremdsprachlichen Volksteilen des Reichs darf ihre freie, volkstümliche Entwicklung sowie der Gebrauch ihrer Muttersprache nicht beeinträchtigt werden.
Mehrere Redner haben heute diesem Vorschlag des Entwurfs Beifall gezollt.
Ich kann mich nicht ganz anschließen.
Der Entwurf bietet zu wenig; er bietet zu wenig, indem er die Berücksichtigung dessen, was man nationale Minderheit nennt, allein auf die fremde Sprache abstellt.
Es gibt nationale Minderheiten in Deutschland, die Deutsch als ihre Muttersprache sprechen; ich erinnere vor allem an die Wenden der Lausitz, die sich ja jetzt auch geregt haben.
Ich kann mir sehr wohl einen Zustand vorstellen, bei dem der Rest der in unseren Grenzen verbleibenden polnischen Bevölkerung durch eine freie, die Schul- und nationalen Kulturbedürfntsse der Bevölkerung pflegende Gesetzgebung und Verwaltung dahin gebracht wird, wohin doch fremde Volkssplitter in anderen Ländern gekommen sind, daß sie nämlich das Deutsche als ihre Muttersprache annehmen und doch ein fremdnationaler Volksteil bleiben.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht ausführlich von der sehr interessanten und sehr wichtigen Frage sprechen, ob nicht das, was ich gesagt habe, auch auf die jüdische Nationalität zutrifft.
Angesichts der Wandlungen, die diese Frage jetzt in der Weltpolitik und im Bewußtsein der Öffentlichkeit vor sich gegangen sind, ferner gegenüber der Tatsache, daß die Friedenskonferenz das jüdische Volk als eine selbständige Nation anerkennen wird, muß die Frage entstehen und beantwortet werden, ob nicht auch für die nationalen Minderheitsrechte der Juden in der Verfassung vorgesorgt werden muß.
Das werden die (W Herren und Damen nicht tun wollen, die auf dem Standpunkt stehen, in Deutschland gebe es keine nationale Judenfrage.
Aber dieser Standpunkt ist bekanntlich nicht unangefochten, und ich für meine Person halte ihn für falsch.
Sehen Sie auf weite Kreise gerade unter dem besten jüdischen Nachwuchs, in dem der Zionismus, die nationale Auffassung des Judentums, von Tag zu Tag stärker wird!
Sehen Sie auf diese Volksteile, und Sie werden allerdings in kurzer Zeit vor die Frage gestellt sein, ob nicht auch dem jüdischen Volke nationale Minderheitsrechte einzuräumen sind wie den Wenden und den Polen.
Ich meine also, daß der Artikel 40 nach dieser Richtung geändert werden muß.
Weitere Einzelheiten mögen für die Ausschußberatungen vorbehalten bleiben.
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß die Ausschußberatung den Entwurf wesentlich verbessere.
Nur dann wird die Verfassung die Aufgabe erfüllen, die ich ihr zu Beginn meiner Ausführungen zugeschrieben habe: ein wichtiges Werkzeug zu sein für die Erneuerung des deutschen Volkes in seiner Politik, in seiner Ethik.
Denn das, geehrte Versammlung, gehört zu den Grundlagen meiner Überzeugung: nicht die Politik, nicht die Fragen Reichspräsident und allgemeines Wahlrecht und alle die anderenFragen, so wichtig und groß sie im einzelnen sind, nicht der wirtschaftliche Wiederaufbau allein macht den Sozialismus aus, sondern dazu muß vor allem auch die seelische Erneuerung kommen dazu muß die Herstellung einer anderen Staatsgefinnung, einer anderen Volksgestnnung treten.
Sozialismus ist nicht nur die höchste planmäßige Anwendung jeder Arbeitskraft an ihrer Stelle, ist nicht nur die sparsamste Verwendung aller natürlicher Produktionsmittel, aller Maschinerien usw.
Sozialismus ist vor allem auch eine Gesinnung, in der jeder sich als Teil des Ganzen, jeder sich als nicht nur Nationalversammlung.
17.
Sitzung.
Freitag dm 28.
Februar 1919.
407 (vr.
Koha, Abgeordneter.)
(4) berechtigt, sondem vor allem verpflichtet vor seinem Volke anfleht.
Und nur wenn die Verfassung uns nicht hindert, eine solche Gesinnung in die fernsten Geschlechter hinein zu verpflanzen, nur wenn die Verfassung uns die Mittel bietet, auf den Gebieten, die ich vorhin umrissen habe, eine solche Gesinnung zu verbreiten und zu vertiefen, nur dann wird diese Verfassung ein Werk sein, das das deutsche Volk fördert, ein Werk, auf das unsere Enkel, als auf unsere Arbeit, noch einmal mit Stolz und Anerkennung zurückschauen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, den 1.
März, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Wahlprüfungen, betreffend Beweiserhebungen über Wahlprüfungsangelegenheiten; 2.
1 Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend die Aufhebung der Hungerblockade und die Zurückführung der deutschen Kriegsgefangenen; 3.
1 Antrag der Abgeordneten Lobe, Gröber, v. Payer, vr.
Graf v. Posadowsky Wehner, vr.
Heinze, betreffend die deutschen Kolonien; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verbot des Agiohandels mit deutschen Banknoten und Darlehnskaffenscheinen; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (v) Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über ausländische Wertpapiere vom 22.
März 1917; 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einstegelung von Schriften, Drucksachen, Wertpapieren und Zahlungsmitteln beim Grenzübertritt nach dem Auslande; 7.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber, v. Payer eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Waffenstillstandsbedingungen; 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze gegen die Folgen der Verkehrserschwerung; 9.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vergütung von Leistungen für die feindlichen Heere im besetzten Reichsgebiet und über die vereinfachte Abschätzung von Kriegsleistnngen für das deutsche Heer; 10.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Mergangsgesetzes; 11.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs.
(Heiterkeit.)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; (erneute Heiterkeit und Zuruf.)
die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.