Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Herrmann (Posen), Henrich, Waldstein, Dr. Cohn, Frau v. Gierke, Herold, Kempkes die Abgeordneten vr.
Zöphel, Delius, Remmers, Zubeil, Deglerk, Dr. Herschel, Beuermann; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Wurm, Dr. Hugo die Abgeordneten Simon (Franken), Frau Mende; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiele, Dr. Quarck, Sollmann, Deglerk, Warmuth die Abgeordneten Deglerk, Jungnickel, Rauch, Knollmann, Koch (Düsseldorf); in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Agnes, Pohlmann, Schefbeck die Abgeordneten Henke, Dr. Wieland, Frerker; in den 15.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Runkel, Gröber, Jmbusch die Abgeordneten Dr. Graf zu Dohna, Frau Schmitz, Joos.
Es sucht für längere Zeit, nämlich für 14 Tage, Urlaub nach wegen Krankheit in der Familie der Herr Abgeordnete Steinsdorff.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung -er Besprechung der Interpellation der Abgeordneten vr.
Heinze und Genossen, betreffend die deutsche Valuta (Nr.
1061 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Besprechung erteile ich das (r ) Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn unter Valuta die Kaufkraft des Geldes im inneren Umlauf eines Landes im allgemeinen zu verstehen ist, so haben auch die siegreichen Länder ohne Ausnahme einen Rückgang der Valuta zu verzeichnen.
Die Kaufkraft des Geldes ist nicht nur bet uns, nicht nur bei den besiegten Ländern, sie ist auch bei den siegreichen Ländern beträchtlich zurückgegangen.
Das kommt zum Ausdruck durch Steigerungen aller menschlichen Bedarfsartikel.
Die Indexziffern der Friedenszeit, verglichen mit den heutigen Preisen, sprechen diesbezüglich eine klare Sprache.
Wenn unter Valuta das Wertverhältnis der Umlaufmittel eines Landes zu den Umlaufmitteln eines andern zu verstehen ist, so haben sich hier gewaltige Verschiebungen ergeben, von denen auch die siegreichen Länder nicht verschont geblieben sind.
Diese Umwälzung ist fraglos in allererster Linie in allen kriegführenden Ländern auf die kolossale Neuschaffung von Zahlungsmitteln zurückzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Den gesteigerten Notenumlauf hat nicht nur Deutschland, haben nicht nur die besiegten Länder, diesen gewaltigen Auflauf von Geldsurrogaten können wir auch in den siegreichen Ländern feststellen.
Ich verweise besonders auf Frankreich, das nach dem letzten Ausweis der Bank von Frankreich einen Notenumlauf von über 34 Milliarden Franken hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Valutadebatte von gestern ist meiner Ansicht nach teilweise von einem höchst einseitigen Standpunkt aus geführt worden, und zwar vom Regierungstisch und von der Opposition.
Man hat untersucht, wer an der Verschlechterung unserer Valuta die Schuld trägt.
Der 388 2812 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober I is.
(Dr. Heim, Wgeordneter.)
() eine Teil sagt: die Regierung ist daran ganz unschuldig, die Revolution trägt daran keine Schuld, schuld daran ist die Zeit vor der Revolution.
Der andere Teil sagt: schuld daran ist die Revolution.
Ich glaube, daß hier die Wahrheit in der Mitte liegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zunächst bin ich der Meinung, daß alle Erörterungen über die Schuldfrage niemals zu einem Ziele führen werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich glaube, daß die Erörterung der Schuldfrage unsere Geschichtsschreiber noch jahrzehntelang beschäftigen wird, und daß erst in einem weiten Abstande ein gerechtes Urteil über Krieg und Kriegsschuld, über die Revolution und ihre Bedeutung gefällt werden wird.
Das weiß ich aber ganz sicher aus meiner Lektüre der Auslandspresse, daß diese Beschuldtgungsdebatten, die wir in unserem Parlament führen, zeigen, daß wir politisch noch nicht reif sind, weil sie uns in einem ganz ungeheuerlichen Maße schädigen und mit zu allererst eine Ursache für die Verschlechterung unserer Valuta sind.
Die Schuldftage soll daher als eine höchst fruchtlose Sache in meinen Ausführungen keine Rolle spielen.
Eines aber gestatten Sie mir, doch zu sagen: mit der Untersuchung der Kriegsschuld in den letzten fünf Jahren und mit der Untersuchung der Frage, weshalb wir den Krieg verloren haben, ist es nicht getan.
Im November vorigen Jahres hat Bethmann gesagt: in erster Linie hat uns in den Konflikt, der schließlich zum Zusammenbruch führte, unsere Flottenpolittk getrieben.
Ich glaube, es waren auch bürgerliche Parteien mit dabei, die heute sehr eifrig nach der Schuld für den Zusammenbruch suchen.
Gerechterweise muß man unserer derzeitigen Regierung zugeben, daß bei allem Eifer, die wirtschaftlichen Verhältnisse wieder aufzubauen und zu ver (W bessern, ihr doch ganz mächtige Hilfsmittel fehlen, die vor dem Krieg unserer Volkswirtschaft förderlich waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Gestatten Sie mir nur den Hinweis auf einen Punkt!
Unsere Handelsbilanz allein genügt nicht bei der Betrachtung, ob wir vor dem Krieg mit Erfolg oder ohne Erfolg wirtschaftlich gearbeitet haben.
Wir haben aus unseren fünf Millionen Tonnen Schiffsraum kolossale Einnahmen erzielt, die in dieser Handelsbilanz nicht erschienen sind; wir haben kolossale Aktiveinnahmen gehabt aus Zinsen, Dividenden von in fremden Werten angelegtem deutschem Kapital, die zum Teil durch Beschlagnahme im Ausland, zum Teil durch Aufkauf durch das Reich heute aus unserer wirtschaftlichen Bilanz verschwunden und unterdessen schon verbraucht worden sind.
(Abgeordneter Gothein: Durchfuhr von Gütern mit der Eisenbahn!)
Ebenso der ganze Transitverkehr!
Es ließe sich der Gedankengang, Herr Kollege Gothein, in weitem Maße fortspinnen; ich habe nur die zwei größten Posten herausgegriffen.
Es wäre also eine Ungerechtigkeit, von der derzeitigen Regierung ganz gleich, welche sie ist und wie sie sich zusammensetzt, zu verlangen, daß sie mit den gleichen Mitteln arbeiten könnte wie vor dem Krieg.
Diese Voraussetzungen sind nicht mehr gegeben; infolgedessen muß die Betrachtungsweise unbedingt eine andere sein.
Aber ich würde es auch für verkehrt halten, zu sagen, daß seit der Revolution alles so geschehen ist, wie es hätte geschehen können.
Wir hatten während der 4 V- Kriegsjahre aus unserer Notenvreffe einen monatlichen Zugang von 400 Millionen Mark Noten.
Wir hatten seit der Revolution im November einen Betrag von 15 Milliarden (hört!
hört!
rechts.)
Zugänge an Noten, soviel wie während 4 Jahren des Krieges.
Wir haben während jedes Monats seit der Revolution viermal soviel Noten, wie wir während der Kriegsmonate gedruckt haben.
(Hört!
hört!
beim Zentrum und rechts.)
Das ist ein Beweis dafür, daß mit dem Monat November, mit der Revolution der Wagen ins Schleudern gekommen ist.
Das läßt sich nicht aus der Welt schaffen; diese Tatsache besteht.
Bei der Aufrechnung, welche Schuld die Revolution nach dem Waffenstillstand, nach der Einstellung der Feindseligkeiten an der weiteren Verschlechterung unserer volkswirtschaftlichen Lage trägt, werden diese Zahlen eine beredte Sprache reden.
Darüber, glaube ich, besteht auch Klarheit: es gibt nur eine Möglichkeit, unsere Verhältnisse wieder in Ordnung zu bringen, wenn wir nämlich sparsam sind.
Das Wort „Sparsamkeit ''darf heute überhaupt nicht mehr ausgesprochen werden.
Wer es in der Öffentlichkeit ausspricht, der macht sich verhaßt, der ist unpopulär.
Die altbackene Weisheit, daß nur Sparsamkeit, wie Franklin sagte, allein zum Reichtum führt, findet heute keine Anerkennung mehr.
Im Volke ist der Glaube verbreitet und das ist eine Krankheit, die wir alle bekämpfen müßten, es könne einem auch gut gehen, ohne daß man sparsam ist.
Ich weiß nicht, wie dieser Gedanke auf einmal in die Menschheit hineingekommen ist.
Es muß ihn wohl jemand wachgerufen haben.
Wer das war, weiß ich offiziell nicht; persönlich weiß ich es.
(Heiterkeit.)
Es ist aber auch zuzugestehen, daß diese notwendige Sparsamkeit weder bei den Ländern dort wenigstens mit Unterschied noch beim Reiche obwaltet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir einmal die Etats bekommen werden, werden wir das Notwendige sehen.
Wie sieht es in den einzelnen Reichsämtern aus
Da sind mehr Köpfe emporgetaucht, die man ganz plötzlich in allen möglichen Chargen sieht, als man jemals für erträglich gefunden hätte.
Hier, glaube ich, ist die Sparsamkeit gerade in den Spitzen, die Muster und Beispiel sein sollten, ganz gewiß keine allzu große.
Wir wollen auch davon reden, daß es auch in den unteren Instanzen an neuen Stellen nur so regnet.
Wenn das nur der Ausdruck des Gedankens ist „freie Bahn dem Tüchtigen ''habe ich dagegen nichts einzuwenden.
Aber ich sehe manchmal Cagliostro-Naturen und ähnliche Leute an Stellen, wo ich mir sagen muß: da gehören sie nicht hin, und dem Volksganzen ist da nicht gedient.
Diese Stellenjagd muß zuerst bekämpft werden (sehr richtig!
rechts) und außer der Stellenjagd die Korruption; denn auch diese ist nicht in Abrede zu stellen.
Wenn die preußische Eisenbahnverwaltung in den letzten Tagen erst konstatierte, daß die Schädigungen der Bahn durch Diebstahl und Sonstiges, wofür sie zu haften hat, 100 Millionen betragen gegenüber 5 Millionen im Frieden, also das Zwanzigfache, so ist das ein Beweis für die Korruption.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist die Sitte im allgemeinen gesunken, und da muß auch an einen Wiederaufbau gedacht werden.
Man will jetzt ein Wiederaufbauministerium errichten; da brauchen wir eine Abteilung für sittlichen Wiederaufbau des Volkes darin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Korruption anlangt, bin ich weit davon entfernt, unserm Beamtenkörper als solchem den Vorwurf zu machen, daß er zur Korruption reif wäre.
Ich weiß, daß wir es gerade unserm alten, treuen, verläßlichen Beamtenstand zu verdanken haben, wenn nicht in den Monaten November bis März der ganze Staatswagen in die Brüche gegangen ist.
(Bravo!
rechts.)
(0) (v) Nattonalversammkmg.
89.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Oktober 1919.
2813 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
(L) Aber trotzdem beobachten wir auch hier teilweise es wäre unrecht, die Gesamtheit haftbar zu machen Zustände, die eine Abkehr von der guten alten deutschen Sitte bedeuten.
Früher hat man mit dem Gedanken, daß in Deutschland Korruption möglich wäre, nicht einmal zu spielen gewagt; da hat es ein „llanäs okk!
gegeben.
Auch hier ist eine Verschlechterung zu konstatieren.
Es ist ferner eine Tatsache, daß doch unsere derzeitige Regierung etwas allzu lange gezögert hat, um dem Krebsübel der Zeit, nämlich der Ardeitsunlust zu begegnen.
Wohl hatte der derzeitige Ministerpräsident Bauer schon vor sieben Wochen einer Deputation oder einem Interviewer gegenüber ich habe das nicht scharf im Gedächtnis gesagt, es würde notwendig sein, bei fortgesetzten Streiks und andauernder Arbeitsunlust einen Arbeitszwang durchzusetzen.
Was ist geschehen
Nichts!
Man rechnet damit, daß sich alles wieder von selbst gibt.
Ja, das wäre ein sehr schöner und richtiger Gedanke, und man könnte ihn noch als den besten akzeptieren, wenn wir so viel Zeit hätten, um zu warten, bis es gewissen unvernünftigen Leuten gefällt, an dem Wiederaufbau unseres zerstörten Landes mitzuarbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu haben wir aber nicht die Zeit.
Wir brauchen keine Streiks mehr!
Wir haben heute alle Voraussetzungen, um mit Streiks aufzuhören.
Wir brauchen keine politischen Streiks mehr, weil wir jetzt das allgemeine gleiche Wahlrecht haben.
Wir brauchen keine Streiks mehr zur Bekämpfung von Unrecht gegenüber dem Arbeitnehmer, weil der Arbeitgeber heute viel eher Gelegenheit hätte zu streiken als der Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben in der Reichsversassung das Recht auf Arbeit ausgesprochen.
Wir brauchen aber auch die Pflicht zur Arbeit.
Es ist notwendig, daß die Retchsregierung hier von ihrer abwartenden Stellung, wenn es sein muß, Abkehr hält.
Sonst rollt der Wagen, der schon schleudert, zum Abgrund hinunter.
Welche unglaublichen Zustände noch bestehen, will ich nur an einem Beispiel aus meiner engeren Heimat erzählen.
Wir bauen zurzeit Wasserkräfte am Walchensee aus.
Die Arbeiterschaft, die dort verwendet wird, besonders die älteren Jahrgänge, sind durchaus arbeitswillige und fleißige Leute.
Jüngere Arbeiter haben einen Tagelohn von 20 Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nicht die Hälfte sagt mir ein Sachverständiger von dem, was früher geleistet wurde, wird jetzt dort geleistet, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) obwohl hinsichtlich der Ernährung für die Leute auf das allerbeste gesorgt ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Aber alle Augenblicke kommt ein anderes Amt: bald ein Gewerkschaftssekretär, (aha!
rechts) bald ein Vertreter des sozialen Ministeriums, bald eine Kommission der Arbeitslosen per Automobil von München (hört!
hört!
rechts) —weil die Bauern kein Benzin zum Dreschen haben!
(sehr richtig!
rechts) bald ein Vertreter des Demobtlmachungsamts.
Jeder kommt nur mit dem einen Zweck, sich bei den Arbeitern gut Kind zu machen (sehr richtig!
rechts) und die Leute aufzustacheln, sie unruhig zu machen und sie anzuspornen.
(Sehr richtig!
rechts.
Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß!
Entschuldigen Sie, Herr Kollege ich weiß nicht, wer der Zwischenrufer ist —; aber etwas Ähnliches (6) könnte ich Ihnen aus Ihrer eigenen Presse vorlesen.
(Zuruf rechts: Das wollen sie nicht hören!)
Meine Herren, hören Sie weiter!
Diese Arbeiter waren erst in Wirtschaften und in Privatwohnungen untergebracht.
Wer das bayrische Gebirge kennt, weiß, daß wir gute Wohnhäuser, schöne Bauernhäuser bei uns haben.
Eines Tags kam eine Kommission und erklärte: die Leute müssen heraus; das ist für sie unwürdig, die Leute müssen in Baracken.
Das Demobilmachungsamt hatte das befohlen.
Gut, es wurden um eine Viertelmillion Baracken gebaut.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Bei diesen Baracken wurde dann unter anderem beanstandet, daß man alte Bretter dazu verwendet und diese wieder weiß gekalkt hätte, als ob das das geringste Bedenken hat!
Je zwei Arbeiter bekamen ein Zimmer mit Waschgelegenheit und allem möglichen Komfort.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So )
—Nun, was man nach menschlichen Erfordernissen bei einfachen Verhältnissen als komfortabel bezeichnen kann.
Kaum waren die Baracken fertig, so kam wieder eine Kommission und erklärte, diese Wohnungen seien für die Arbeiter menschenunwürdig, sie dürften nicht in Baracken wohnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wurde verlangt und was ich hier erzähle, geschah immer von einer Behörde gegen die andere; denn der Bauunternehmer ist ja der bayerische Staat, das Ministerium des Innern —, daß zwei Hotels, nämlich der „Graue Bär ''und das „Kurhotel '', in dem früher die Engländer und die Amerikaner wohnten, den Arbeitern zur Verfügung gestellt und die Baracken aufgelassen werden sollen.
(Hört!
Hört!)
Erkundigen Sie sich amtlich, ob das richtig ist, was ich erzähle, oder nicht.
1 OB (Zuruf von den Sozialdemokraten: Valuta!)
—Gewiß, wenn Sie das nicht verstehen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Heim, ich weiß, man kann alles mit der Valuta in Zusammenhang bringen.
Me öffentlichen Ereignisse das habe ich gestern schon gesagt —, der Ausgang des Krieges, die Revolution, alles hängt damit zusammen.
Man könnte also im Zusammenhang mit der Valuta die Gründe des Krieges, die Gründe unseres Niedergangs usw.
erörtern.
Das kann ich doch aber nicht als das Richtige erachten.
Es handelt sich jetzt um die finanzpolitische Frage der Valuta und nicht um eine allgemeine Erörterung unserer allgemeinen politischen Zustände.
Dafür wird die Zeit gegeben sein, sobald wir an die zweite Beratung des Etats herantreten.
Ich möchte bitten, nicht in dieser Umfänglichkeit auf diese Details einzugehen, sondern bet unserer Tagesordnung zu bleiben, bei der Frage der Valuta.
Dr. Heim, Abgeordneter: Die Fragestellung der Interpellation lautet, wie wir die Valuta verbessern können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt keine Verbesserung der Valuta, ohne daß wir den Finger auf diese wirtschaftliche Wunde legen.
(Zustimmung rechts.)
Ich möchte den Volkswirtschaftler sehen, der hier einen anderen Debattekreis für möglich hält als den berührten.
Ich bin übrigens mit der Sache fertig.
Ich möchte sagen: die Entwertung der Valuta bei uns in Deutschland und in den kriegführenden Staaten ist in erster Linie eng verbunden mit der Inflation des Geldes.
Der Kreislauf des Geldstromes ist immer 388 2814 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
(L) dünner geworden.
Die Mark hat heute nicht mehr die Kaufkraft von früher.
Ich sehe darin einen Zustand, der überhaupt so schnell nicht beseitigt werden kann.
Diese Erkenntnis halte ich für die Gesamtheit des Volkes für außerordentlich wichtig, weil dann keine falschen Schlußfolgerungen gezogen werden.
Es wird eine der grandiosesten Umwälzungen auf wirtschaftlichem Gebiete in der ganzen Welt, gerade von der reinen Geldwirtschaft ausgehend, sich vollziehen.
Das wird niemand und kann niemand ändern.
Die Formel lautet einfach, daß Arbeit heute mehr ist als Kapital.
Im allgemeinen sehe ich darin kein Unglück.
Es ist aber nicht zu vergessen, daß diese Umwälzung für einen Teil der Volksgenossen die allerschmerzlichsten Begleiterscheinungen mit sich bringt.
Diese Begleiterscheinungen treffen besonders bitter die Festbesoldeten, soweit ihre Verhältnisse nicht angepaßt werden, und noch mehr unsere kleinen Rentner.
Darunter verstehe ich jene, die in ehrlicher Arbeit sich ein Kapital erspart haben, um einige Jahre ihres Lebens ruhig und sorglos genießen zu können.
Für diese kleinen Rentner ist die Entwertung unseres Geldes, der Umsturz unserer Verhältnisse von einschneidender Bedeutung.
Es ist ungemein zu bedauern, daß so viele, Hunderttausende von Familien, hierunter in schwerster Weise Not leiden.
Ich sehe den Ausgleich besonders darin, daß in der Steuergesetzgebung auf den kleinen und mittleren Rentner, wie ich ihn eben gekennzeichnet habe, die äußerste Rücksicht genommen wird.
In den Steuervorlagen ist das nicht so der Fall, wie es sein sollte.
Im allgemeinen, sage ich, werden sich die Dinge so gestalten, daß wir mit der Mark als neuen Wertmesser rechnen lernen.
Das geht sehr schnell.
Wir sind schon mitten drin.
Es ist eine einfache algebraische Formel, daß, wenn a gleich b ist, auch a gleich d ist.
Das (M bedeutet keine Veränderung im Vergleich.
Mit anderen Worten, wenn die Aufbesserungen steigen und andererseits die Einnahmen steigen, so ergibt sich eines Tages wieder das Gleichgewicht.
Der Zustand ist bei weitem nicht so bedenklich, wie er erscheint.
Im Übergang allerdings ist er außerordentlich schmerzlich für viele Hunderttausende und Millionen von Volksgenossen.
Wir sind uns ja darüber klar, daß die Entwertung unseres Geldes im Ausland oder die Relation der Kaufkraft des deutschen Geldes zur Kaufkraft des fremden Geldes in erster Linie auf die Inflation des Geldes zurückzuführen ist.
Es ist nun angeregt worden und wird immer wieder angeregt, durch alle möglichen Mittel die Kaufkraft unseres Geldes zu steigern, und zwar in dem Sinne, daß unsere Mark im Auslande wieder höher bewertet wird.
Ich möchte doch daran erinnern, daß jede Politik auf diesem Gebiete dazu führt, daß das Ausland gewaltige Gewinne von uns nimmt.
Die Reichsregierung wird uns vielleicht einmal sagen, wie hoch beispielsweise die Reichsbank oder die Fachleute die deutschen Werte an Geld und Geldsurrogaten schätzen, die heute im neutralen Ausland in den Safes liegen.
Jede Hebung unserer Valuta bedeutet Milliardengewinne für das Ausland.
Ich sehe aber für die Verbesserung der Valuta und Beseitigung der Inflation, z.
B. durch Valutaanleihe und dergleichen, außerdem noch andere Hindernisse, und zwar soziale.
Man spricht heute von einem Preisabbau.
Das ist auch einer der Irrtümer, mit dem einmal aufgeräumt werden muß.
Es gibt keinen Preisabbau, außer auf einem Wege, daß nämlich die Kaufkraft des Geldes wieder steigt, und es gibt keinen Weg, die Kaufkraft des Geldes zu steigern, als den, daß wir neue Güter erzeugen.
Deswegen liegt das Schicksal, hier eine Besserung eintreten zu lassen, zunächst bei unseren Arbeitern, zunächst bei unseren Bergarbeitern.
Denn die Kohle ist die Urzelle für den wirtschaftlichen (v) Wiederaufbau, und dazu kommt noch die Beförderungsfrage.
Es ist allerdings nicht allein mit der Förderung der Kohle getan, sondern sie muß auch befördert werden können.
Wir jammern in Bayern, daß wir keine Ruhrkohle bekommen, und doch liegen 20 000 Tonnen Ruhrkohle vor den Toren Bayerns, in Frankfurt, aber es fehlt uns an Beförderungsmaterial.
(Hört!
Hört!)
Ein Preisabbau ist, sage ich, erst denkbar, wenn der Geldwert steigt.
Es werden ganz falsche Schlußfolgerungen gezogen.
Man verlangt einen Preisabbau in den landwirtschaftlichen Produkten.
Das ist ja eine ganz einseitige Sache.
Wir müssen anfangen mit Mehrerzeugung von Gütern und Steigerung des inneren Wertes des Geldes.
Dann kommt der Preisabbau von selbst.
Einen künstlichen Abbau der Preise auf dem Wege der künstlichen Hebung unserer Valuta sehe ich aus sozialen Gründen als eine äußerst bedenkliche Sache an.
Heute ist der Arbeiter, der früher mit 5 Mark Tagelohn besser gelebt hat als heute mit 18 Mark, immerhin schon gewöhnt, mit der großen Summe der Einnahme zu rechnen.
Das ist allerdings eine reine Täuschung.
Denn er kann sich damit nicht soviel kaufen, als er früher mit 5 Mark kaufen konnte.
So ist es eben auch bei jedem Festbesoldeten, da ist ganz das gleiche Verhältnis.
Wenn Sie heute Maßnahmen treffen, um unsere Valuta in ihrem Wert zu steigern, dann kommen diese Maßnahmen gar nicht zur Übersetzung im großen Räderwerk des wirtschaftlichen Lebens, weil sich unsere Arbeiterschaft diese Reduzierung der Löhne nicht gefallen lassen wird.
(Sehr richtig!)
Ich stehe auf einem andern Standpunkt hinsichtlich der ganzen Währungsfrage.
Ich glaube, wir kommen nicht darum herum, eine Doppelwährung, wenn auch in anderm Sinne als früher, zu schaffen.
Wir kommen (v) über die Papiermark und die Goldmärk nicht hinweg; die Papiermark mit ihrem Zwangskurs im Jnnenverkehr und die Goldmark im Weltverkehr.
Das würde allerdings eine große Abrechnungsstelle für den ganzen Handel und Warenverkehr verlangen.
Das würde aber auch verlangen, den Handelsverkehr mit dem Ausland in andere Bahnen zu lenken.
Valutaanleihen der Herr Finanzminister hat uns erzählt, daß er in Holland eine Valutaanleihe aufgenommen hat können ja unter Umständen, wenn sie für einen bestimmten Zweck, wie Lebensmitteleinfuhr, aufgenommen werden, vorübergehend recht wertvoll sein, ein Hilfsmittel von Dauer sind sie nicht.
Wenn wir in der Finanzgeschtchte nachlesen, wie die Staaten, die in ähnlicher Lage wie wir sich geholfen haben, so finden sie nur zwei Mittel: entweder durch Staatsbankerott oder durch Valutaanleihe.
Da war aber die Verschuldung dieser Staaten im Vergleich zu der unsrigen eine so minimale, so geringfügige, daß eine Valutaanleihe helfen konnte.
Bei unserer Riesenverschuldung wirkt eine Valutaanleihe nicht auf den dauernden Wertstand des Geldes.
(Zuruf vom Regierungstisch) Nicht einmal partiell, nicht einmal auf drei Monate, Herr Finanzminister.
Denken Sie doch an die Aktion vom Oktober, Dezember, Januar 191718, wo wir die Mark wieder fast bis auf 81 Prozent getrieben haben im Verhältnis zum holländischen Gulden und dem Schweizer Franken.
Wie lange hat die Sache gehalten
Selbst noch zu den Zeiten, wo wir gute Nachrichten vom Felde hatten, haben wir einen Kursrückgang zu verzeichnen gehabt.
Es war nicht von Dauer.
Eine ganz schwere Illusion aber habe ich gestern aus dem Munde des Herrn Ernährungsministers Schmidt gehört.
Wenn nur mal diese Illusionen, Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
« 2815 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
(L) die UNS schon so oft geschädigt haben, nicht mehr vom Regierungstisch immer wieder vorgetragen würden.
Der Herr Ernährungsminister hat gestern gesagt, das Interesse Amerikas und Englands würde uns hinsichtlich unserer Valuta schon schützen.
Ach, meine Herren, der kapitalistische Geist, der die westlichen Republiken heute noch beherrscht ich weiß ja nicht, wie lange noch —, ist ja für solche Sentimentalitäten gar nicht zu haben; und anzunehmen, er hätte hierfür wirtschaftliche Gründe, ist eine große Illusion.
Die westlichen Republiken rechnen heute und das geht bis in das Land des Dollars nur nach einem Maßstab: je weiter die deutsche Valuta heruntersinkt, desto näher kommt der Augenblick, wo Deutschland nichts mehr zu zahlen hat und uns die Quellen seines Reichtums, seine wirtschaftlichen Urkräfte verpfänden muß.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das ist die Spekulation des westlichen Kapitals, und alles andere ist Illusion.
Schauen Sie hinüber in unser besetztes Gebiet, gehen Sie nach Wiesbaden, wo heute die Hälfte der Hotels in den Händen der Franzosen ist, und wo keine Woche vergeht ohne notarielle Verbriefung von deutschen Besitztümern in fremde Hand.
Sehen Sie nach Österreich, wo das amerikanische Kapital bei der gesunkenen österreichischen Valuta Sie können heute für zweieinhalb österreichische Kronen nicht einmal mehr Trambahn in der Schweiz fahren zu wahren Spottpreisen Hotels und alles mögliche erwirbt.
Das ist das Zukunftsbild, darauf geht die Entente aus, und alles andere ist Illusion.
Ich meine, wir hätten uns mit Illusionen lange genug foppen lassen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wir sollten einmal aufhören mit allen Illusionen, Völkerbund und dem anderen Schwindel, mit dem wir uns gegenseitig angelogen, als Beruhigungsschnuller in den (L) Mund gesteckt haben zur Zeit des Niederganges.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Vor allem ist es notwendig, einmal die Gründe der fortwährenden Balutasenkung zu untersuchen.
Zweifellos trägt einen großen Teil der Schuld die Spekulation.
Um so bedauerlicher ist es, daß an dieser Devisen-Spekulation das deutsche Kapital einen guten Anteil hat.
Es wird ja jetzt in der Presse, um die kleinen und mittleren Kapitalisten zu fangen und auch größere!
mit allen möglichen Bluffs gearbeitet.
Wenn Sie in einer Wiener Zeitung lesen: „Wir haben heute sichere Nachrichten erhalten, daß die Amerikaner durch eine Valuta-Anleihe in Österreich die Verhältnisse zu bessern suchen '', so können Sie darauf schwören, daß das ein Jobber der vornehmsten Gattung natürlich hineinlanciert hat, um über Nacht Millionen an Arbitrage zu verdienen.
Wenn Sie lesen: „Die Entente läßt Österreich nicht heruntersinken, es ist in der nächsten Zeit etwas zu erwarten '', spekulative Mache, alles Humbug!
Wenn unser deutsches Publikum sich nur daran gewöhnen würde, so etwas mit der größten Skepsis zu lesen und womöglich das Gegenteil von dem zu glauben, was es liest!
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Es ist bedauerlich, daß das deutsche Kapital sich nicht nur dadurch dem Steuerboten entzieht, daß es nicht nur Banknoten einsperrt, was ja auch eine Ursache der zunehmenden Inflation und eine Ursache des Sinkens unserer Valuta ist, sondern daß es sie auch ins Ausland verschleppt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich habe doch den Eindruck, daß die Revolution ein gut Teil Schuld daran hat.
Unsere Grenzen waren lange Zeit unbeaufsichtigt, man konnte ganz bequem kofferweise Sachen hinübertragen, und das geht auch heute noch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch noch auf andere Art wird im Inland Kapital ( A versteckt.
»Ich war in der Lage, für einen Einfuhrartikel tschechische Kronen kaufen zu müssen; ich habe mich bet dieser Gelegenheit davon überzeugen können, daß heute in Deutschland, besonders in Sachsen, eine Spekulation in tschecho-slowakischen Noten blüht, von der man nicht im entferntesten eine Ahnung hat.
Da sind die gestempelten alten österreichischen Kronen mit dem aufgeklebten Stempel bei geringeren Werten und mit dem Metallstempel bei Tausendkronen; letztere werden lieber gekauft, weil die anderen immer erst untersucht werden, ob sie nicht gefälscht sind.
Die Stempelmarken wurden nämlich massenweise gefälscht.
Drittens steht die tschecho-slowakische Krone, die neue Emission des neuen Staats, heute zwischen 70 und 72, die abgestempelte auf 49 und 50 und die österreichische auf 32 bis 33.
Ich möchte den Herrn Finanzminister fragen: warum besteht da keine Möglichkeit, den Handel in auswärtigen Geldsorten einfach zu verbieten, zunächst einmal den Banken diesen Handel zu verbieten und die strengsten Strafen darauf zu setzen, aber nicht etwa 10 000 Mark Geldstrafe oder 2 Jahre Gefängnis, sondern den Galgen in solchen Fällen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Zuruf.)
—Ah, die Todesstrafe haben die Herren ja abgeschafft.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sie haben mir ja gerade recht gegeben, als ich sagte, sie sollen gehängt werden.
Sie sind ja hier im Widerspruch mit Ihrer Theorie, wenn Sie dafür sind.
Sie lassen auch die Leute nicht hängen.
Nun, ich meine es auch nicht so gefährlich.
(Zuruf des Abgeordneten Simon.)
—Nun, Sie meinen es jedenfalls auch nicht so, Sie sind viel zu gemütvoll.
(Heiterkeit.)
Interessant für die Verschleppung von Werten ist folgendes: Wir hatten in den letzten fünf Monaten einen lv) kolossalen Möbel- und Kistentransport von Norddeutschland, besonders auch aus Berlin nach Bayern.
Ganze Möbelwagen sind angekommen für Besitzer von kleinen Landhäusern, die manchmal gar nicht komfortabel sind und zu oen Vermögen des Betreffenden gar nicht passen.
Die Leute sagten dann: der ist schon wunderschön möbliert, was kriegt der immer noch Möbel
Sie wissen, daß in all den verschiedenen Steuergesetzen der letzten Zeit ein Paragraph ist, der von dem bisherigen Grundsatz, daß Mobilien nicht zur Steuer herangezogen werden, abweicht, und heute verschleppen diese Leute massenweise Möbel, Schmucksachen, Teppiche, Bilder, Vasen, Wertgegenstände im Werte von Millionen und verschieben sie in ihre bayrischen Landhäuser.
Ich habe unseren bayrischen Finanzminister aufmerksam gemacht das kann er aber jetzt nicht mehr, weil unsere Minister abgesetzt sind —, (Heiterkeit und Zurufe) er solle einmal eine Untersuchung in den verschiedenen Landhäusern vornehmen lassen.
Die Betreffenden aber, die die Schieber sind, das ist Neuadel, (Heiterkeit) der Bierfässer mit den Füßen trägt und gelockte Haare hat.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wenn nun die Hauptursache für die Entwertung unserer Zahlungsmittel im Ausland zweifellos die ungesetzliche Geldverschleppung ins Ausland ist, so hat sich doch eine andere Geldverschleppang ganz offen vor den Augen der Regierung bis zur Stunde vollzogen.
Dieses Kapitel hat gestern der Herr Kollege Gothein ausführlich behandelt.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß sich unsere Handelsbeziehungen zu der übrigen Welt nie und nimmer so abwickeln können wie in Friedenszeiten.
Ich bin überzeugt, daß wir dazu kommen, daß unsere ganze Einfuhr gedrosselt werden muß.
Es ist eine Sünde, wenn 2816 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Dr. Heim »Abgeordneter.)
(4) bei der heutigen Kaufkraft unseres Geldes wir noch reine Luxusgegenstönde vom Ausland beziehen.
« (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine Sünde gewesen, daß wir im letzten März und April sogar Einzelstaaten haben ihre Hand dazu gegeben wertlose Dinge importiert haben, z.
B. Orangen, die 90 Prozent Wassergehalt haben und im übrigen Zellulose und außer dem etwas Fruchtzucker fast gar keinen Nährmittelgehalt.
Eine derartige Einfuhr ist eine Täuschung für das Volk und ein himmelschreiender Luxus.
Wir sehen aber auch hier, wie machtlos wir gegenüber unseren Feinden sind.
Die sogenannte offene Wunde an unserem Wirtschaftsleib im Westen drüben zeitigt ja die ungeheuerlichsten Erscheinungen.
Der Herr Finanzminister hat gemeint, die Entente habe keinen Vorteil von diesen Zuständen.
Ich glaube, Herr Finanzminister, wenn die Entente einen Nachteil davon hätte, wäre das schon längst anders.
Ich bin der Meinung, daß das mit Willen und Wissen der Entente geschieht.
Ich kann den Herrn Finanzminister vielleicht fragen, ob ihm bekannt ist, daß Schieberautomobile mit geschobenem Wagen in Frankfurt habhaft gemacht wurden.
Sie mußten aber auf Einsprache der französischen Behörden freigegeben werden.
(Hört!
Hört!)
Was war darin
Schokolade!
Überhaupt, was an Schokolade, und zwar schlechtester Qualität, über die Grenze gebracht wird, schreit gen Himmel!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn ich dann noch an den Flitter erinnere, der im Westen und von der Schweiz her importiert wird, zum Beispiel an Voilestoffe erinnere, so kann ich nur sagen: wir müssen ja, wenn es so weiter geht, zugrunde gehen.
Unsere Valuta kann sich dabei gar nicht erholen.
Wir werfen das Geld ja zum Fenster hinaus, und was der (L) Feind uns an Einfuhr gibt, ist restlos Fabrikat, nicht Rohstoff.
Man gibt uns nicht etwa Kakao, sondern Schokolade.
Man gibt uns nicht Baumwolle, sondern Gespinste und Gewebe.
Man will auch den Arbeitsverdienst im Ausland behalten.
Diese Zustände sind meiner Ansicht nach nicht mehr länger zu ertragen.
Es ist notwendig, daß unsere ganze Einfuhr einmal durchgesprochen wird und auf das notwendigste beschränkt wird.
Dazu brauchen wir gewiß eine Katalogisierung der notwendigsten Einfuhr »und da ist doch bis heute viel versäumt worden.
So sehr man gegen das Ministerium Wissell und seine Unterstaatssekretäre polemisiert hat, lieber ist es mir, wenn einer da ist, der einen Plan machen kann, wenn ich ihn auch nicht ganz für richtig halte, als daß ganz planlos gearbeitet wird; und dieses Eindrucks kann ich mir nicht entschlagen.
Es kann das nicht so weiter gehen.
Wenn wir heute aus dem Auslande dringend Notwendiges importieren, so kann niemand etwas dagegen sagen.
Aber ist es nicht himmelschreiend, wenn deutsche Negierungen ein Produkt um sage mit Worten den zwanzigfachen Friedenspreis kaufen, ein Produkt, das wir im Frieden in solchem Maße erzeugt haben, daß die betreffende Industrie sich zu Syndikaten zusammengeschlossen und Werke aufgekauft und stillgelegt hat, weil die Produktionskapazität weit größer und der Produktionsstellen weit mehr gewesen ind, als die Aufnahmefähigkeit bei uns im Lande.
Ist ras nicht ein ungesunder Zustand, wenn heute hei einer olchen Industrie noch eine Einfuhr notwendig ist
Ist las nicht das schärfste Klagelied auf unsere wirtschaftliche Verrottung, wenn so etwas noch denkbar ist
Der Artikel heißt Zement.
Wir hatten an Zement früher einen Uberschuß; heute kaufen wir Schweizer Zement mit 5000 und 6000 Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ist das nicht ein Zeichen, daß wir wirtschaftlich nicht (O) gesund sind und daß wir in zehn Monaten im Wiederaufbau nicht weiter gekommen sind.
Wäre es denn sonst möglich, daß ein Produkt, das wir im Frieden exportierten, das wir aus inländischen Rohstoffen erzeugten, heute noch nicht in genügender Menge vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist ein Beispiel von Dutzenden.
(Zuruf: Transportnot!)
—Gewiß, Herr Kollege Gothein, Sie waren nicht im Saale, als ich schon darauf hinwies.
Bei allen Betrachtungen ist die Urzelle die Kohle, und daran schließt sich die zweite Urzelle, die Beförderung.
Ich bin mit Ihnen vollständig einig, Herr Kollege Gothein!
Wir benötigen den strengsten Maßstab für alles das, was zu uns herein darf.
Ich sage noch einmal: wir brauchen eine Katalogisierung der Artikel, die wir zunächst dringend notwendig gebrauchen.
Es muß so schnell wie möglich an unserer Westgrenze Ordnung geschaffen werden.
Die Entente kann nicht von uns verlangen, daß sie unsere Finanzen zerstört und uns wirtschaftlich nicht wieder hochkommen läßt, nachdem sie uns einen Friedensvertrag auferlegt hat, wie man ihn schwerer nicht denken kann.
Das ist ein innerer Widerspruch.
Das wäre das Schauderbarste, was man sich auf der Welt denken könnte.
(Zuruf im Zentrum: Die Entente läßt aber doch die Grenzen offen!)
—Die Tatsache kenne ich; aber ich kann nicht glauben, daß so heute Weltpolitik gemacht wird, wo sich Staaten zusammensetzen, um einen Völkerbund zu gründen.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Vorhin hätte ich das Gegenteil gesagt
Herr Kollege, wenn Sie nicht wissen, was Ironie ist, dann kaufen Sie sich ein Wörterbuch!
(Stürmische Heiterkeit.)
1 (v) Ich gehe noch weiter und sage: wir brauchen nicht nur eine Selektion unserer Einfuhr, wir brauchen auch eine Selektion unserer Ausfuhr, darin gebe ich dem Herrn Finanzminister vollständig recht.
Ich bin ganz erstaunt, wie heute manche finanziellen Transaktionen im Handel zwischen Deutschland und dem Auslande gemacht werden.
Man meint geradezu, die Leute könnten keine Devisenkurse lesen.
Das ist doch eine Verschleuderung von deutschem Gut!
Wir dürfen zu dem bekannten System, Jnlandsprodukte dem Auslande billiger zu verkaufen als im Jnlande, nicht zurückkehren.
Dieses Wirtschaftssystem muß begraben, muß zu Ende sein; wir find aber schon wieder mitten drin.
Mit alledem ist aber die wirtschaftliche Vorsicht nach der Richtung hin noch nicht erschöpft.
Wir brauchen eine Verrechnungsstelle für den ganzen internationalen Handelsverkehr.
Wenn einer heute an das Ausland verkauft, sich aber keine Valuta der Rechnungen überweisen und im Auslande gutschreiben läßt, wer kontrolliert das
Die bestehenden Einrichtungen sind eben ungenügend, und das ist die einfachste Art der Geldabwanderung.
Eine weitere Voraussetzung für die Gesundung unserer Valuta ist wiederum die Ausmünzung der Erfahrung.
Jedesmal, wenn bei uns ein Streik oder eine Unruhe ausgebrochen ist, ist unsere Valuta jählings in die Tiefe gegangen.
Richtig ist auch, Herr Finanzmintster, daß nach Ihrer Ankündigung der Notenabstempelung der Valutasturz ein unvermittelter und jäher gewesen ist.
(Zuruf vom Regierungsttsch: Notenumtausch!)
—Nun, im Grunde genommen, ist der Zweck derselbe, nicht wahr
In der Sache selbst stehe ich zu Ihnen übrigens nicht auf dem entgegengesetzten Standpunkte.
Die Notwendigkeit dazu kann noch kommen.
Wir dürfen Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
881
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
(4) darauf rechnen, daß durch die Steuergesetzgebung, wenn die Steuerverpflichtung erst mal beginnt, die Inflation zurückgeht, vorausgesetzt, daß wir nicht neuerdings wieder Noten machen müssen, daß wir vor allen Dingen unsere Staatsbetriebe, die Eisenbahnen und die Post, aus dem Defizit heraus und wieder ins Aktivum bringen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist die erste Voraussetzung.
Richtig ist, wie die Zurücknahme dieser Maßnahme verkündet wurde, war die Wirkung nach oben nicht zu verspüren.
Aber daß der Sturz der Valuta nach Bekanntgabe der Maßregelung ein jäher war, der sich von einem Tage zum andern vollzog, das ist nicht zu leugnen, woraus sich ergibt, daß hier ein Zusammenhang bestand.
Aber daraus würde ich noch nicht einmal einen Strick drehen.
Wir haben ja jetzt wieder eine Erholung der Valuta bis vorgestern gehabt.
Der Herr Kollege Gothein hat schon daraus hingewiesen.
Nach seiner Rede der Kurs ist viel weiter zurückgegangen, als er angenommen hat haben wir wieder einen Sturz.
Da sprechen Günde innerpolitischer Art, Gründe der Spekulation mit; das kann ein einziger großer verschobener Warenposten sein, der im Auslande unseren Markkurs beeinflußt.
Soviel ist sicher, daß er zwischendurch einmal wieder sprungweise in die Höhe geht; aber die dauernde Tendenz ist abwärts, abwärts.
Vor allen Dingen zeigt sich das auch nach Ankündigung jedes Gesetzentwurfs, der irgendwelches wirtschaftliches Experiment enthält.
Ich kann Ihnen versichern: an dem Tage, wo wir hier irgendein Gesetz diskutieren und durchberaten, das eine wirtschaftliche Neuerung in sozialer Hinsicht bringt oder in das Wirtschaftsleben eingreift, verspüren wir sofort eine Wirkung.
Ich ziehe daraus keineswegs falsche Schlußfolgerungen.
Aber wir müssen uns von allen wirtschaftlichen Experi (s) menten freihalten.
Ein fünfter Punkt, der für die Regeneration unserer Valuta eine große Rolle spielt es ist in diesem Zusammenhang nicht leicht, darüber zu sprechen, aber ich kann nicht schweigen, zumal ich auch weiß, daß die Regierung ganz anderer Meinung ist —, ist die Menschenfrage.
Wir müssen uns einmal darüber klar werden, ob wir in dem jetzigen Deutschland mit seinen neuen Grenzen und seinen neuen wirtschaftlichen Voraussetzungen noch in der Lage sind, die 63 Millionen Menschen zu ernähren, die wir beherbergen.
Wir müssen uns darüber klar werden, ob wir nicht etwa eine großzügige Auswanderungspolitik betreiben wollen.
Soviel ich höre, verhält sich die Regierung hierin bis jetzt absolut ablehnend; sie sagt, das sei nicht nötig, die wirtschaftliche Wiedergeburt Deutschlands werde sich in einigen Jahren vollziehen, und wir könnten die Menschen alle wieder beschäftigen.
Wenn aber die Rechnung falsch ist
Vergessen wir eines nicht, betrachten wir irgendeinen Ausschnitt aus unserem Wirtschaftsleben, zum Beispiel unsere Textilindustrie: werden wir wieder mit so vielen Spindeln und Stühlen, wieder mit der gleichen Belegschaft arbeiten können wie vor dem Kriege
Sehen Sie sich einmal die Statistik des japanischen Wirtschaftsamtes an, wie in Japan die Baumwolleinfuhr sich gewaltig gesteigert hat, wieviele Fabriken dort aus dem Boden geschossen sind, die einen großen Teil der Produktion der Welt an sich gerissen haben!
Wie können wir da zu unserer früheren Produttion zurückkehren, wie können wir die Menschen beschäftigen, nachdem wir von unseren Erzen und Kohlen soviel verloren haben, und unsere eigenen Rohstoffe sich verringert haben
Auch diese Frage hängt eng mit der Valuta zusammen.
Es ist ein Überschuß von Menschen vorhanden, und jeder Mehrverbrauch für Unbeschäftigte nötigt uns, um so größere Summen im Inland aufzubringen und ins Ausland abzuführen.
Es ist notwendig, (6) wenn die Debatte ernst sein soll, diese Dinge, die aufs engste zusammenhängen, mit hereinzuziehen.
(Zuruf rechts: Die östliche Einwanderung, die Einwanderung fremdstämmiger Leute im Inland!)
—Die Einwanderung, die wir jetzt im Osten erleben, ist angesichts der Verhältnisse direkt perniziös für uns.
(Zuruf: Sie wollen nicht in der Landwirtschaft arbeiten!)
—Nein, das wollen sie nicht.
Sie arbeiten nicht, sie säen nicht, sie ernten nicht und doch sind sie lieblicher gekleidet als die Lilien auf dem Felde.
(Heiterkeit.)
Ein sorgloser Verbrauch!
Das wäre das schlimmste, wenn man bei unserer Bevölkerung den Glauben erwecken würde, wir könnten sorglos verbrauchen, ungefähr so wie dieser traurige Glaube beim Ausbruch des Krieges im Jahre 1914 viel zu lange bestanden hat.
Es ist interessant, wenn man sich daran erinnert, wie anders hinsichtlich der Ernährung im Kriegsfalle Frankreich vorgesorgt hatte.
Auf Drängen der französischen Presse wurden im Januar und Februar 1914 100 000 Tonnen Brotgetreide in Paris aufgespeichert.
1- (Glocke des Präsidenten.)
PrSsidentr Herr Abgeordneter, ich glaube, das steht wirklich in keinem Zusammenhange mit unserem Gegenstände.
Ich mache darauf umsomehr aufmerksam, als Ihre Redezeit schon längst abgelaufen ist.
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich habe gesagt, der sorglose Verbrauch wäre die zweite große Gefahr.
Ich komme noch kurz auf die Zwangswirtschaft.
Die Zwangswirtschaft ist kein Ideal, sie ist ein Nessushemd, wir mußten es anlegen: wenn man es allzu schnell ablegt, geht die Haut mit.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ich erinnere daran, wie die Getreideversorgung im Volkswirtschaftlichen Ausschuß besprochen worden ist.
Da hat man den Hafer der freien Bewirtschaftung überwiesen.
Ich habe dringend davor gewarnt, ich habe gesagt: tun Sie es nicht, kontrollieren Sie wenigstens den öffentlichen Verkehr!
Bestimmen Sie Richtpreise!
Es war umsonst.
Was ist gekommen
Der freie Hafer kam Md korrumpierte unsere Brotgetreidewirtschaft.
Ich habe mich auf diesem Gebiete jahrzehntelang betätigt, aber ich habe noch nie so viel der Mtschftucht gesehen.
Es gibt Mischungen von einem Getreide mit einem anderen, schon auf dem Felde wird die Saat gemischt, aber so zahlreiche Mischungen von Hafer mit Roggen, von Hafer mit Weizen und von Hafer mit Gerste wie jetzt habe ich in meinem ganzen Leben nicht gesehen.
In Deutschland ist alles Mischfrucht geworden.
Es ist ja erklärlich, machen Sie nicht wieder den Bauer zum Verbrecher.
Wenn Sie aus dem ganzen Wirtschaftsgebäude einen Eckstein herausreißen, so reißen Sie doch das andere mit.
Es gibt ja Dummheiten, die gemacht werden können.
(Zuruk: Das war nicht die Absicht!)
Ich habe aber gegen diese Absicht die Herren Kollegen werden mir das bestätigen können gesprochen.
(Zustimmung.)
Ich habe alles vorausgesagt, was gekommen ist, ich habe gesagt: das korrumpiert die Brotgetreidewirtschast, der Hafer wird verkauft und das Brotgetreide verfüttert.
Es ist eine solche Anarchie auf dem Markt, daß mir als dem Leiter einer großen Genossenschaft angst und bange wird.
Wir wurden vor einem Jahre nach einer Station bestellt, als ob wir geschoben hätten, und es wurde nachgewiesen, daß der betreffende Waggon vom Erzeugungsort ohne unser Zutun als Mischfrucht verladen worden ist.
2818 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(vr.
Heim, Abgeordneter.)
l) Eine wahre Anarchie herrscht auch auf dem Gebiete der Preise.
Gestern haben sich hier der Herr Minister und ein Herr von der Reichsgetreidegesellschaft sehr optimistisch geäußert über die diesjährige Ernte und die Ernährungsfrage.
Geben Sie sich keiner Täuschung hin.
(Sehr richtig I) Die Schwierigkeiten werden in der Übergangszeit im nächsten Jahre wiederkommen.
Geben Sie sich also keiner Täuschung hin, zumal über die unglückliche Wirkung der Freigabe des Hafers.
(Zuruf: Er ist ja gar nicht vollständig freigegeben!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Jetzt kommen noch die Zurufe.
Dadurch wird die Sache noch länger.
(Heiterkeit.)
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich erinnere ferner daran, daß der Bauer unter der Zwangswirtschaft am meisten leidet.
Welches Unglück würde für den Bauer entstehen, wenn die Brotgetreidepreise die Entwicklung nehmen wie die Haferpreise, bis 1200 Mark die Tonne, sodaß wir für ein Pfund Mehl einen Preis von 1, 20 Mark zahlen müßten!
Das wäre ein Unglück, und dieses Unglück würde den Bauernstand treffen; denn er wird dafür schuldig gemacht.
Ich weiß, wie verhaßt die Zwangswirtschaft beim Bauer ist, ich weiß aber auch, wie gefährlich es ist, die Zwangswirtschaft plötzlich zu beseitigen.
Ähnliche Erfahrungen machen wir beim Leder.
Da kommt die große Gefahr, daß nach dem heutigen Valutastand alles das, was der Bauer braucht, horrend im Preise gestiegen ist, entsprechend der Entwertung des Geldes.
Unsere Mark hat nur noch ein Siebentel der Kaufkraft in Holland, und in der Schweiz kostet der Franken das Fünf- bis Sechsfache.
Die Folge davon ist, daß der Bauer alles im Jnlande sechsmal so teuer bezahlen muß.
Der (L) Bauer muß alles so teuer kaufen, während seine Produkte noch nicht die dreifache Steigerung erfahren haben.
Die Löhne sind um das Vierfache gestiegen, während die Einnahme des Bauern auch noch nicht um das Zweieinhalbfache gestiegen ist.
Dadurch entsteht die Gefahr, daß der Bauer von der intensiven Wirtschaft zur extensiven Wirtschaft gedrängt wird, daß die Getreideanbaufläche zurückgeht.
In Neu-Südwales ist in den Jahren 1915 bis 1918 die Ackerbaufläche von 500 Millionen Acres auf 200 Millionen zurückgegangen.
In SüdAustralien haben wir die gleiche Erscheinung infolge einer alschen Preispolitik der australischen Regierung.
Es ist ür unsere Valutafrage von größter Bedeutung, daß wir Ar die Ernährung möglichst wenig Geld ins Ausland abführen.
Zum Schluß noch ein Wort über die Lederbewirtschaftung.
Auch die Freigabe des Leders hat eine zerstörende Wirkung auf den Bauernstand ausgeübt.
Wenn der Bauer für den Ochsen 1200 Mark erhält und für die Haut allein das Sieben- bis Achtfache erlöst wird, so ist das ein Zustand, für den der Bauer mitbüßt.
(Zuruf: Es wird noch mehr erlöst für die Haut!)
Es kommt auf das Gewicht an, Herr Kollege.
Der Bauer muß für ein paar Arbeitsstiefel 300 Mark bezahlen und sagt sich: für 4 Paar Stiefel wird nicht mal mein Ochse bezahlt.
Das muß verbitternd auf den Bauern wirken.
Es darf nicht planlos gewirtschastet werden, es muß nach Plan und System geschehen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Erfahrungen der letzten Tage die Wirkung haben, daß wir diese Erkenntnis wiederbekommen, dann bin ich zufrieden.
Einen Wink möchte ich mir der Regierung zu geben erlauben, daß wir es so machen, wie wir es gemacht haben: wir haben die Lederwirtschaft selbst übernommen.
Die Metzger liefern die Häute ab und der Kommunalverband macht mit den Lederfabriken (0) Kontrakte, und da das zu lange dauert, tauschen wir Leder gegen Häute.
So haben wir vor 14 Tagen in einem Kommunalverbande nach diesem Modus zu arbeiten begonnen.
Ich möchte nunmehr zum Schluß eilen und sagen: trotz der unerfreulichen Betrachtungen, die die Valutadebatte ausgelöst hat, bin ich der Meinung, daß für uns in Deutschland im Vergleich zu den anderen Ländern die Verhältnisse nicht etwa ungünstiger, sondern vielmehr günstiger liegen.
Alle die zersetzenden Momente, zersetzend hinsichtlich des Menschen und hinsichtlich seiner Arbettsfreudigkeit wie seiner sittlichen Kräfte, müssen wir in fast allen Ländern feststellen, die der Krieg berührt hat, selbst in Amerika.
Wenn ich aus einem Briefe eines Professors einer amerikanischen Universität in den letzten Tagen gelesen habe, daß der Mann schreibt: „Mein Milchmann verdient mehr als ich, ebenso der Straßenkehrer '', so muß ich mir sagen, daß in Amerika die Verhältnisse offenbar ähnlich liegen wie als uns, obwohl Amerika unter den siegreichen Ländern zu denen gehört, die nur wenig vom Kriege berührt worden sind.
Wir haben während des Krieges oft das richtige Wort ausgesprochen: Das Volk wird siegen, das bis zur letzten Stunde die Nerven behält.
Heute können wir sagen und dieser Satz ist wohl unbestreitbar —: das Volk wird zuerst wieder genesen, das zuerst seine Nervenkraft wieder erlangt.
Unseren Arbeitern kann man es nicht laut genug zurufen, wie außerordentlich günstig für unser Deutsches Reich die Chancen wären, wenn wir alle zusammengreifen würden, und zwar im Sinne der Arbeit.
Wir können wieder genesen, rascher, als wir glauben; aber es gibt keine Wiedergenesung und die ganze Valutafrage ist ja lediglich eine Frage der wirtschaftlichen Gesundung —, es gibt keine Wiedergenesung ohne die Arbeit.
Das haben wir jetzt oft genug gesagt.
Es wäre (v) Zeit, endlich einmal Ernst damit zu machen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Wurm.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sehr recht, wenn er sagt: es gibt keine Wiedergenesung ohne Arbeit.
Ich habe dasselbe bereits vor einigen Monaten, als wir noch in Weimar saßen, ausgesprochen.
Aber ich habe hinzugefügt, daß auch die Freude an der Arbeit bei denen, die arbeiten, vorhanden sein muß, und daß diese Arbeitsfreudigkeit nur dann vorhanden sein kann, wenn die Arbeiterklasse steht, daß sie nicht mehr für einen Fremden, für den Mehrwerterwerber, für den Kapitalisten arbeitet, sondern für sich selbst.
Ich sagte damals schon: es ist nötig, daß der Arbeiter weiß, er arbeitet für den Sozialismus, für die Sozialisierung dann brauchen wir nicht zu verzweifeln.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden nicht eher in geordnete wirtschaftliche und politische Verhältnisse kommen, bis die Arbeiterklasse erkannt haben wird und an den praktischen Taten derer, die die Macht in Händen haben, sehen wird, daß die Sozialisierung wirklich marschiert und nicht bloß an den Straßenecken reklamehaft ihren Marsch verkündet.
Unsere Valuta ist abhängig; vom Arbeitsmarkt, vom Wirtschaftsmarkt.
Was darüber in der Denkschrift gesagt ist, trifft ja einige wesentliche Punkte, aber doch nicht alles, und ich möchte zunächst einmal den Wunsch aussprechen, daß die Regierung eine Konferenz von Sachverständigen einberuft, und zwar nicht von Interessenten allein man muß sie auch hören —, sondern von sachverständigen Volkswirtschaftlern und mit diesen Sachverständigen einmal die Ursachen der Valutaschwierigkeiten Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den S. Oktober ISIS.
26rs (Wurm, Abgeordneter.)
(L) und die Möglichkeiten ihrer Beseitigung bespricht.
Soweit ich informiert bin, sind bisher nur die Interessenten, das Bankgewerbe, die Großindustrie, vielleicht auch Vertreter einiger Arbeiterkategorien gehört worden.
Aber das allein genügt nicht.
Es handelt sich doch um ein tiefwissenschaftliches Problem, bet dem vor allen Dingen volkswirtschaftliche Fragen zu erwägen sind.
Deswegen spreche ich den Wunsch aus, daß eine solche Konferenz baldigst stattfindet, und daß das Resultat in einer nicht zensierten, sondern ungehinderten Denkschrift der Oeffentlichkeit und ganz besonders der Nationalversammlung unterbreitet wird.
Wir brauchen zunächst einmal Klarheit darüber, wodurch denn dieses rapide Sinken der einheimischen Währung entstanden ist.
Dabei will ich gleich bemerken, daß das nicht eine Erscheinung ist, die sich nur in Deutschland zeigt, sondern daß auch in anderen Staaten der Kurs schlechter ist als in Friedenszeiten, wenn das dort auch nicht in so verheerender Weise zum Ausdruck kommt wie bei uns.
Da Angebot und Nachfrage den Preis jeder Ware bestimmen und Geld eine Anweisung auf Waren ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wird auch der Preis des Geldes durch Angebot und Nachfrage bestimmt.
Und da Deutschland fünf Jahre lang und bis heutigentags nicht das produzierte, was es braucht, dagegen ungeheure Mengen von Werten verwüstet, verpulvert und zerstört hat, so mußte dies auf der einen Seite das Angebot von Waren im Anlande verringern, auf der anderen Seite Deutschland zwingen, Waren vom Ausland in größerem Maße zu kaufen und dadurch immer größere Mengen Wertzeichen, das heißt Geld, auf den Markt zu bringen.
Durch diese Überflutung des Marktes mit Wertzeichen ist eben ihr Preis gesunken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daraus würden sich dann die Schlußfolgerungen von selbst ergeben, daß wir zunächst einmal dafür zu sorgen haben, unseren Inlandsbedarf selbst zu produzieren und alle überflüssige Einfuhr von Waren, d. h. jede überflüssige Ausfuhr von Geldwerten zu vermeiden und zu verhindern.
In dem Programm, das in der Denkschrift des Herrn Retchsfinanzministers enthalten ist, sind ja auch einige Richtlinien in dieser Hinsicht gegeben, und wenn es nach den schönen Worten und nach den glänzenden Versprechungen ginge, die wir zu hören bekommen, seitdem gerade der jetzige Herr Reichsfinanzminister sein Amt bekleidet, so könnten wir uns den besten Hoffnungen für die Zukunft hingeben.
Leider haben wir auf so vielen Gebieten merken müssen, daß die Taten nicht den Worten entsprechen, sodaß wir für notwendig halten, auch hier noch einmal das in seiner Denkschrift zu unterstreichen, was auch von unserer Seite für richtig anerkannt wird, und nun aber auch verlangen, daß dem Folge geleistet wird und nicht nur auf dem Papier stehen bleibt, was hier gesagt ist.
Das erste, was der Herr Reichssinanzminister in seiner Denkschrift darlegt, ist, daß wir dafür sorgen müssen, daß eine ausreichende Ernährung der Bevölkerung stattfindet, ein Standpunkt, den ich von jeher vertreten habe.
Noch vor den Rohstoffen zur Verarbeitung auf Produkte aller Art kommt die Nahrung; denn ohne den lebendigen Menschen nützen alle Rohstoffe nichts, kann der Betrieb nicht aufrecht erhalten werden.
Ein ganz großer Teil der Wirrungen und Zuckungen, unter denen das deutsche Volk leidet, ist eine Hungerpsychose, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hervorgerufen durch die fortwährende Unterernährung, die auch heute bei den großen Schichten, bet den großen Massen der Arbeiter noch keineswegs behoben ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
89.
Sitzung.
Denn was heißt es, wenn man uns immer vorrechnet, (0) die Löhne seien um das Zwei- und Dreifache gestiegen, wenn die Preise für die notwendigsten Lebensmittel und Bedarfsartikel gleichzeitig um das Zehnfache gestiegen find!
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es erbittert nicht nur den Bauern, Herr Abgeordneter vr.
Heim, wenn der Stiefel 300 Mark kostet, es erbittert auch den Arbeiter, wenn er solche Wahnstnnspreise für seinen notwendigsten Lebensbedarf ausgeben muß, wenn er für einen Anzug 500 Mark, für die Besohlung von einem Paar Stiefel 30 und 35 Mark bezahlen muß.
Steht das in irgendeinem Verhältnis zu den Löhnen, ist es dem Arbeiter dann noch möglich, sich eine ausreichende Ernährung zu beschaffen
Ich stelle fest, daß sogar hier in Berlin, wo angeblich die höchsten Löhne bezahlt werden, große Massen von Arbeitern nicht in der Lage sind, die ihnen auf ihre Fleischkarte zugewiesene Fletschmenge zu kaufen, weil das Fleisch im Verhältnis zu ihrem Einkommen zu teuer ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also die ausreichende Ernährung hat damit anzufangen, daß man dem Volke möglichst billige Nahrungsmittel zur Verfügung stellt und vor allen Dingen alle Finger davon läßt, sie ihnen noch zu verteuem, Herr Reichssinanzminister, also ja nicht mit einer Umsatzsteuer noch einmal I V Milliarden auf die Lebensmittel darauf zu legen.
Es genügt, durch irgendwelche Verbrauchsabgaben den Lohn des Arbeiters zu kürzen, um es ihm dadurch immer unmöglicher zu machen, sich eine ausreichende Emährung zu beschaffen.
Ich will nicht Wetter auf den groben Unfug eingehen, den das Reichsernährungsministerium mit der Freigabe des Hafers hervorgerufen hat, Es ist ganz richtig, was Herr Dr. Heim aus seiner Kenntnis der landwirtschaftlichen Verhältnisse geschildert hat; wir haben auch im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von allen Seiten gehört, welcher Betrug dadurch verübt wird, daß »der Hafer freigegeben (v) worden ist und nun, gemischt mit Roggen, nicht nur im Jnlande herumwandert, sondern über die Grenze geht, daß ferner ein nicht unbeträchtlicher Teil unseres Roggens in die Viehtröge wandert, so daß ein ganzer Teil unserer Broternährung dadurch aufs ernsteste gefährdet ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier heißt es, mit starker Hand einen Strich unter diese verfehlte Maßnahme der Freigabe des Hafers ziehen.
Außer der ausreichenden Emähmng brauchen wir, wie die Denkschrift mit Recht hervorhebt, ausreichende Rohstoffe, und damit wir diese Rohstoffe bekommen, müssen wir wieder kreditfähig sein, müssen wir vom Auslande kaufen können.
Ich gebe auch darin dem Herrn Reichsfinanzminister und den Vorrednern recht, die sich hier dazu geäußert haben: wir müssen bet dieser Einfuhr zwischen der notwendigen Einfuhr und der nicht notwendigen streng unterscheiden, wir müssen die überflüssige Einfuhr ebenso verhindern, wie wir die notwendige Einfuhr zu fördern haben.
Ich stimme zu, daß Luxusartikel, auch Kaffee nicht so notwendig für uns sind wie das, was wir brauchen, um unser Wirtschaftsleben wieder aufzubauen.
Aber die Ersparnisse an Zahlungen für Apfelsinen und Kaffee stopfen nicht das Loch, durch das unser ganzes Finanzprogramm zerrissen ist.
Es handelt sich um bedeutend größere Werte, und selbst wenn diese Reiz- und Geschmacksnnttel wie Kaffee und Apfelsinen, mit denen man vielleicht etwas Stimmung unter der Bevölkerung machen wollte, verboten würden, würden unsere Einfuhr nicht größere Mittel zur Verfügung stehen, um die notwendigen Lebensmittel und Rohstoffe herbeizuholen.
Dazu bedarf es vor allen Dingen einer Politik nach außen wie nach innen, die das Vertrauen des Auslandes erweckt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 389 2820 Nationalv ersammlung.
89.
Sitzung.

1 (Wurm, Abgeordneter.)
(L.) daß Wir auch wirklich wieder wirtschaftlich in die Höhe kommen werden.
Und da komme ich wieder zu derselben Voraussetzung, mit der ich begann: wir werden nicht eher eine Gesundung unseres Wirtschaftslebens bekommen, bis die Produktion nicht mehr Sache einzelner Kapitalisten ist, die den Arbeitsmarkt beherrschen und bestimmen, sondern die arbeitenden Massen selber die Produktion regeln, bestimmen und für sich den vollen Ertrag verwerten können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei den Steuergesetzen habe ich schon darauf hingewiesen, welches vergebliche Bemühen es ist, wenn dieses zusammenbrechende Finanzgewirr dadurch gerettet werden soll, daß der Staat daneben steht und sich von den Kapitalisten einen Teil dessen wiedergeben läßt, was er an Mehrwert den Arbeitern abgenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie wir auf dem Gebiete unseres Finanzwesens nicht eher gesunden können, als bis wir den Mehrwert völlig in den Besitz der Gesamtheit überführen, der heute nur einzelnen zugute kommt, so gelangen wir auch auf dem Gebiete der Dalutabefferung nicht zu einem erfreulicheren Zustande, wenn wir nicht die gesamte volkswirtschaftliche Lage, das gesamte Dolksvermögen im wahren Sinne des Wortes heben.
Denn wenn man uns heute nach dem Muster der alten Zeit vorrechnet, daß das Volksvermögen irgendeine bestimmte Höhe beträgt mag man es nun auf 180 Milliarden oder 300 Milliarden Mark oder noch höher beziffern -, so ist doch in Wirklichkeit dieses Lolksvermögen nur das Vermögen einer kleinen Schicht, während die großen Massen vermögenslos sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gesundung des modernen Wirtschaftslebens wird also nicht eher kommen, als bis die Massen wissen, wofür sie arbeiten.
(s) Hat die Revolution auch nur wenig von dem erfüllt, was im Interesse der arbeitenden Klassen gehofft und gewünscht werden muß, eins hat sie den Arbeitern aller Länder beigebracht: das Selbstbewußtsein, daß, wenn sie wollen, sie auch können, daß sie das Heft in die Hände bekommen können, und daß sie dann in ihrem eigenen Interesse die Wirtschaftsordnung zu verwalten in der Lage sind.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt stoßen wir immer wieder, sobald es sich darum handelt, den Wirtschaftsmarkt zu heben, auf jenen aktiven und passiven Widerstand der großen Arbeitermassen, der sich bei allen Gelegenheiten kundgeben muß, weil ja und zwar in steigendem Maße, je mehr der Tag des 9.
November sich jährt, je länger die Zeit seit den Tagen verstrichen ist, wo die Herren der alten Zeit sehr zahm geworden waren, die jetzt wieder das Heft in Händen halten —, weil seither das Unternehmertum sich wieder obenauf fühlt und den Arbeitern seine Bedingungen diktieren will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie sollen wir zu einer Gesundung unserer Wirtschaftsverhältnisse kommen, wenn jetzt bereits in einer der wichtigsten Industrien des Landes, in der Metallindustrie, die Unternehmer einfach jede Verhandlung um Verbesserung der Löhne ablehnen und so direkt einen Streik provozieren
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man immer wieder sagt: die Löhne sind so hoch, und wenn die Arbeiter den Nachweis liefern, daß sie damit nicht leben können, dann heißt das eben: den Streik provozieren.
Wenn man jede Verhandlung verweigert oder einfach sagt: solche Bedingungen sind unerfüllbar, dann kommen wir in der Konsequenz dieser Vorgänge zu den Erscheinungen, die wir gerade in diesen Stunden wieder erleben.
Die Regierung fühlt sich ja in Donnerstag den 2.
Oktober 1919. ihrem Herzen, aber mindestens in ihren Taten als Sach- (v) Walter des Unternehmertums.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erleben Erlasse, wie sie zu den Zetten eines Puttkamer gegenüber einer Streikbewegung auch nicht anders hätten sein können.
Um allem die Krone aufzusetzen, wird uns eben hierher telephoniert, daß vor einer Stunde in einer Metallarbeiterversammlung ein Mitglied dieses Hauses der Herr Abgeordnete Brühl, Mitglied unsrer Fraktion verhaftet worden ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) obwohl er Abgeordneter ist.
Verlangen Sie dann, daß die Arbeiter ruhig sind, daß das Wirtschaftsleben ohne Zuckungen weitergeht, und daß sich unser Volksvermögen und unser ganzes Wirtschaftsleben wieder derart gestaltet, daß man im Inland wie im Ausland Vertrauen zu der ganzen Entwicklung haben kann
Daß es sich bei diesem Kampf um einen Wirtschaftskampf handelt, ist auch von den Metallarbeitern der rechtssozialistischen Partei ausdrücklich anerkannt worden.
Es ist Spitzelarbeit, wenn gesagt wird, daß der Streik auf das politische Gebiet hinübergespielt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich finde es geradezu unerträglich, daß ein Mitglied der Demokratischen Partei von dieser Stelle aus gestern dem Oberbürgermeister Wermuth Vorwürfe machte, weil der Oberbürgermeister Wermuth aus freien Stücken eine Vermittlung zwischen den Unternehmern und den Arbeitern versuchte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hilft unserer Valuta und unserem Wirtschaftsvermögen mehr als alle Noske-Erlasse und alle Schießereien, wenn jemand vermittelt und eine Verständigung zu erzielen versucht, als wenn man mit brutaler Faust alles niederzudrücken sich beeifert.
Was der Herr Oberbürgermeister Wermuth in dieser Sache getan hat, verdient den (oi Dank der Arbeiter.
Es war ja auch seine Pflicht, es zu tun, da er weiß, welch große Gefahren für unser Gemeinwesen entspringen, wenn dieser Streik nicht beigelegt wird.
Aber das sind ja Gründe, die bei den starken Männern heute nichts ausmachen.
Man fühlt sich ja sehr glücklich, daß von der rechtesten Seite dieses Hauses der Herr Noske bereits seine Anerkennung auch als künftigster aller künftigen Kriegsminister und Wehrminister in der Tasche hat!
(Widerspruch rechts.)
Wir gönnen Ihnen diesen Helden!
Die Arbeiter aber werden dadurch nicht zu jener Beruhigung kommen, die notwendig ist, wenn wir ein besseres Wirtschaftsleben haben wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wurm, der Reichswehrminister hat meines Wissens mit der Valuta sehr wenig zu tun.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Doch!)
Ja, ja, wenn man will, kann man alles damit in Verbindung bringen.
Aber ich muß doch bitten, mehr bei dem eigentlichen Verhandlungsgegenstand zu bleiben!
Wurm, Abgeordneter: Ich fürchte, Herr Präsident, daß der Balutasturz unserer Mark wieder zeigen wird, wie es sich bei allen politischen Ereignissen gezeigt hat, daß die Vorgänge im Innern nicht ohne Bedeutung für den Stand unseres Kurses sind.
Denn, meine Herren, man sagt ja stets: das Ausland muß zu uns Vertrauen haben, sonst kommen wir nicht vorwärts.
Richtig!
Wir kommen überhaupt nicht aus diesem Dilemma, aus diesen zerrütteten Verhältnissen heraus, wenn wir nicht, wie auch in der Denkschrift gesagt ist, langfristige Kredite vom Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
Ausland erhalten.
Das Land, das allein diese langfristigen Kredite zu gewähren in der Lage ist der einzige Sieger in diesem ganzen Weltkriege ist Amerika.
Die Gefahr ist nicht von der Hand zu v eisen, daß der amerikanische Kapitalismus sich die Aufforderung Wilsons zu seinem Völkerbund zu nutze macht, und daß auch die Kapitalisten der andern Länder endlich begreifen, was eigentlich jenes Manifest bedeutet, das ich seinerzeit schon in die Worte zusammenfaßte: Kapitalisten der alliierten Länder, vereinigt Euch!
Das ist ja der Grundgedanke dieses Völkerbundgedankens: Schließt Euch zusammen, denn die Gefahr ist groß!
Das erkennen ja die Weltbeherrscher der Finanz und der Industrie in allen Ländern.
Die Gefahr ist groß, daß sich die Arbeiterbewegung in allen Ländern dem heutigen System entgegenstellt, und die Gefahr ist deswegen groß, daß wir bet den Krediten, die wir vom Ausland erhalten, Bedingungen diktiert bekommen, die für eine Entwickelung unseres politischen, wirtschaftlichen, sozialen Lebens, insbesondere für die Arbeiterklasse unerträglich sind, während es dem Kapitalisten, wenn er den Patriotismus auch noch so zur Schau trägt, ganz gleichgültig ist, welche Fahne weht, wenn nur die Fahne ihm den Eingang des Mehrwertes garantiert.
Aber auch diese Bäume des Kapitalismus werden nicht in den Himmel wachsen!
Es ist richtig: wir sind vorläufig, wenn wir Rohstoffe und Nahrungsmittel, die beiden Unterlagen unserer ganzen Gesundung, haben wollen, in erster Linie augenblicklich auf Amerika angewiesen.
Aber bei einer vernünftigen äußeren Politik, die sich mit Rußlands Regierung freundschaftlich stellt, würden wir zu der politischen Gesundung Rußlands beitragen und dadurch zu seiner wirtschaftlichen Entwickelung.
Deutschland kann meiner Überzeugung nach nur an Rußland genesen, nur in engstem Zusammenhange mit der (s) russischen volkswirtschaftlichen und politischen Entwickelung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber augenblicklich ist Rußland selber nicht in der Lage, uns das zu liefern, was wir brauchen, um unser Wirtschaftsleben in Gang zu bringen; und das wäre doch die Voraussetzung dafür, daß wir auch eine bessere Valuta bekommen.
Daher sind wir darauf angewiesen, Verbindungen zu suchen, bei denen wir jetzt in der Lage sind, Geldmittel oder, was wichtiger ist, Rohmaterialien zu erhalten.
Langfristige Kredite für Lebensmittel, für Rohstoffe sind erforderlich.
Daß da jetzt, wie hier schon hervorgehoben wurde, vom Auslande, speziell von Amerika, versucht wird, uns statt der Rohstoffe Fabrikate zu liefern, um den Unternehmergewinn bei der Herstellung des Fabrikats für sich einzuheimsen, das ist ein Schönheitsfehler, ein sehr schlimmer Schönheitsfehler unserer jetzigen Entwickelungsperiode, den wir ebenso ertragen müssen wie Preisverteuerung und so viele andere unangenehme Dinge.
Aber genesen und gesunden können wir doch nur, wenn wir in die Lage kommen, mit den Auslandsstaaten zu einem wirtschaftlichen Abschluß zu gelangen.
Da würde es zu beachten wichtig sein vorausgesetzt, daß es richtig wäre —, was von dem Herrn Abgeordneten Gothein gestern hier gesagt wurde, daß nämlich die Sozialisierung in Deutschland ein Hindernis für den Abschluß guter Wirtschaftsverträge und Kreditverträge mit Amerika sein könnte, weil man dort das böse Beispiel Deutschlands fürchte.
Nun muß ich sagen, ich schätze den Kapitalismus in seinen wirtschaftlichen Wünschen und Bestrebungen höher ein.
Der Kapitalist borgt selbst Menschenfressern, wenn er nur weiß, daß er die Ware bezahlt bekommt.
Vor keiner Staatsform, vor keiner Wirtschaftsordnung hat der Kapitalismus, wenn er Geld verdienen kann, jemals Halt gemacht.
Ihm liegt daran, seine Ware umzusetzen, besonders wenn er muß.
S8S1 Diesen Faktor wollen wir doch nicht unterschätzen.
(6) Man streicht doch ein 60-Millionen-Volk wie das deutsche nicht einfach aus der Weltwirtschaft aus.
Amerika, das 1913 uns für 1117 Millionen Mark Waren, das sind 16 Prozent unserer eigenen Einfuhr, geliefert hat, und das aus Deutschland für 700 Millionen Mark Waren bezog, das also das Lfache von dem nach Deutschland exportierte, was von uns dorthin importiert wurde, dieses Amerika hat ein wirtschaftliches Interesse daran, daß es seine Ware auch noch weiter los wird.
Denn sonst bleibt sie bei ihm liegen und senkt ihm den Preis nach dem alten Satz von Angebot und Nachfrage, und der amerikanische Kapitalismus würde dabei die schlechtesten Geschäfte machen.
Für ihn besteht die Notwendigkeit, Absatz zu suchen, und er wird diese Notwendigkeit selbstverständlich ausnutzen mit der Macht, die ihm augenblicklich zu Gebote steht.
Er wird sie ausnutzen, aber nur dann, wenn er nicht fürchten muß, daß er alles verliert.
Wenn freilich der Herr Abgeordnete Gothein den Begriff „Sozialisierung ''so auffaßt, daß dann eine Regierung oder Verwaltung des Staates Kredite zwar im Auslande aufnimmt, Waren borgt, aber sagt: jetzt sind wir sozialisiert, wir bezahlen nichts, dann freilich würde er recht haben; aber so naiv faßt doch auch der kleinste Krämer in Amerika die Sache nicht auf.
Was an wirtschaftlichen Verpflichtungen von einem Staate eingegangen wird, mag er eine Verfassungsform haben, welche er will, das muß er eben einhalten, sonst scheidet er aus dem Rat der Völker aus.
Infolgedessen handelt es sich für den amerikanischen Kapitalismus wie für den Kapitalismus des Auslandes überhaupt, um uns Kredite zu gewähren, nicht um die Frage, welcher Art unsere Regierung ist, sondern ob bie Regierung auch in der Lage ist, ihre Verpflichtungen einzuhalten, ob sie die Macht und das Vertrauen des Landes besitzt, so daß sie in der Lage ist, das (v) zu erfüllen, was sie versprochen hat.
Darauf kommt es an!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen betone ich bei jeder Gelegenheit; die Hauptsache ist, daß die Arbeiter Vertrauen zu der Regierung haben, nur dann werden sie in der Lage sein, jene Arbeitslust auszubringen, die notwendig ist, um auch unter den mißlichen Verhältnissen, die augenblicklich nicht geändert werden können, weiter zu arbeiten.
Es wäre frevelhaft, wenn jemand sagen wollte-, wenn wir morgen früh sozialisieren, dann schwimmen wir alle im Wohlstand, dann ist der ärmste Arbeiter so gut gestellt wie es vordem nur der Wohlhabende war.
Diesen Unsinn sagt keiner, der es ehrlich meint, und glaubt keiner, der nicht vernagelt ist.
Daß es nicht von heute aus morgen geht, daß die Früchte her Sozialisierung eintreten, ist selbstverständlich; aber daß von heute auf morgen mit der Sozialisierung begonnen wird, damit die Arbeiter sehen, er marschiert wirklich, wir kommen zur Umgestaltung das ist möglich und das ist nützlich.
Deswegen ist es notwendig, daß das einmal auseinandergehalten wird.
Denn von denen, die bange machen wollen vor der Sozialisierung und das Bangemachen so weit erreicht haben, daß selbst große Teile derer, die sich Sozialdemokraten nennen, jetzt in der Sozialisierung ein Schreckgespenst sehen diese Leichtgläubigen sind ja auch der Meinung, das Sozialisieren sei nichts weiter als eine Änderung der Formen der Verwaltung, und dann sei alles in bester Ordnung.
Ach nein, wir wissen, daß die Sozialisierung ein Mittel ist zu dem Zweck, die Produktivität zu heben.
Wir wissen, daß wir bei den heutigen Wirtschaftsverhältnissen und vor allen Dingen bei der heutigen kapitalistischen Produktionsweise dahin kommm, wie der Herr Abgeordnete Heim meinte, daß wir 389 2822 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Wurm, Wgeordneter.)
(4) entweder nichts zu essen haben oder daß wir 20 Millionen Menschen sagen müssen: geht aus Deutschland heraus, das Land kann euch nicht ernähren.
Das liegt aber nicht daran, daß Deutschland zu klein ist, daß es nicht diese Arbeitsleistung, diesen Ertrag an Früchten und Produkten aufbringen kann, sondern daran, daß wir noch mit einer ganzen Reihe von rückständigen Betrieben zu tun haben, bet denen unnötig Arbeitskraft vergeudet wird.
Sozialisierung heißt vollendetste Produktion auf der höchsten Stufe der Technik, Sozialisierung heißt beste Ausnutzung der Arbeitskräfte ohne Vergeudung irgendwelcher menschlicher, wirtschaftlicher und maschineller Werte.
Das heißt aber nicht, die Arbeitszeit ins Unendliche verlängern.
Im Gegenteil, Praxis und Theorie zeigen, daß gerade die Verkürzung der Arbeitszeit die Intensität der Arbeit aufs Höchste hebt.
Das heißt ferner nicht, die Lebenshaltung des Arbeiters herunterdrücken.
Der Herr Abgeordnete Heim klagte darüber, daß wir nun soundsoviel Millionen Spindeln nicht mehr werden in Bewegung setzen können, weil wir nicht nach dem Ausland exportieren können.
Nun, der Gipfel der Wohlfahrt ist doch nicht, daß Millionen Spindeln sich drehen, hinter denen hungernde Menschen im Inland sich abmühen müssen, sondern das Ziel muß sein, soviel Produkte, wie notwendig sind, zu schaffen unter Verhältnissen, die den Arbeitern eine menschenwürdige Existenz sichern.
Das ist aber so lange nicht möglich, als infolge des Wettbewerbs der verschiedenen Kapitalisten aller Länder untereinander die Planlosigkeit, die Anarchie des Wirtschaftslebens besteht, wie sie bei uns in Deutschland und in allen anderen kapitalistischen Ländern besteht, eine Planlosigkeit, die sich nur scheinbar dann in eine Regulierung umwandelt, wenn es zu einer Vertrustung, zu einem Zusammenschluß des Großkapitals kommt, scheinbar, denn ein solcher Zusammenschluß geht nicht darauf aus, die Produkts) tion auf eine höhere Stufe der Technik zu bringen.
Das würde ja Geld kosten, die alten Maschinen wegzunehmen und neue Methoden einzuführen.
Nein, man wird so lange als nur möglich festhalten an allem, was vorbanden ist, und nicht Neues anschaffen und nicht Fortschritte machen, nicht die Technik heben und fördern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir aus diesen jammervollen wirtschaftlichen Verhältnissen, die durch den Kurssturz unserer Mark noch wesentlich verschlechtert werden, herauskommen wollen, ist es dringend notwendig, daß wir eine innere Politik bekommen, die das Vertrauen der Arbeitermassen in die Zukunft aufrecht erhält, daß wir eine innere Politik führen, die wirklich tatkräftig darangeht, das umzugestalten, was umgestaltet werden muß, damit wir auf die höchste Produktionsstufe kommen, damit wir zu einer Verbesserung unserer ganzen Wirtschaftsverhältnisse gelangen, die allein in der Lage ist, uns aus dem Elend herauszuheben, in dem wir sonst versinken.
Deswegen wiederhole ich, was ich zu Anfang gesagt habe: wir brauchen einen Zusammenschluß von geistigen Kräften, die Fachleute in Theorie und Praxis sind, um diese Fragen zu beraten und der Regierung Vorschläge zu machen, wir brauchen eine Konferenz von Volkswirtschaftlern, selbstverständlich mit Einschluß der Sozialisten, von Fachleuten aus der Praxis, aus der Finanz, der Industrie, des Gewerbes und der Arbeit.
Wir brauchen aber vor allen Dingen eine Regierung, die gewillt ist, die Rechte der Arbeiterklasse zu achten, die nicht dem Drängen der Unternehmer nachgibt, die sich nicht auf die Seite des Unternehmertums stellt, wie es gerade dieser Metallarbeiterstreik wieder gezeigt hat.
Dadurch schädigt man unsere Verhältnisse im Inland und unseren Kredit im Ausland mehr, als alle schlimmen Begleiterscheinungen unseres Zersetzungsprozesses auf politischem Gebiet sonst schädigen konnten.
Wollen Sie eine Besserung unserer Wirtschafts- (L) Verhältnisse, dann fangen Sie bet sich zu Hause im Inneren an und ändern Sie die innere Politik; dann werden auch unsere Beziehungen zum Ausland besser werden.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es ist mir nicht möglich, den weiteren Beratungen beizuwohnen, weil ich dienstlich anderweitig verpflichtet bin; die Regierung wird weiter vertreten sein.
Ich ergreife daher jetzt das Wort, um auf einige Anregungen aus dem hohen Hause einzugehen.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Wurm, daß eine Konferenz von Sachverständigen und Interessenten aus dem Wirtschaftsleben und aus der Wissenschaft stattfinden möchte, ist bereits entsprochen worden; denn bereits heute vormittag habe ich eine solche Konferenz geleitet, und es besteht kein Hindernis, daß die Konferenz fortgesetzt wird, und daß noch weitere geeignete Leute hinzugezogen werden, insbesondere Volkswirtschaftler, wie es der Herr Abgeordnete Wurm empfohlen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm weiter gesagt hat, um unsere Valuta zu heben, brauchten wir eine Regierung, welche die Rechte der Arbeiter achte, so stimme ich mit ihm vollkommen überein.
Es muß Aufgabe der Regierung sein, die Rechte der Arbeiter zu achten.
Ich bitte aber den Herrn Abgeordneten Wurm und seine Freunde, uns dabei zu helfen und uns nicht in den Arm zu fallen, (Bravo!
im Zentrum) wenn wir uns bemühen, die Rechte der Arbeiter zu achten und den Arbeiter zu schützen, der in Ruhe und Frieden (v) seiner Arbeit nachgehen will.
(Sehr gut!)
Die Behauptung des Herren Abgeordneten Wurm, daß sich die Regierung im Metallarbeiterstreik auf die Seite der Unternehmer gestellt habe, ist eine vollständig beweislose Behauptung.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat sich in diesen ganzen Streik überhaupt nicht eingemischt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das Verbot der Versammlungen!)
Das Verbot der Versammlungen trifft jedermann im Deutschen Reiche gleich.
Wenn Versammlungen da, wo der Belagerungszustand verkündigt ist, nicht angemeldet werden, dürfen sie nicht abgehalten werden.
(Lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ob das Arbeiter oder Angestellte oder wer sonst ist, ist der Regierung ganz gleich.
Nach der Reichsverfassung ist jeder Bürger vor dem Gesetze gleich.
Wir können keine Privilegierung für die Angehörigen der Partei des Herrn Abgeordneten Wurm eintreten lassen, so wenig wir eine Privilegierung für die Herren auf der äußersten Rechten dulden würden.
Ich unterstreiche also den Satz des Herrn Abgeordneten Wurm: Die Regierung sieht es als ihre oberste Pflicht an, die Rechte der Arbeiter zu achten, aber gegenüber jedermann.
Wer diese Rechte, die in der Verfassung niedergelegt sind, anzutasten wagt, wird mit der Strenge des Gesetzes bestraft werden.
Ich befinde mich also hier in vollkommener Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Wurm.
(Heiterkeit) Was nun die Fragen selbst betrifft, die hier aufgeworfen worden sind, so kann ich zu meiner Freude auch Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
2823 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L) hierin feststellen, daß ich mich in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten UVurm befinde.
Ich verstehe darum nicht die Opposition.
Er hat ganz recht, wenn er an die Spitze stellt: Wenn Sie die Valuta heben wollen, müssen Sie die Arbeitskraft des deutschen Volkes heben und stärken.
Das habe ich gestern ausgeführt und in der Denkschrift niedergelegt.
Ich gehe auch da mit ihm einig, daß die Stärkung und Hebung dieser Arbeitskraft in erster Linie dadurch zu erfolgen hat, daß wir den Arbeitern ausreichende und bekömmliche Nahrung zu angemessenen Preisen zur Verfügung stellen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat aber kein Recht, zu sagen, daß wir nur Worte auf diesem Gebiete machen; denn ich habe bereits gestern angekündigt, daß wir einen Nachtragsetat in Höhe von 3 '2 Milliarden dem hohen Hause unterbreiten würden, um eine systematische Verbilligung der Lebensmittel bis 1.
April nächsten Jahres durchführen zu können.
Das bedeutet für ein ganzes Jahr rund 6 Milliarden Zuschüsse aus allgemeinen Mitteln, um die Preise der Lebensmittel, für Brot, Fleisch und Fett, um die drei wichtigsten zu nennen, auf einer angemessenen Höhe zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Wurm wird mit mir einig sein, daß die Reichsregierung auf dem Gebiete mindestens so viel tut, vielleicht mehr, als die Regierung, der seinerzeit der Herr Abgeordnete Wurm angehört hat; denn es ist mir nicht bekannt, daß damals diese großen Mittel von Reichs wegen zur Verfügung gestellt wurden, um die Preise systematisch zu senken.
Das ist kein Vorwurf, aber die Konstatierung einer Tatsache.
Diese 3 zMilliarden sollen in erster Linie dazu dienen, um Fett und Fleisch auf dem bisher erreichtenStande zu erhalten, da sie durch das Sinken der Valuta verteuert werden.
Diese Preispolitik wird die Regierung systematisch fortsetzen; denn sie hält das für die richtige Lösung in dem jetzigen Konflikt.
Woraus ist überhaupt die ganze schlimme Si (L) tuation für uns entstanden
Die große Kalamität ist hauptsächlich daraus entstanden, daß die Mark im Anland noch viel höher bewertet wird als im Ausland.
Ich will nicht so weit gehen, daß die Jnlandsmark den dreifachen Wert hat, manche sagen den vierfachen von dem, was sie im Ausland wert ist; aber die Tatsache ist vorhanden, daß für den Weltwirtschaftler Deutschland heute das billigste Land der Welt darstellt.
Dadurch sind wir in ungesundem Umfang wider Willen Exportland geworden.
Wir müssen jetzt verhindern, daß der Ausgleich zwischen dem Inlands- und Auslandswert der Mark im heutigen Stadium schon so erfolgt, daß diese beiden Wertmesser auf einem so niedrigen Niveau sich vollziehen und zusammenwachsen.
Es würde ein schreckliches Unglück für unser Vaterland bedeuten, wenn auf der heutigen niedrigen Auslandsbemessung der Mark der Ausgleich erfolgen würde.
Er wird einmal erfolgen müssen; aber mir müssen dafür eintreten, daß dieser Ausgleich nicht nach der Schätzung des Auslands erfolgt, sondern möglichst nach der Schätzung des Inlands, mit anderen Worten, daß eine höhere Bewertung der Mark im Ausland dadurch eintritt.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Dr. Heim dagegen: Wenn Sie das herbeiführen, wird jede Besserung der Valuta Milliardengewinne für das Ausland bedeuten.
Das ist zweifellos richtig, soweit das Ausland sich im Besitz von deutschen Werten befindet.
Aber die Hebung der Valuta bedeutet auch einen Milliardengewinn für das Anland, wenn wir nicht mehr zu den hohen Preisen im Auslande kaufen müssen.
Das letztere ist für mich das näherliegende.
Das ist eine Aufgabe für die Zukunft.
Was der Abgeordnete Heim als eine Begleiterscheinung erwähnt hat, ist eine Folgewirkung von Maßnahmen der Vergangenheit.
Eine zweite Maßnahme, zu der die Regierung entschlossen ist, und die sie durchführen muß, ist eine Regelung der Ein- und Ausfuhr.
Wie diese sich zu vollziehen hat, (0) will ich im jetzigen Augenblick nicht besprechen.
Aber darin herrscht in der Nationalversammlung eine erfreuliche Übereinstimmung, daß der heute vielfach nicht allgemein planlose und wilde Einkauf ohne Rücksicht auf das Bedürfnis des deutschen Wirtschaftslebens nicht aufrecht erhalten werden kann.
Auf der Valutakonferenz heute vormittag das war für mich sehr erfreulich —, die in erster Linie aus Bankdirektoren zusammengesetzt war, die wirklich an und für sich keine Freunde einer Zwangswirtschaft sind, die sogar die lebhaftesten Gegner der sogenannten Planwirtschaft waren, ist heute ganz übereinstimmend im Reichsfinanzministerium zum Ausdruck gekommen, daß es unmöglich sei, an eine weitere Lockerung unserer Zwangswirtschaft heranzutreten, daß es unmöglich sei, Einfuhr und Ausfuhr vollkommen planlos laufen zu lassen.
Das Reich müsse in irgendeiner Form eine Regelung treffen.
Die Ansichten gingen lediglich darüber auseinander, in welcher Form sich diese Regelung zu vollziehen habe und wie stark der Eingriff des Reichs sein dürfe.
Aus eben diesen MeinungsVerschiedenheiten heraus, weil die Frage noch nicht endgültig geklärt ist, gehe ich jetzt nicht auf Einzelheiten ein.
Das kann ich mit aller Entschiedenheit sagen: ich als Reichsfinanzminister kann nicht zulassen, daß im jetzigen Augenblick eine weitere Lockerung der Zwangswirtschaft vor sich geht.
Das würde unabwendbar den Ruin unseres deutschen Wirtschaftslebens bedeuten.
Das müßten auch die Kreise vom freien Handel einsehen, daß im jetzigen Zeitpunkt eine solche radikale Änderung nicht eintreten darf, wenn nicht im deutschen Volke und im deutschen Vaterlande alles zugrunde gehen soll.
Bei dieser Regelung der Ein- und Ausfuhr kann man erwägen, inwieweit eine Dringlichkeitsliste, eine Freiliste für die verschiedenen Artikel aufgestellt werden muß.
Aber ein zweites muß man noch mehr erwägen.
Wir (v) brauchen eine weit größere Förderung der Eigenwirtschaft »als wir sie bisher gehabt haben.
Jeder Doppelzentner Weizen, den wir mehr aus unserem Grund und Boden gewinnen, ist die wirksamste Maßnahme zur Hebung der Valuta.
Alles, was die Technik an Erfindungen und Verbesserungen herausbringen kann ich denke z.
B. in der Textilindustrie an die Förderung der Stapelfaser —, jedes Kilogramm, das wir mehr erzeugen, je wertvoller wir unsere Gespinststoffe aller Art machen, um so mehr nützen wir auf die Dauer unserer Valuta.
Stärkste Förderung unserer Eigenwirtschaft muß das Programm des Finanzministers sein, wenn er aus der Verschuldung im Auslande irgendwie herauskommen will.
(Zurufe rechis.)
—Eben führe ich aus, daß es im jetzigen Augenblick ein Ding der Unmöglichkeit sei, die Planwirtschaft aufzuheben.
(Zuruf rechts: Ansichtssache!)
—Gewiß, viele größere wirtschaftliche Autoritäten!
Darüber setze ich mich jetzt nicht auseinander, sondern ich erkläre als Standpunkt der Regierung, daß es im jetzigen Augenblick ein Ding der Unmöglichkeit sei, die Zwangswirtschaft aufzuheben, (lebhafte Zustimmung links) wenn nicht alles in Deutschland zugrunde gehen soll.
Als zweites muß es das Programm der Regierung sein, mit allen Mitteln, auch mit staatlichen Mitteln die Eigenwirtschaft zu fördern.
Wir müssen es uns als Ziel setzen, uns auf möglichst vielen Gebieten vom Auslande frei zu machen, auch wenn es Opfer der Allgemeinheit erfordert.
Das ist das Programm, das die Regiemng verfolgen wird.
Uber die offene Wunde im Westen brauche ich nichts weiteres zu sagen.
Ich habe bereits gestern darauf hingewiesen.
2824 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1819.
(Erzbergcr, Reichsfinanzminister.)
(4) Was den Warenverkauf ins Ausland betrifft, so ist von einigen der Herren Vorredner, besonders vom Herrn Abgeordneten Dr. Heim, befürchtet worden, daß eine große Kapitalflucht und Kapitalverschiebung in der Weise vor sich gehen könne, daß ein deutscher Kapitalist Waren im Auslande kauft, sein bares Geld also in Ware umwandelt, die Ware ins Ausland bringt, sich die fremde Valuta zahlen läßt und die Devise im Auslande lagern äßt, sodaß das Geld nicht mehr nach Deutschland zurückkommt.
Die Gefahr gebe ich zu, und wir haben auch chon Abwehrmaßregeln getroffen.
Durch die Kontrolle ind wir vollständig in der Lage, jede Kapitalverschiebung, ie durch eine solche Abwanderung von barem Geld in der Form von Waren vor sich geht, restlos bei der Steuer zu erfassen.
Alle Ausfuhrbewilligungen und Ausfuhrscheine, die notwendig sind, stehen der Steuerbehörde zur Verfügung, sodaß eine solche Verschiebung von Geld in das Ausland nicht erfolgen kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim ein zweites Mittel genannt, das heute vielfach angewendet wird, um das deutsche Kapital zu verstecken und unerwünschte Manipulationen vorzunehmen.
Er fragte, ob wir wüßten, wie speziell in Sachsen abgestempelte Noten der Tschecho-Slowakei und Österreichs gehamstert und gehandelt werden.
Gewiß, die Tatsachen sind uns bekannt, aber auch andere Tatsachen, so daß in weiten Teilen unseres Landes eine förmliche Jagd nach fremden Noten vor sich geht.
Die Erwägungen, die wir angestellt haben, wie man diesem Handel entgegentreten kann, stehen vor dem Abschluß.
Aber wir glauben, daß für die Steuer dadurch ein direkter Nachteil nicht entstehen kann.
Wohl aber fürchte ick, daß bei dem heutigen Stande unserer Valuta ein starker Ankauf von fremden Banknoten schädlich wirken kann.
Deshalb sind wir mit den Handelskammern in Verbindung getreten, um die (s) Maßregeln zu erörtern, die dem abhelfen können.
Man kann an ein Verbot des Handels in fremden Papieren denken, etwa so, daß einige Banken konzessioniert werden, diesen Banknotenhandel zu betreiben.
Welcher Weg letzten Endes gewählt werden wird, darüber will ich mich jetzt nicht verbreiten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat dann noch eine Reihe von Fragen erörtert, die ich bereits gestern erledigt habe und auf die ich deshalb heute nicht weiter eingehen will, zumal dazu noch reichlich Gelegenheit sein wird.
Wenn er aber am Schluffe seiner Ausführungen sagte, eine Valutaanleihe könne dem deutschen Volke nicht auf die Dauer helfen, so bin ich vollkommen damit einverstanden.
Die Valutaanleihe allein macht es nicht.
Schuldenmachen bringt keinen Menschen vorwärts, auch einen Staat nicht.
Aber es gibt Momente im Privatleben wie im Leben eines Staates, wo man ohne fremde Hilfe ob das nun Valutaanleihen oder was sonst sind sein Geschäft nicht weiterführen kann.
Einem solchen Augenblick steht das deutsche Volk gegenüber, und darum braucht es derartige Hilfe von außen, wenn es wieder hochkommen soll.
Darum sind Valutaanleihen und Warenkredite im jetzigen Augenblick äußerst wirksame Mittel zur Verbesserung der Valuta.
Ich glaube, auch Herr Dr. Heim wird dieser Auffassung nicht widersprechen können.
Wenn er weiter über den gewaltigen Verkauf deutscher Werte an das Ausland klagte, so bin ich vollkommen mit ihm einig, daß diese Erscheinung eine höchst bedauerliche ist.
Aber ich setze hinzu: es kann doch kein Ausländer einen Deutschen zwingen, seine eigenen Werte zu verkaufen.
Der Deutsche, der heute an Ausländer verkauft, ist mindestens so zu verurteilen und zu beurteilen wie der Ententist, der deutsche Werte bei uns kauft.
Die Geldflüssigkeit ist in Deutschland bereits so groß, daß zurzeit wahrhaftig niemand gezwungen ist, aus wirtschaft- (o) lichen Gründen Grundstücke, Hotels usw.
die genannt worden sind, an die Entente zu verkaufen.
Für einen denkenden Menschen ist doch ein Grundstück oder eine Villa in Wiesbaden viel wertvoller als ein Haufen Papiergeld, den er für seinen Grundbesitz bekommt.
Ich appelliere dabei gar nicht einmal an das Nationalgefühl dieser Herren das scheint sehr klein zu sein —, sondern nur an ihren Eigennutz; denn von einem immobilen Vermögen haben sie für die Zukunft einen größeren Wert als von einer Menge Papiergeld, die ihnen heute als Gegenleistung beim Verkauf bezahlt werden kann.
Den letzten Weg, den der Herr Abgeordnete Dr. Heim angedeutet hat, kann die Regierung zu ihrem Bedauern nicht gehen.
Er sagte, wir müßten uns darüber klar werden, ob wir für die Zukunft die 60 Millionen Menschen, die dem Deutschen Reiche verbleiben, noch im Lande behalten wollten, oder ob wir nicht lieber eine auf breiter Grundlage aufgebaute großzügige Auswanderungspolitik in Deutschland einleiten sollten.
Ich kann diesem letzten Gedankengange micht folgen.
Das Deutsche Reich ist nicht zu klein, um anch künftig 60 Millionen Menschen zu erhalten und zu ernähren, wenn nur alle unter diesen 60 Millionen ihre Pflicht tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben vor dem Kriege bei uns noch nicht zu viel Arbeitskräfte gehabt, wie die Zahl der fremden Arbeitskräfte beweist, die im letzten Jahre vor dem Kriege mindestens eine Million betrug.
Diese eine Million brauchen wir nicht mehr.
Es kommt hinzu, daß der Krieg uns einen Verlust an Toten und Erwerbsunfähigen von vielleicht 2 z Millionen insgesamt gebracht hat, dazu die Minderung der Geburten in den letzten Kriegsjahren.
Das gibt einen ganz gewaltigen Ausfall an Volkskraft, und, ich glaube, die deutsche Erde ist groß genug, das, was uns nach diesem Friedens- (ii) vertrage noch verbleibt, zu beschäftigen, zu beköstigen und zu erhalten.
Voraussetzung ist nur, daß überall in allen Teilen des Reichs gearbeitet wird.
Ich würde es als ein nationales und wirtschaftliches Unglück gleichzeitig halten, wenn von der Reichsregierung eine große Auswanderungspolitik eingeleitet würde.
Das deutsche Volk scheint mir auch zu gut zu sein, als daß es Kulturdünger für die übrige Menschheit abgeben soll.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als letzter in der Diskussion habe ich die Aufgabe, zusammenzufassen und zu entgegnen, um dann noch kurz einige eigene Ausführungen zu machen.
Ich möchte zunächst in einigen Punkten dem Herrn Kollegen Wurm antworten.
Er hat gemeint, arbeiten, das dürste nur sein ein Arbeiten lediglich für den Sozialismus und für die Sozialisierung.
Ich bin der Meinung, daß die Arbeit bei allen nicht ein parteipolitisches Ziel haben darf, sondern ein vaterländisches, daß sie nicht eine Arbeit für den Sozialismus sein darf, sondern eine Arbeit für das Vaterland sein muß; das gilt für den Arbeiter wie für jeden anderen.
Was aber die Arbeit für die Sozialisierung betrifft, so bin ich nicht der Ansicht, daß diese ein Mittel ist, die Produktion zu erhöhen und zu verbilligen, das wird, wenn überhaupt, nur in Ausnahmefällen eintreten.
Aber noch weniger kann ich dem Gedanken beipflichten, Sozialisierung heiße „beste Ausnutzung der Arbeitskraft ''.
Ich erinnere an das, was hier der Reichswehrminister mitgeteilt hat, daß, als er in Spandau den Arbeitern, die nicht arbeiteten, aber dafür doch Bezüge bekamen, sagte, daß sie arbeiten müßten, er Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober ISIS.
2825 (Dr. Metzer, Abgeordneter.)
M die Antwort erhielt: das brauchen wir nicht, denn die Betriebe in Spandau werden ja doch sozialisiert.
Sie sehen also, was man bei den Arbeitern unter dem.
Sozialisieren vielfach versteht.
Die Meinung also, Sozialisierung sei die beste Ausnutzung der Arbeitskraft, ist um so unrichtiger, als der Widerstand gegen die Akkordarbeit, die, wie ich glaube, die Ausnutzung der Arbeitskraft doch am besten gewährleistet, gerade auch von dem Abgeordneten Wurm und seinen Freunden ausgeht.
Die Sachverständigenkonferenz zur Prüfung der Ursachen und der Folgen des niedrigen Standes unserer Valuta habe auch ich schon vor längerer Zeit im Haushaltsausschuß gefordert und dann schriftlich von dem Herrn Finanzminister erbeten.
Ich freue mich, daß sie einberufen ist, wir werden wohl die Ergebnisse in Form einer Denkschrift prüfen können.
Das „Selbstbewußtsein der Arbeiter '', sagt der Herr Abgeordnete Wurm, sei durch die Revolution gestärkt worden.
Darüber ist gar kein Zweifel, es ist sogar ein starkes Herrenbewußtsein zutage getreten.
Genau so, wie das Herrenbewußtsein, das sie bei einem Teil der Arbeitgeber früher getadelt haben, ist jetzt vielfach ein Herrenbewußtsein der Arbeiter, das nicht minder zu verdammen ist, zutage getreten, (sehr richtig!
rechts) und dabei glauben sie noch, daß das letzte Ende der Weisheit in den Worten des Arbeiterliedes verkörpert sei: „Alle Räder stehen still, Wenn dein starker Arm es will.
Nicht auf das Stillstehen der Räder kommt es an, das auch ein schwacher Arm etwa durch Druck auf einen Hebel bewirken kann, sondern auf das Laufen der Näder, und unendlich mehr Kraft, mehr Geist, mehr Verstand, mehr Übersicht gehört dazu, die Räder in Bewegung zu setzen, als sie zum Stillstand zu bringen, (L) 1 (sehr richtig!
rechts) mehr Einsicht und Verstand gehört dazu, aufzurichten, als zu zerstören, und der ganze Gang, den wir leider durchgemacht haben, ein Leidensgang sondergleichen, zeigt uns, daß die Revolution unendlich viel mehr zerstört als aufgerichtet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die von Herrn Kollegen Wurm gerügte Verhaftung des Herrn Abgeordneten Brühl in einer heutigen Versammlung betrifft, so wird uns darüber von der Regierung Wohl Auskunft gegeben werden.
Ich kann mir nur denken, daß er in einer verbotenen Versammlung das Wort ergriffen hat, und da schützt, wenn der Abgeordnete unmittelbar bei der Tat ergriffen worden ist, keine Immunität vor der Verhaftung.
Was Herrn Minister Noske betrifft, so wissen wir ganz genau, daß er ein Mehrheitssozialist ist und bleibt, also unser politischer Gegner ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Herr Kollege Hugo hat lediglich darüber seine Freude ausgesprochen, daß Herr Noske, obwohl ein Mehrheitssozialist, doch nicht die übliche unsagbare Schwäche gegen den radikalen Flügel bewiesen hat.
Wir brauchen, so sagt Herr Wurm, eine Regierung, die gewillt ist, „die Rechte der Arbeiter zu achten ''.
Selbstverständlich.
Aber ich bitte, doch immer nicht nur die Rechte der Arbeiter, sondern auch ihre Pflichten zu betonen, (sehr richtig!
rechts) und nicht nur die Rechte der Arbeiter, sondern auch die Rechte der anderen.
Auch die übrigen Bürger haben Rechte, die nicht mit Füßen getreten werden dürfen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Und nun noch ein paar Worte an Herrn Kollegen Heim, von dessen Ausführungen mich sehr vieles sympathisch berührt hat, vor allen Dingen das, was er über (0) die Sparsamkeit gesagt hat.
Wir sehen seit der Revolution fast auf allen Gebieten nicht nur keine Sparsamkeit, sondern eine Verschwendung ohne gleichen.
Wir müssen sogar erleben, daß in rascher Folge und immer parallel mit dem Bedürfnis, neue Männer in einem Ministerium unterzubringen, stets wiederneneMinisterien geschaffen werden, ein Wohlfahrtsministerium in Preußen, das Schatzamt durch Abtrennung vom Finanzministerium im Reiche und jetzt wieder, zur Ermöglichung des Eintritts von Demokraten in die Regierung, ein Ministerium zur Durchführung der wirtschaftlichen Bestimmungen des Friedensvertrages —oder für unseren wirtschaftlichen Abbau —, wozu eine Abteilung des Reichswirtschaftsamts berufen und ausreichend war.
Wir finden eine Reihe von Ministern ohne Portefeuille im Reiche und in den Ländern, ein riesiges Heer von Beamten, in einer großen Reihe von Behörden sozialdemokratische Aufsichtsbeamte, die dort nichts zu suchen haben, aber Diäten bekommen, Diäten werden auch gezahlt an Arbeiter- und Vollzugsräte, und vielleicht hat auch der Rat der Erwerbslosen Diäten gezahlt bekommen.
Wenn Herr Dr. Heim gesagt hat, jede Hebung der Valuta bedeute Milliarden von Gewinnen für das Ausland, so hat der Herr Reichsfinanzminister schon das Nötige daraus erwidert.
Aber ich möchte bemerken, daß wir, wenn nur uns damit genützt wird, auch keinen Anstoß daran nehmen dürften, daß gleichzeitig auch andere Gewinn davon haben.
Wenn aber das Ausland auf der einen Seite durch den Verkauf von angesammelten deutschen Banknoten und anderen Markwerten infolge der Hebung der Valuta Gewinne macht, so muß es doch auf der anderen Seite auch, wenn es bei uns Waren kauft, die Waren um so Eine Valutaanleihe, so meint Herr Dr. Heim, hilft nichts.
Ich werde darauf zurückkommen.
Mit ihm einig bin ich, daß, wenn etwas derartiges überhaupt zustande d ) kommt, es nicht etwa deshalb geschehen wird, weil England oder Amerika an unserem wirtschaftlichen Wiederaufbau Interesse haben.
Ich glaube, jede Seite des Friedensvertrages beweist das Gegenteil, und wir haben wiederholt im 10.
Ausschuß dem Herrn Finanzminister bei einer bestimmten Frage gerade das vorgehalten, daß die Entente kein Interesse an unserem wirtschaftlichen Wiederaufbau hat.
Wohl aber hat sie Anlaß, da einzugreifen und das kann und wird, glaube ich, bei einer geschickten Führung derVerhandlungen ausgenutzt werden —, wo unsere Interessen und ihre Interessen sich decken.
Und deshalb glaube ich, daß Herr Kollege v. Heim in dieser Beziehung nicht so pessimistisch denken sollte; ich komme darauf zurück.
Ob eine Katalogisierung der Einfuhr wirklich nützen wird, wenn die Verhandlungen wegen der Schließung des Lochs im Westen nicht zu dem gewünschten Ergebnis führen, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ich komme nun auf das, was gestern Herr Kollege Bolz gesagt hat.
Er meinte, daß angesichts der bisherigen Verhandlungen über unsere Interpellation gesagt werden könne, sie hätten nichts Neues gebracht und sie sei also zwecklos gewesen.
Da befindet er sich ganz sicherlich und ich glaube, daß die Mehrheit dieses Hauses das empfinden wird im Irrtum.
Meine Damen und Herren!
Die Interpellation hat zweifellos weite Kreise auf einen Gegenstand aufmerksam gemacht, den sie entweder bisher nicht verstanden oder dem sie gar keine oder nur geringe Beachtung geschenkt hatten.
Sie hat, im Zusammenhang mit der Bewertung unsererDalutaimAuslande mit derBewertung unserer gesamten heimischen Zustände, gezeigt, wie seit dem unglücklichen Kriegsausgang die Entwicklung unserer inneren Verhältnisse stets auch auf die Entwicklung der 2826 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Dr. Metzer, Abgeordneter.)
() Valuta gewirkt hat, sobald sie einmal ihren normalen Zustand verlassen hatte.
Wie der Stand der aus dem Eisenbahngüterverkehr herrührenden Einnahmen das plastischste und beste Bild unserer landwirtschaftlichen und gewerblichen Entwicklung bietet, so zeigt der Stand unserer Valuta das treffendste, aber auch zugleich das empfindlichste Gesamtbild des Zustandes eines Landes auf politischem, wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete.
Insofern kann man, soweit nicht durch gewaltsame Eingriffe von außen das normale Bild gestört wird, sagen, daß jedes wirtschaftlich arbeitende Volk die Valuta hat, die es verdient.
Man wird danach begreifen können, wie furchtbar es der Weltbankier und der Welthandelsvermittler England hat empfinden müssen, als mitten im Kriege seine Valuta in Amerika, die bis dahin wie ein rocllsr äs Kronos allen Stürmen widerstanden hatte, heruntergegangen ist, und warum England kluge, energische und weit ausschauende Mittel sofort dagegen ergriffen hat, die dann auch zum Erfolge führten.
Unserer Regierung und dem Volke die ungeheure Wichtigkeit sorgsamster Pflege aller Faktoren ans Herz zu legen, die auf die Aufwärtsentwicklung der Valuta bis zur Friedensparität von Einfluß sind oder sein können, vor jedem dilettantischen oder nicht ausreichend durchdachten Eingreifen zu warnen, unrichtige und übereilte Schritte als solche zu kennzeichnen, aber gleichzeitig der wie ich hoffe allgemeinen Zuversicht der Nationalversammlung Ausdruck zu geben, daß wir auch die jetzige furchtbare Prüfung bei angestrengter Arbeit aller Schichten des Volkes überstehen werden, das ist auch ein Ziel unserer Interpellation und, wie ich glaube, kein schlechtes und kein unnötiges.
Auch hierin ist das möchte ich dem Herrn Kollegen Bolz erwidern ein gutes Stück „positiver Arbeit ''verborgen, die wir übrigens, wie alle bezeugen werden, bisher überall unermüdlich V) geleistet haben, auch da, wo wir den eingebrachten Vorlagen grundsätzlich ablehnend gegenüberstanden.
Es bedarf deshalb nicht der Mahnung des Herrn Kollegen Bolz, wir möchten uns doch an positiver Arbeit beteiligen, wenn diese Bemerkung, wie ich annehmen muß, auch auf meine Fraktion gemünzt war.
Noch weniger aber war, namentlich bei diesem Gegenstände, die Behauptung einer „Schuld am Kriege ''hier am Platze, eine Behauptung, die nachgerade mit automatischer Regelmäßigkeit wiederkehrt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie es etwa geschieht, um „einen Satz abzurunden ''; in dieser Weise hat ein Sachsenhäusener Landsmann von mir bei irgendeinem in der Form noch schwereren Vorwurf sich entschuldigt.
In einer Behauptnng bin ich vollständig einig mit dem Kollegen Bolz, daß es unhaltbar und unrichtig wäre das hat ja auch der Herr Kollege Hugo nicht gewollt und nicht getan —, wenn man den niedrigen Stand unserer Valuta etwa allein auf das Konto der Finanzverwaltung setzen wollte.
Der Stand unserer Valuta ist von einer Fülle von wirtschaftlichen, politischen und finanziellen Ursachen, und ist neuerdings namentlich beeinflußt worden von dem unglücklichen Kriegsausgang, von dem überaus schlechten Ausgang der Waffenstillstandsverhandlungen und von dem sogenannten Friedensvertrag von dem Friedensvertrag, den man richtiger Kriegsverlängerungsvertrag nennen sollte.
Er ist aber vor allem, wie auch die Begründung der Denkschrift des Finanzministers „Zur Valutafrage ''(Drucksache Nr.
1067) zugegeben hat, von der Revolution abhängig gewesen, also von Faktoren, wie sie die Finanzverwaltung immerhin derzeit zu beseitigen nicht imstande ist.
Uber die Aussichten einer Besserung läßt sich eines sagen: LieMöglichkeitderErholungunsererValuta hängt nicht ausschließlich, wie man von gewissen Seiten mit der (v) größten Zähigkeit immer wieder behauptet hat, von dem Stande unserer Zahlungsbilanz ab, deren Besserung allerdings unbedingt notwendig, aber nicht allein entscheidend ist.
Mit entscheidend und vielleicht in erster Linie entscheidend ist vielmehr das Vertrauen, welches man allgemein, insbesondere in neutralen Ländern, unserer wirtschaftlichen und finanziellen Entwicklung
und Erholungsmöglichkett entgegenbringt.
Und nur einer der Faktoren, aber allerdings ein nicht zu unterschätzender unter den zahlreichen, aus denen das Vertrauen schließlich herauswächst, ist das unbedingte Vertrauen des Auslandes auf die Finanzverwaltung, die eine günstige Entwicklung durch glückliche Maßregeln beschleunigen und eine ungünstige durch unglückliche, nicht durchdachte, dilettantische oder sprunghafte Maßregeln verschärfen kann.
Deshalb spielt naturgemäß und notwendigerweise auch das Vertrauen auf die Finanzverwaltung eine nicht unerhebliche Rolle in dieser Frage.
Es handelt sich dabei aber stets nicht nur darum, ob die Finanzverwaltung geschickt und gewandt geleitet wird, sondern es handelt sich um die eigentlichen Urelemente des Vertrauens, daß man im Jnund Ausland die feste Überzeugung hat, daß das Ja des Finanzministers wirklich ein Ja ist und sein Nein wirklich ein Nein, daß er wägt, bevor er wagt, daß er keinen Schritt tut, ohne ihn nach allen Seiten und nach allen seinen Konsequenzen bedacht zu haben, und daß vor wichtigen Entscheidungen, da er nicht in allen Fragen sachverständig ist, insbesondere nicht in rein technischen und praktischen Fragen, vor allem in solchen Fragen Sachverständige aus den Kreisen der Praktiker zusammenberufen werden.
Daß das in sehr vielen Fragen nicht oder zu spät, vielfach erst auf Aufforderung und Mahnung geschehen ist, das machen wir allerdings dem heutigen Chef des Reichsfinanzministeriums zum Vorwurf.
Meine Damen und Herren!
Als im Juli 1918 die deutsche Offensive den von uns erhofften Erfolg nicht hatte, konnte unsere Valuta in der Schweiz immer noch, wie die angeführte Denkschrift auf Seite 2 angibt, sich ungefähr auf der Hälfte der Friedensparität halten, dann ist sie sogar, allerdings infolge von Interventionen unsererseits, als die Waffenstillstandsverhandlungen begannen ihr schlechter Ausgang allerdings hat dann das Bild ja anders gestaltet bis auf 67 Prozent der Parität in der Schweiz hinaufgegangen.
Aber so sagt die Denkschrift auf Seite 2 ausdrücklich —: Mit der Revolution hat dann die geradezu katastrophale Wendung eingesetzt, die wir heute zu beklagen haben.
Und diese Revolution hatte sich nicht etwa die Errichtung einer sozialen, sondern einer sozialdemokratischen Republik zum Ziel gesetzt, sie hat die Sozialisierung, trotz der Mahnung besonnener Führer auf der rechten Seite der Sozialdemokratie, überstürzt und in einem Augenblick durchzuführen versucht, wo die Industrie schwer darniederlag, sie hat Ruhe, Ordnung, Sparsamkeit und Arbeit nicht gebracht, sondern uns entrissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat aber ferner, wenn auch, wie ich ohne weiteres zugebe, zum Schmerz und zur Bestürzung vieler Führer der Mehrheitssozialdemokratie, eine immer wachsende Demoralisation fast im ganzen Volke und in der Arbeiterschaft im Gefolge gehabt, die sich leider schließlich auch auf gewisse Beamtenkategorien ausgedehnt hat.
Die Revolution hat weiter als Begleiterscheinungen wilde Streiks, wüste und sinnlose Lohnbewegungen in Verbindung mit den auch durch andere Ursachen bedingten Preissteigerungen hervorgerufen.
Und sie hat endlich ein fast völliges Schwinden jeder Staatsautorttät in Verbindung mit der „Verluderung ''unseres Heeres herbeiNationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
2827 (Di-.
Rieß er, Abgeordneter.)
(H,) geführt, eines Heeres, das weder ein republikanisches noch ein monarchisches Staatswesen je entbehren kann.
Daneben haben die furchtbaren Waffenstillstandsbedingungen und die demütigenden Bedingungen des sogenannten Friedensvertrages uns den notwendigen Atemraum genommen; aus dem „Loch im Westen ''sind wir wie in unseren Verhandlungen oft betont wurde, mit Waren aller Art überschwemmt worden, was natürlich zur Folge hatte, daß die Marknoten in Massen auch in das Ausland hinüberkamen, um dort einen furchtbaren Druck auf unsere Valuta auszuüben.
So ging es auch in Elsaß-Lothringen, wo nach dem Friedensvertrag nicht nur elsaß-lothringische Waren, sondern alles, was aus Elsaß-Lothringen kommt nach der Auslegung der Entente, wie ich ausdrücklich bemerke zollfrei bei uns eingeht.
Ich bin der Überzeugung, daß die Regierung durch Verhandlungen mit der Entente, wie sie jetzt endlich in Aussicht gestellt sind oder schweben, eine feste Zollgrenze erreichen kann und erreichen muß, da wir so, wie die Dinge jetzt liegen, nicht leben können.
Unser Export hat, obwohl die niedrige Valuta naturgemäß geradezu als Exportprämie wirkt, und obwohl wir ihn im Interesse der Valuta mit allen Mitteln fördern müssen, teils unter dem Mangel an Rohmaterialien, teils unter den lächerlichsten bureaukratischen Vorschriften, die unbedingt fallen müssen, wie immer man auch über die Frage der Aufhebung der Zwangswirtschaft im allgemeinen denke, in einer Weise gelitten, daß er nicht leben und nicht sterben kann.
So geht es nicht weiter!
Niemals im alten Regime ist bureaukratischer gewirtschaftet worden als in diesen Monaten der Revolutionsregierung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Herr Finanzminister, der noch vor kurzem hier vor uns mit größter Energie betont hat, er werde die Zwangswirtschaft unter allen Umständen abschaffen, (L) nun wieder heute und gestern erklärt hat, daß man mit der Milderung der Zwangswirtschaft sehr vorsichtig sein müsse, so bemerke ich dazu folgendes.
Wir haben nie verlangt, daß augenblicklich nach dem Kriege alles abgeschafft werden soll, was an Zwang vorhanden war.
Wir haben nur die Forderung erhoben und diese wiederholen wir —, daß das Ziel der Wirtschaftspolitik der Regierung sein muß: die baldmöglichste Aufhebung der Zwangswirtschaft, die baldmöglichste Wiederzulassung des freien Handels, namentlich aus dem Gebiete des Exports, verbunden mit einem raschen Abbau der sich so zäh an die süße Gewohnheit des Befehlens und Reglementierens anklammernden Kriegsgesellschaften.
Die Erfahrung übrigens, die man jetzt gemacht hat, daß nach Freigabe der Eier- und Lederbewirtschaftung Eier und Leder sehr teuer geworden sind, beweist für sich allein gar nichts.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
Ich sagte ausdrücklich, diese Erfahrung allein beweist nichts, denn es ist selbstverständlich, daß, so lange der Weltmarkt nicht wieder offensteht, der die riesigen Unterschiede zwischen Angebot und Nachfrage ausgleichen kann, solche Folgen vielfach unvermeidlich sind.
Wir geben also ohne weiteres zu, daß man derzeit noch den Abbau mit Vorsicht bewirken muß; man darf sich aber auch nicht in der Verfolgung des Zieles irre machen lassen, wenn Folgen eintreten, die man bei ruhiger Überlegung nach Lage der jetzigen Umstände hätte vorhersehen müssen.
Die Planwirtschaft aber oder etwas ihr Ähnliches wieder aufzurichten, wird hoffentlich die Regierung entschieden ablehnen.
Die Herren, die geglaubt haben, daß man die deutsche Wirtschaft mit dem Zirkel und mit dem Reißbrett regeln könne, haben, wie ich hoffe, dauernd abgewirtschaftet.
Der Herr Kollege Gothein hat ganz Nationalversammlung.
1919.
89.
Sitzung.
recht, wenn er gestern darauf hinwies, daß diese Zwangs- (O) Wirtschaft ja von selbst unmöglich wird, da sie heute schon infolge des Schleichhandels nur über etwa die Hälfte der Waren verfügt.
Wenn ich nun noch zu den Gründen des Valutatiefstandes die ungeheure, durch die Zahlung der ausländischen Lebensmittellieferungen wesentlich verschärfte Verminderung des Goldbestandes der Reichsbank und damit die Verminderung der stärksten Grundlage des Vertrauens zu unserer Währung und zu unserem Notenumlauf hinzurechne; wenn ich auf die riesige Steigerung des Banknotenumlaufs verweise, der, wie der Herr Kollege Dr. Heim vollkommen mit Recht erklärt hat, unerhörterweise im Frieden unter der Revolution noch wett höher gestiegen ist, als er im Kriege unter dem früheren Regime je vorhanden war der Umlauf von Banknoten ist nahezu die einzige Produktion in Deutschland, die unverändert blüht, wächst und gedeiht —, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) so sind damit, in Verbindung mit der Kapitalflucht, wohl wenigstens die wesentlichsten Gründe durchaus nicht alle angedeutet.
Ich sage: in Verbindung mit der Kapitalflucht, möchte aber hier feststellen, daß die Kapitalflucht einerseits erfolgt ist infolge jener terroristischen Ausschreitungen, wie wir sie in München und in anderen Orten schaudernd erlebt haben, andererseits aus dem niedrigen, verächtlichen, nicht genug zu bekämpfenden Grunde der Steuerflucht, die zur Folge hat, daß schließlich die anständigen Leute für die unanständigen zu zahlen haben.
Daß die Regierung heute schon neue Kredite vom Ausland, angeblich von holländischer Seite, erhalten hat, ist mir sehr interessant, zu hören.
Was wir aus den Erfahrungen der letzten Zeit zu lernen haben, läßt sich, abgesehen von den Forderungen, die ich bereits aufgestellt habe, vor allem dahin zusammenfassen, daß (v) wir Verhandlungen führen müssen, um eine internationale Festigung der Valutaverhältnisse herbeizuführen.
Eine solche Vereinbarung für möglich zu halten, ist meines Erachtens keine Illusion.
Es würde eineJllusion sein, wie der Herr Kollege vr.
Heim es bezeichnete, wenn man etwa glauben wollte, daß die Gegner solche Vereinbarungen deshalb schließen würden, weil sie ein lebhaftes Interesse an unserem Vorwärtskommen haben.
Davon ist keine Rede.
Aber bei der Verflechtung der Wirtschaft in allen ihren Teilen, bei der engen Verbindung der einzelnen Teile der Wirtschaft und der Länder miteinander, bei der Tatsache, daß auch ein wirtschaftliches Erdbeben, das ein Land trifft, an den entferntesten Teilen der Erde mitgespürt wird, ist es ganz undenkbar, daß auf die Dauer der Valutarückgang bei uns, der sich übrigens auch in Frankreich und in vielen anderen Ländern zeigt, auf die Valuten und die wirtschaftlichen und finanziellen und demnächst dann auch auf die politischen Verhältnisse der übrigen Länder ohne Einfluß bleiben könnte.
Da treibt ein Rad das andere, und es liegt im wohlverstandenen Interesse Englands und Amerikas, internationale Maßregeln zu treffen, welche geeignet sind, zur Festigung der Valuta ebenso zu dienen, wie es England verstanden hat, in Amerika die eigene Valuta heraufzusetzen, ohne daß von Valutaanleihen allein oder auch nur in sehr erheblichem Umfange die Rede war.
Jedenfalls ist eine gesonderte Valutaanleihe für Deutschland weder das alleinige Ziel, noch das, was allein erreicht werden muß und wohl auch erreicht werden kann.
Denn Sie dürfen auch niemals vergessen, daß es den Engländern mindestens auf die Dauer nicht gleichgültig sein kann, wie die Kaufkraft und wie die Valuta eines Landes steht, das doch einmal der zweitbeste Kunde Englands gewesen ist.
390 2828 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Dr. Riester »Abgeordneter.)
l) Die kleine Besserung unserer Valuta in der letzten Zeit ist, wie die ausländischen Käufe an unseren Börsen klar zeigen, nicht etwa ein Zeichen gewachsenen Vertrauens des Auslandes das können wir nur durch unsere Arbeit und durch unsere Sparsamkeit erst wieder langsam erwerben —, sondern ein erklärlicher Versuch des Auslandes, namentlich Amerikas, den niedrigen Kursstand unserer Werte für sich auszunutzen, um sich auf billigstem Wege einen großen Einfluß in unseren industriellen und kaufmännischen Unternehmungen zu verschaffen.
Aber noch eines.
Meiner Ansicht nach muß, in direktem Gegensatz zu dem, was Herr Kollege Wurm gesagt hat, solange unsere Industrie und unser Handel in der heutigen Lage sind, solange unsere Valuta nicht besser ist und die ist ja nur ein Spiegelbild unserer Verhältnisse —, mit der Sozialisierung eingehalten werden, wo nicht dringende Gründe für eine Beschleunigung dieser Sozialisierung, die wir überhaupt nur in Ausnahmefällen akzeptieren könnten, vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß auch Maßnahmen gegen die Steuerflucht, die ganz unerläßlich sind, immer darauf geprüft werden müssen und daß dies der Finanzminister nicht getan hat, machen mir ihm zum Vorwurf —, ob nicht aus diesen Maßregeln mehr Nachteile für die allgemeine Wirtschaft als Vorteile für unsere Finanzen erwachsen können.
Eine solche Gefahr war aber allerdings nach meiner Überzeugung bei den Plänen wegen Umtauschs oder Abstempelung von Banknoten und Wertpapieren vorhanden.
So kann man nicht verfahren bei solchen schweren und komplizierten Fragen, die man besonders sorgsam prüfen und behandeln muß, weil hier ein täppisches Hineingreifen besonders gefährlich ist.
So kann man nicht verfahren, daß man etwa in die Öffentlichkeit wirft, das und jenes solle ge (L) schehen, und daß man erst dann, als daraufhin das Kind in den Brunnen gefallen war, als nämlich tatsächlich das kann und darf nicht bestritten werden unsere Valuta heruntergegangen und im Auslande ein starkes Mißtrauen entstanden war, Sachverständige einlädt, um dann die Maßregel zurücknehmen zu müssen, nachdem schon ein großer Schaden entstanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein solcher Schade ist entstanden deshalb, weil das Ausland nicht nur die deutschen Werte, die es in der Erwartung einer Erholung unserer Valuta aufgesammelt hatte, plötzlich in Massen an den Markt gebracht und dadurch unsere Valuta geworfen hat, sondern auch deshalb, Weil das Ausland allmählich das Gefühl bekommt, daß bei uns überhaupt plötzliche, sprunghafte Entschlüsse in wirtschaftlichen und finanziellen Fragen zu erwarten find und daß kein Mensch sich deuische Werte hinlegen kann, weil er befürchten muß, daß morgen wieder irgendetwas passiert, was ihn aus seinem Besitze aufscheucht.
Vorläufig aber brauchen wir die Beteiligung des Auslandes nach dieser Richtung, vorläufig brauchen wir ausländische Kredite in großem Umfang, und wir dürfen nicht durch Ritte über den Bodensee, durch plötzliche Maßregeln irgendwelcher Art, die nicht haltbar sind oder nicht entfernt nach allen Richtungen in ihren Wirkungen überdacht sind, dieses Vertrauen des Auslandes aufs Spiel setzen.
Ich warne deshalb auch davor, daß der Herr Finanzminister, der sich gestern sympathisch darüber ausgedrückt hat, dem neuerdings aufgetauchten englischen Clearing-Projekt nähertritt, ohne daß er darüber erst praktisch erfahrene Sachverständige gehört hat.
Sonst könnten auch hier Folgen entstehen, die er nicht gewollt hat und an die er heute vielleicht auch nicht denkt.
Im übrigen muß ich wiederholen, was mein Kollege Hugo gesagt hat: auch die Drohung des Finanzministers, die tatsächlich in bedingter Form gefallen ist, daß er (0) unter Umständen den Konkurs des Deutschen Reiches erklären müsse, hat in der Tat auf das Vertrauen des Auslandes und auf den Stand unserer Valuta in hohem Grade ungünstig eingewirkt.
Das steht außer jedem Zweifel und sollte nicht in Abrede gestellt werden.
Der Herr Reichsfinanzminister hätte umgekehrt, und zwar nicht einmal, sondern öfter und namentlich heute erklären sollen, daß er auch unter den heutigen Verhältnissen an einen Konkurs des Deutschen Reiches, auch bedingt, unter gar keinen Umständen denkt.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir nach dem, was ich gesagt habe, auf das Vertrauen des Auslandes angewiesen sind, so brauchen wir noch viel mehr eigenes Vertrauen, das Vertrauen auf unsere eigene Kraft, alle Schwierigkeiten zu überwinden, Vertrauen auf eine glückliche Zukunft des Vaterlandes.
Mir ist in solchen Dingen ein zukunftsfreudiger Optimismus viel lieber als ein jede Unternehmungslust lähmender Pessimusmus, und ich lege deshalb Verwahrung ein gegen Worte, die ein hoher Beamter in den letzten Tagen in einem Vortrag im Grunewald ausgesprochen hat, daß Deutschland heute nur ein „Kehrichthaufen ''sei.
Deutschland hat auch heute noch das Größte und Beste im Besitz, was es je besessen hat: die Arbeit und die Arbeitskraft vor allem seiner Unternehmer und, wie ich hoffe, allmählich auch die der Arbeiter, die einsehen werden und müssen, daß nur so auch sie selbst vor dem Untergang gerettet werden können.
Allerdings: Arbeit ohne Vertrauen auf eine bessere Zukunft wird fruchtlos bleiben, und Vertrauen ohne Arbeit ist zwecklos.
Also Arbeit und Vertrauen und äußerste Sparsamkeit, das ist es, was notwendig ist.
Endlich aber und damit lassen Sie mich schließen —brauchen wir eine friedliche Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
Dazu mag auch das Betriebs- lv) rätegesetz, wenn es angemessen abgeändert wird, beitragen, dem meine politischen Freunde und ich durchaus nicht grundsätzlich entgegenstehen.
Wir widersetzen uns nur solchen Bestimmungen, aus denen der Herrenstaudpunkt der Arbeiterschaft hervorgeht, den wir ebensowenig zulassen können wie den von mir schon erwähnten Herrenstandpunkt auf seiten der Arbeitgeber, wie er früher den Industriellen nachgesagt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: von ihnen geübt worden ist!)
—Nein, er ist von mir stets energisch bekämpft worden.
Unter keinen Umständen dürfen wir es dulden und da befinde ich mich allerdings in schärfstem Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Wurm —, daß die Arbeiter sich in die Leitung des Unternehmens selbst hineinmischen.
Das Unternehmen kann nur selbständig vom Unternehmer geleitet werden, und die Arbeiter müssen mit dafür sorgen, daß auch ihre Interessen und Rechte gewahrt werden und hierfür in den Betriebsräten verantwortliche Arbeit leisten.
Darüber hinaus kann und darf es nicht gehen.
So wenig wir einer Leitung der Unternehmungen durch den Staat in der Regel zustimmen könnten, so wenig können wir eine Einmischung anderer Elemente in die Leitung zugeben, die zugrunde gehen muß, wenn sie nicht frei und selbsttätig die ihr zukommende und nur von ihr zu leistende Arbeit durchführen kann.
Wenn wir mit diesem Ausdruck des Vertrauens auf unsere Kraft und auf unsere Zukunft und mit der Hoffnung auf eine friedliche Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern diese Jnterpellationsverhandlungen abschließen, dann, glaube ich, haben diese Verhandlungen auch nach dieser Richtung ihre Schuldigkeit getan.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(L.) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Besprechung ist damit geschlossen.
Wir gehen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung über, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien vom 23.
November 1918 (Reichs-Gesetzblatt S. 1329) (Nr.
1016 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Binder (Pfalz).
Binder (Pfalz), Abgeordneter: Auf der Drucksache Nr.
1016 ist Ihnen ein Gesetzentwurf zugegangen, der lautet: Abänderung der Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien vom 23.
November 1918.
Das Gesetz ist also noch nicht sehr alt.
Es benötigt aber schon eine Abänderung, und zwar weil diesem Gesetz nachgängig ein zweites erlassen wurde über die Fachausschüsse.
Diese sollen nun hier verankert werden nnd bestimmte Rechte bekommen.
Im übrigen bringt das Gesetz im Sinne der Meister einige Erleichterungen.
Die Bäckergehilfen stehen seit 40 Jahren im Kampfe um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen; sie glaubten ein Recht darauf zu haben, aus einer gleichen Kulturstufe zu stehen wie andere Arbeiterklassen.
Noch vor wenigen Jahren war die wichtigste Forderung: die Abschaffung der Nachtarbeit, die Beseitigung der Sonnlagsarbeit und die Einführung eines Normalarbeitstags.
Gegen diese Forderung haben die Arbeitgeber stets Stellung genommen.
Der Haupteinwand war immer der, das man sagte: Das geht nicht.
Nun kam der Krieg, und mit einem Ruck wurde diese Behauptung als unwahr anerkannt.
Zu Anfang des Krieges hatten (L) wir Lebensmittel in Hülle und Fülle.
Dann kam der Mangel, dazu gesellte sich der Wucher, und dann kam die Rationierung.
Die Regierung mußte sich Gedanken und Sorgen darüber machen, wie das Volk ernährt werden könnte.
Das führte zur Bewirtschaftung des Getreides, zu Vorschriften über die Herstellung des Brotes und zu bestimmten Maßnahmen für die Zuteilung des Brotes an die Verbraucher.
Um nun die nötige Überwachung durchführen zu können, mußte man die Nachtarbeit in den Bäckereien abschaffen.
Damit kam denn tatsächlich auch eine bestimmte Ruhezeit, die gesetzlich geregelt ist.
Der heutige Gesetzentwurf will nun durch die §§ 5 und 6 die Möglichkeit geben, kleine notwendige Verschiebungen eintreten zu lassen.
Dies ist schon deshalb notwendig, weil die besetzten Gebiete vom 10.
Oktober ab eine andere Zeit haben werden; wir werden uns nach der westeuropäischen Zeit richten müssen und nicht nach der mitteleuropäischen.
Im § 6 werden Erleichterungen für den Betriebsunternehmer geschaffen,.
indem an Sonn- und Festtagen drei Stunden gearbeitet werden darf, allerdings nur dann, wenn leicht verderbliche Waren in Betracht kommen.
Hier besteht nun auf seiten der Bäckergesellen einiges Mißtrauen.
Ursprünglich war vorgesehen, daß nur Eis, Cremespeisen, Schlagsahne hergestellt werden dürften, also in Wirklichkeit leicht verderbliche Sachen.
Man glaubt aber, daß durch die Ausdehnung dieser Bestimmungen von der Konditorei auf die Bäckerei die Arbeitszeit etwas verlängert werden könne.
Weiter wird den Betriebsunternehmem eine Veränderung der Arbeitszeit in der Weise gestattet, daß an Sonntagen Dorarbeiten für die Backwaren verrichtet werden dürfen.
Die Landeszentralbehördcn können nach Anhörung der Fachausschüsse dieses Entgegenkommen verbieten.
Hier wird also der umgekehrte Weg eingeschlagen L82S als früher.
Früher haben die Landeszentralbehörden (G Erleichterungen schaffen können; jetzt werden die Landeszentralbehörden ermächtigt, diese Erleichterungen zu verbieten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich beklagen, daß den Fachausschüssen noch nicht überall die gebührenden Rechte eingeräumt sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ja daß man an manchen Stellen Fachausschüsse noch gar nicht kennt, trotzdem sie seit Dezember vorigen Jahres gesetzlich festgelegt sind.
In § 7 ist den Gewerbeaufsichtsbeamten die Ermächtigung erteilt, an 20 Tagen die Arbeitszeit zu verlängern, das heißt mit anderen Worten, sie auszudehnen.
Das ist wiederum ein Entgegenkommen gegen die Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings schließe ich mich der Begründung an, in der es heißt, daß es notwendig ist in Notfällen, im öffentlichen Interesse, zur Bewachung der Betriebs ansagen und zur Instandhaltung der Einrichtungen.
Der ganze Gesetzentwurf ist ein Entgegenkommen an die Meister, allerdings nicht in sehr schlimmem Sinne.
Die Notwendigkeit wird anerkannt, das schließe ich aus dem Satze der Begründung, der lautet: In einer Sitzung mit den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Bäckereien und Konditoreien sind die Wünsche der Beteiligten gehört und danach die vorgeschlagenen Aenderungen der Verordnung vom 23.
November 1918 entworfen worden.
Nun wird mir aber gesagt, daß das nicht ganz zutreffend wäre, sondern daß in jener Sitzung Meister und Gesellen sich ganz entschieden dagegen verwahrt hätten, daß die Ausdehnung auch auf die Bäckereien in der Weise stattfindet, wie es bei den Konditoreien an und für sich der Fall war.
Den Fachausschüssen ist eine bestimmte nicht zu unterschätzende Rolle zugewiesen.
Um Einfluß zu bekommen, ist eine starke geschlossene Organisation notwendig.
Vom Gesetze selbst ist zu sagen: es ist gut und gerecht, wenn es gleichheitlich und einheitlich über das ganze Reich durchgeführt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und hier scheint mir noch ein bedeutender Mangel zu sein.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Es gibt ganze Gegenden, wo man überhaupt von der Sache noch gar nichts weiß, sondern nach der alten Form und Methode weiterarbeitet.
Die Erleichterungen der Verordnungen sollen wohl benützt, aber nicht gewinnsüchtig und unlauter ausgenützt werden.
Dies zu verhindern, ist Aufgabe der beiderseitigen Organisationen, sowohl der Organisation der Meister, wie der Gesellen.
Ich hätte am liebsten den Antrag gestellt, dieses Gesetz ohne Ausschußberatung zu verabschieden; nachdem, aber Zweifel aufgetreten sind, ist es mir nicht möglich, und ich stelle deshalb den Antrag, dieses Gesetz dem sozialen Ausschuß zur weiteren Beratung und Beschlußfassung zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schefbeck.
Schefbeck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Binder hat gemeint, daß die Meister mit der Abschaffung der Nachtarbeit nicht ganz einverstanden gewesen seien.
Ich kann dem Herrn Kollegen Binder versichern, daß jeder Meister froh ist, daß endlich die Nachtarbeit einmal abgeschafft ist, nicht bloß die Gehilfen.
390 2830 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Schefbeck, Abgeordneter.)
M Das Gesetz über die Bäckereien und Konditoreien hat am 23.
November 1918 eine Änderung erfahren, welche für das Bäckerei- und Konditoreigewerbe tief einschneidend war und so schädlich gewirkt hat, daß schon nach ganz kurzer Zeit, nach einigen Wochen von der Arbeitgeberschaft genannter Gewerbe Petitionen an die Reichsregierung zur Abänderung dieser Verordnung eingegangen sind.
Die Verordnung vom 23.
November 1918 verbot nämlich durchwegs die Arbeit in den Bäckereien und Konditoreien an Sonn- und Festtagen.
Nun kann nicht geleugnet werden, daß der größte Teil der Backwaren in Bäckereien und Konditoreien an den vorhergehenden Tagen hergestellt werden kann.
Aber um in den letzten Tagen die Mehrarbeit bewältigen zu können, muß unbedingt der § 1 des Gesetzes geändert werden.
Interessenten ersuchen mit Recht, die 48stündige Wochenarbeitszeit so einrichten zu dürfen, daß sie an den letzten beiden Wochentagen, also am Freitag und Samstag, 9 bis 10 Stunden arbeiten dürfen.
Denn in den ersten Wochentagen reicht man in diesem Gewerbe oft mit 5 bis 6 Stunden leicht aus.
Die Interessenten dieses Gewerbes ersuchen daher, die Arbeitszeit des Achtstundentags im Einvernehmen mit den Gehilfen und meinetwegen auch mit den Fachausschüssen, auf die der Herr Kollege Binder soviel Wert gelegt hat, je nach Bedarf regeln zu dürfen.
Die Meister sollen in den letzten beiden Wochentagen auch für den Sonntag das Brot Herrichten.
Auch ist es heute üblich geworden, und es ist besonders in den großen Städten üblich, daß auch jeder Arbeiter am Sonntag seinen Kuchen zum Kaffee essen will.
Wie soll es dem Bäckermeister möglich sein, wenn er für den Sonntag ohnedies Schwarzbrot Herrichten muß, auch noch die Kuchenbäckerei zu bewältigen
Das ist einfach nicht möglich, und deshalb bitten die Meister, da ja die Wochenarbeitszeit damit nicht überschritten wird, ihnen (v) zuzugestehen, daß sie wenigstens in den einzelnen Betrieben die Arbeitszeit im Einvernehmen mit den Gehilfen regeln dürfen.
Ich meine, das könnte man in der Kommission schon diesen Handwerksmeistern zugestehen.
Nun legt uns die Regierung einen Gesetzentwurf vor, der den genannten Betrieben die Erlaubnis erteilt, an Sonn- und Festtagen drei Stunden zu arbeiten.
Mit Recht hat schon der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß es in der Begründung zu diesem Gesetze aus Seite 3 heißt: Nach den übereinstimmenden Angaben der gehörten Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist es erwünscht, die Herstellung bestimmter leicht verderblicher Konditorwaren während einiger Stunden an den Sonn- und Festtagen zuzulassen.
Man sollte meinen, nachdem die Gehilfenschaft damit einverstanden ist, dürfte es doch in der Kommission keine Schwierigkeiten mehr machen, daß diesen Abänderungen zugestimmt wird.
Es ist doch eine Tatsache, daß gerade an Sonn- und Festtagen die Nachfrage nach Eis, Schlagsahne, Creme, die an den Vortagen nicht gemacht werden können, ohne Schaden zn nehmen, sehr groß ist.
Wenn man an den Sonntagen den Konditoreien drei Stunden Arbeitszeit mehr geben würde, wäre diese Gefahr beseitigt.
Auffallend war ja bisher, daß trotz des Verbots in den Konditoreien, in den größeren Restaurationen und Kaffees Eis und alles mögliche auch an Sonntagen ganz frisch hergestellt wurde.
Den Bäckereien und Konditoreien war dies natürlich verboten.
Auch ist es richtig, wenn die Konditoren in ihrer Eingabe betonen, daß sie oft an Sonntagen mehr einnehmen, als in der Hälfte der Wochentage zusammengenommen.
Deshalb ist es zur Erhaltung ihrer Existenz notwendig, daß ihnen diese drei Stunden an den Sonntagen gewährt werden.
Der § 5 soll dahin ergänzt werden, daß die Fach- (v) ausschiffst stets gehört werden müssen.
Die Innungen der Bäckereien und Konditoreien Deutschlands sind gewiß nicht gegen die Errichtung der Fachausschüsse, aber sie wenden sich gegen deren Zusammensetzung, weil die freigewerkschaftlich organisierten Gehilfen keinen christlich organisierten in einem Fachausschüsse lassen wollen.
Sie wenden sich also gegen die Vergewaltigung, gegen den Terror.
Es ist ja auch bedauerlich, daß durch die Fachausschüsse die Gesellenausschüsse, die von derJnnunggegründetwordensind, und gesetzliche Berechtigung haben, leider bei den Fachausschüssen nicht zugelassen werden.
Auch sind die Fachausschüsse zu einseitig zusammengesetzt infolge ihrer zu geringen Mitgliederzahl.
Es dürfte sich daher empfehlen, die Zahl der Mitglieder heraufzusetzen und den Innungen eine größere Anzahl von Mitgliedern zuzuweisen.
Es geht nicht an, daß unter den drei Arbeitgebermttgliedern nur ein Jnnungsbäckermeister in dem Fachausschuß vertreten ist, während die beiden anderen Sitze durch einen Vrotfabrikanten und einen Konsumbäcker besetzt sind.
Das Siärkeverhältnis der einzelnen Gruppen muß berücksichtigt werden.
Diese Abänderung ist daher dringend notwendig, weil die Fachausschüsse vorher bei jeder Gelegenheit gutachtlich gehört werden sollen.
Abs.
5 gibt den Behörden die Befugnis, beim Vorliegen besonderer Verhältnisse Abweichungen von der allgemeinen Erlaubnis durch gänzliches Verbot, Beschränkung oder Verschiebung der Arbeitsstunden um eine halbe Stunde eintreten zu lassen.
Die Landesregierungen haben, wie der Herr Vorredner mit Recht betont hat, gewiß auch das Recht; nur müssen auch hierzu die Fachausschüsse gehört werden.
Außerdem soll durch § 5 Abs.
5 vermieden werden, daß in Orten, in denen ein völliges Verbot der gewerblichen Sonntagsarbeit schon bisher bestanden hat, infolge der vorgeschlagenen Änderung des § 6 Abs.
1 die Sonntagsarbeit gesetzlich wieder eingeführt wird.
Auch (v) hier wären die Interessenten sehr dankbar, wenn von der Regierung klipp und klar zum Ausdruck gebracht würde, in welchen Gegenden die Sonntagsarbeit zu unterbleiben hat.
Das Wort „bisher ''gibt nämlich Raum zu den verschiedensten Auslegungen.
Getroffen werden sollen doch wohl nur diejenigen Gegenden, welche auch früher keine Sonntagsarbeit gekannt haben.
Bemerken möchte ich noch, daß durch das immer weitere Umsichgreifen der Brotfabriken und Konsumbäckereien die Bäckermeister immer mehr dazu gedrängt werden, Konditorwaren herzustellen, um ihre Existenz erhalten zu können.
Deshalb begrüßen wir es, daß durch die Vorlage auch den Bäckereien ermöglicht wird, Konditorwaren herzustellen, und daß ihnen in den drei Stunden am Sonntag wenigstens so viel Verdienstmöglichkeit geschafft wird, als sie zu ihrem Lebensunterhalt notwendig haben.
Wir stimmen dem zu, daß dieser Gesetzentwurf dem sozialen Ausschuß überwiesen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann (Berlin).
Hartmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn nicht in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf, also zu der Abänderung der Verordnung, die Mitteilung enthalten wäre, daß die vorzunehmende Maßnahme der Einführung einer dreistündigen Arbeitszeit am Sonntag die Zustimmung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gefunden hätte, würden meine politischen Freunde gegen diesen Vorschlag ßimmen, der zweifelkos eine Durchbrechung der gesetzlich vorgesehenen Sonntagsruhe für das Bäcker- und Konditorgewerbe bedeutet Es will mir nicht einleuchten, warum man mit einem Mal Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Oktober 1919.
(Hartman« (Berlin), Abgeordneter.)
M dazu übergeht, diese Sonntagsruhe zu durchlöchern und für die Konditoreien eine dreistündige Sonntagsarbeitszeit einzuführen.
Eine Notwendigkeit dazu kann ich nicht erkennen, zumal es sich um Genußmittel handelt, die weniger als eigentliche Nahrungsmittel anzusehen sind, sondern mehr oder weniger der Befriedigung des Genusses dienen.
Aber nachdem einmal Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die befragt worden sind, zu der Ansicht kamen, hier müsse eine Neuerung eintreten, wollen wir nicht dagegen sein, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) da meine politischen Freunde der Ansicht huldigen, daß alles, was das Arbeitsverhältnis betrifft, in erster Linie von den beteiligten Faktoren, Arbeitgebern und Arbeitnehmern, vereinbart werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da das hier der Fall ist, kommen wir lediglich den Wünschen der beteiligten Faktoren nach, indem wir diese Forderung in der Änderung der Verordnung zum Ausdruck bringen.
Wir begrüßen nicht nur in der Vorlage, sondern auch in der Verordnung vom Dezember 1918 die Einrichtung der Fachausschüsse für das Bäcker- und Konditorgewerbe.
Wir erwarten, daß diese Fachausschüsse, wenn sie erst einmal richtig an die Arbeit kommen, in der Lage sein werden, den Bedürfnissen des Bäcker- und Konditorgewerbes angemessen Rechnung zu tragen, und daß es durch diese Fachausschüsse möglich werden wird, das Verhältnis zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern in geordnete Bahnen hineinzulenken.
Man sagt allerdings, es sei an den drei Sonntagen nur die Herstellung leichtverderblicher Konditorwaren gestattet.
Das mag richtig sein.
Es fragt sich nur, was man unter leicht verderblichen Waren versteht.
Der eine nimmt es so, der andere anders auf, und ich bin der Meinung, daß selbst in den Kreisen der Konditoren, der Sachverständigen die Grenze (L) zwischen leicht und weniger verderblichen Waren nicht einheitlich gezogen wird.
Aber trotzdem ist die Sache nun einmal in die Wege geleitet, und wir wollen uns der Änderung nicht widersetzen.
Ebensowenig auch der Anordnung, daß für das Austragen von Konditorwaren ebenfalls drei Stunden des Sonntags freigegeben werden sollen.
Gemildert wird diese Regelung der Sonntagsarbeit dadurch, daß dann den Gesellen, Gehilfen und Arbeitern in der Woche ein freier Nachmittag zur Verfügung gestellt werden soll, und daß der dritte Sonntag dann ganz frei sein soll, sodaß sie nicht jeden Sonntag zur Arbeit herangezogen werden dürfen.
Das halte ich allerdings für eine wichtige Einschränkung, die notwendig sein dürfte.
Nun ist aber weiter gesagt, daß die Behörde die Herstellung und das Austragen dieser leicht verderblichen Konditorwaren ganz verbieten oder einschränken und zeitweilig um eine halbe Stunde ändern könne.
Ich fürchte, daß dadurch Mißhelligkeiten entstehen, daß keine Gleichmäßigkeit in den verschiedenen Landesteilen und Bezirken herbeigeführt werden kann, daß es hier so und dort wieder anders gemacht wird.
Andererseits kann durch eine solche Ausnahmebestimmung aber auch der Eigenart der Bevölkerung in den verschiedenen Landesteilen Rechnung getragen werden, sie läßt eine gewisse Bewegungsfreiheit zu, die den Bedürfnissen der Bevölkerung Rechnung trägt, und kommt so den landesüblichen Bedürfnissen entgegen.
Es sind noch weitere Ausnahmen zugelassen, die auch durch die Gewerbeaufsichtsbeamten genehmigt werden können, zum Beispiel die Verlängerung der Arbeitszeit über acht Stunden, die Feststellung, daß höchstens an sechs Sonntagen leicht verderbliche Waren hergestellt und ausgetragen werden dürfen.
Das ist natürlich abhängig von der Zustimmung des Arbeiterausschusses, und wir hoffen, daß in der Kommission, nachdem einmal der An2831 trag gestellt ist, den Gesetzentwurf einer Kommission zur (o) Beratung zu überweisen, dann auch Mittel und Wege gefunden werden, die geeignete Maßnahmen herbeizuführen in der Lage sind.
Ich möchte dabei auch noch auf einen Punkt hinweisen, der in § 3 der Verordnung über Bäckereien und Konditoreien vom November 1918 festgelegt worden ist.
Es heißt da: „In allen gewerblichen Bäckereien und Konditoreien muß an den Werktagen alle Arbeit von zehn Uhr abends bis morgens sechs Uhr ruhen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die kleinen Bäckereien auf dem Lande, die ohne Gesellen arbeiten und die neben der Bäckerei, weil sie von ihrem Ertrage allein nicht leben können, vielleicht noch etwas Schankwirtschaft oder Landwirtschaft betreiben, doch nicht ohne weiteres immer sich an die Zeit binden können, und wenn doch nun einmal die Frage der Arbeitszeit in der Kommission besprochen werden wird, möchte ich wünschen, daß wir auch hierüber eine Einigung erzielen, damit diesen Leuten eine größere Bewegungsfreiheit in der Festlegung ihrer Stunden ermöglicht werden kann.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Vorredner, der den Wunsch ausgesprochen hat, daß zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern in jeder einzelnen Bäckerei die Stunden festgelegt werden sollen.
Das würde zu wett führen, so weit kann ich nicht gehen.
Man würde dadurch eine Ungleichmäßigkeit in der ganzen Arbeit herbeiführen, die Festlegung gewisser Stunden verhindern und eine Kontrolle unmöglich machen.
Man muß also versuchen, eine gewisse Bewegungsfreiheit soweit als möglich zu fördem und damit auch dem Geiste des Gesetzes Rechnung zu tragen, der dahin geht, daß den Bedürfnissen der Bevölkerung Rechnung getragen, damit aber dem Gewerbe selbst und dann im allgemeinen den Interessen der Arbeitnehmer nicht zu nahe getreten werden kann, indem man die arbeitsfreie Zeit allzu sehr einschränkt.
Ich glaube, daß (v) in der Kommission etwas Brauchbares herauskommt.
Wir stellen uns dem Gesetzentwurf nicht entgegen, wir wollen aber in der Kommission etwas Brauchbares schaffen, was weiten Kreisen der Bevölkerung entspricht.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biener.
Biener, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Regelung der Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien ist zweifellos lange Zeit eine Streitfrage gewesen, eine Streitfrage einmal zwischen Meistern und Gesellen, nicht deshalb, weil die Meister den Gesellen die Verkürzung der Arbeitszeit nicht hätten zubilligen wollen, sondern weil sie auf dem Standpunkt standen, daß die soziale Fürsorge dort ihre Grenze finden muß, wo das Gewerbe in seiner Leistungsfähigkeit herabgedrückt wird.
Andererseits aber auch eine Streitfrage zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb.
Diese Frage wurde dann erstmalig geregelt in der Verordnung vom 4.
März 1896.
Dieser Zustand hat gedauert bis zum Eintritt der Kriegswirtschaft im Januar 1915.
Damit kam eine einheitliche Regelung für die Groß- und Kleinbetriebe derart zustande, daß nur die Tagesarbeit erlaubt war.
Es hat nicht lange gedauert, so haben sich die Meister und die Gesellen mit dieser Regelung einverstanden erklärt.
Soweit mir bekannt ist, sind nur in Süddeutschland einige Gegenden vorhanden, so in Württemberg, wo die Meister die Wiedereinführung der Nachtarbeit wünschen.
Es hat während des Krieges nicht an Versuchen gefehlt, diese Regelung der Arbeitszeit zu durchbrechen.
Diese Versuche sind aber nicht von den Meistern ausgegangen, sondern von gewissen Großbetrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
2832 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Biener, Abgeordneter.)
O) Ich möchte darauf hinweisen, daß Meister und Gesellmrschaft sich während des Krieges einmütig diesen Bestrebungen, die Regelung der Arbeitszeit zu durchbrechen, entgegengestellt haben.
Es ist dann im Sommer 1918 ein Entwurf über die Regelung der Arbeitszeit in den Bäckereien veröffentlicht worden, zu dem vorher Arbeitgeber und Arbeitnehmer gutachtlich gehört worden sind.
Dieser Entwurf ist aber nicht Gesetz geworden, denn mittlerweile trat die Revolution ein.
Schon am 23.
November 1918 kam die Verordnung, um deren Abänderung es sich beute handelt.
Damit wurde die Arbeitszeit so eingerichtet, daß eine achtstündige Ruhezeit bleiben mußte, um den Betrieben die Möglichkeit zu geben, die Arbeitszeit in zwei Schichten, gleichgültig, ob Groß- oder Kleinbetrieb, durchzuführen.
Es muß erwähnt werden, daß diese Verordnung nicht durchweg glücklich gewesen ist, denn es sind die hierbei beteiligten Kreise nicht gehört worden.
Namentlich die Konditoren haben sich gegen diese Verordnung gewendet und mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn an den Sonntagen das Austragen leicht verderblicher Waren während drei Stunden erlaubt ist, auch dann die Herstellung der Waren ermöglicht werden muß.
Der gegenwärtige Entwurf hat den Vorzug, daß er eine vollkommen gleiche Behandlung der Bäckereien und Konditoreien herbeiführt.
Es gibt, wie die Begründung ganz richtig sagt, keine Grenze, wo die Bäckerei aufhört und die Konditorei anfängt.
Einer meiner Herren Vorredner hat ganz richtig gesagt, daß wir sehr viele gemischte Betriebe haben, bet denen auch der Fachmann nicht entscheiden kann, was Bäckerei und Konditorei ist.
Ich glaube, der Entwurf trifft damit das richtige, daß er nicht von Betrieben, sondern daß er nur von der Art der Waren spricht, die hergestellt werden dürfen.
Wenn ich nun mit kurzen Worten noch auf die Bels) stimmungen der neuen Vorlage eingehe, so möchte ich bei Z 5, dem ich sonst zustimme, nur daran erinnern, daß wir zwar auch Freunde der Einrichtung von Fachausschüssen sind, daß ich aber ebenfalls gegen die Zusammensetzung der Fachausschüsse die erheblichsten Bedenken zu erheben habe.
Wenn man die geordnete Vertretung der Gesellenschaft, nämlich die Gesellenausschüsse, die auf Grund der Gewerbeordnung, auf Grund der Jnnungssatzungen gewählt worden sind, einfach nicht zuläßt, so ist meiner Ansicht nach die Vertretung der Arbeitnehmer, die in den Ausschüssen Sitz und Stimme hat, einseitig, und zwar eine Vertretung, die sich mit der Zusammensetzung der gesamten Arbeitnehmerschaft nicht deckt.
Dieser Mangel hat schon verschiedentlich zu Schwierigkeiten geführt, und es muß zweifellos dafür gesorgt werden, daß nicht durch ein derartiges Gesetz eine Zwangsorganisation unserer Gesellen erfolgt, sondern daß es jedem frei steht, sich so zu betätigen und zu organisieren, wie es ihm paßt und seiner inneren Überzeugung entspricht.
Ich möchte mich hierbei gegen eine Auslegung des Gesetzes über die Fachausschüsse wenden, die durch den Herrn Reichsarbeitsminister erfolgt ist.
Diese Entscheidung hat dazu beigetragen, daß wette Kreise derjenigen Gesellen, die gerade in den handwerksmäßigen Betrieben beschäftigt werden, in den Fachausschüssen absolut keine Vertretung haben.
Zu § 6 habe ich nichts Besonderes hinzuzufügen.
Ich bin mit der Fassung einverstanden.
Ich will nur erwähnen, daß weniger in den Kreisen der Interessenten, sondern mehr in den Kreisen der Konsumenten der Wunsch aufgetaucht ist, man möchte den Betrieben an den Sonntagen auch die Herstellung des Weizengebäcks während der drei Stunden erlauben.
Ich lasse mir ja als Fachmann weiß ich das auch ganz gern den Einwand gefallen, daß in den drei Stunden naturgemäß nicht eine große Menge von weißem Weizengebäck hergestellt werden kann.
Aber (q die Verhältnisse liegen in den Bezirken unseres deutschen Vaterlandes so grundverschieden, daß man die Möglichkeit wenigstens einer Prüfung unterziehen müßte.
Wenn man auf diesen Wunsch eingehen will, würde man natürlich auch die Betriebe oder die davon betroffenen Arbeitskräfte genau so behandeln müssen wie die Arbeiter, die mit der Herstellung leicht verderblicher Waren, wie Creme, Eis usw.
beschäftigt werden.
Also eine Verlängerung der Wochenarbeitszeit würde dadurch nicht eintreten.
Ich will mich aber hierauf noch nicht festlegen, sondern nur erwähnen, daß diese Frage im Ausschuß einer Prüfung unterzogen werden könnte.
Was § 7 anbetrifft, so muß ich auch hier erklären, daß ich mit diesem Paragraphen einverstanden bin.
Nur eine Frage möchte ich an die Reichsregierung richten, die sich auf die ursprüngliche Fassung, die ja in seinem wesentlichsten Inhalte übernommen worden ist, bezieht, nämlich auf die Bestimmung, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten auf Antrag und unter Vorbehalt des Widerrufs Abweichungen von den Bestimmungen zulassen können, und zwar die Überschreitung der Arbeitszeit in Notfällen oder im öffentlichen Interesse.
Dann heißt es weiter, daß Abweichungen zulässig sind „zur Bewachung von Betriebsanlagen ''und „zur Ausbesserung von Betriebseinrichtungen usw.

Ich meine: wenn es sich in dieser Verordnung darum handelt, die Arbeitszeit in den Bäckereien zu regeln, so kommt es doch nach meiner Auffassung darauf an, daß die Arbeitszeit der Bäckergesellen oder der Bäckereiarbetter geregelt wird.
Aber bei Arbeiten zur Bewachung von Betriebsanlagen oder zur Ausbesserung von Betriebseinrichtungen braucht man bekanntermaßen keine Bäckergesellen, sondern Nachtwächter oder Bauarbeiter.
Diese Frage muß also einmal geprüft werden; denn in den beteiligten Kreisen weiß man mit diesen Bestimmungen nichts anzufangen.
In der Kommission wird ja Gelegen- (v) heit sein, Auskunft hierüber zu bekommen.
Wenn nun in § a bestimmt wird, daß in denjenigen Bezirken, in denen durch Tarifabschluß das Arbeitsverhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer geregelt ist, wenn die Regelung von den in W l und 6 getroffenen Maßnahmen abweicht, dann die Tarifbestimmungen maßgebend sein sollen ohne Rücksicht auf die geltenden gesetzlichen Vorschriften, so bin ich selbstverständlich damit einverstanden.
Denn nachdem wir auch im Bäckerhandwerk in sehr weitem Maße eine tarifliche Grundlage für unsere Arbeitsverhältnisse geschaffen haben, kann man nur wünschen, daß nicht Außenseiter die Vorschriften umgehen und dadurch verleitet werden, eine ungerechte und unlautere Konkurrenz zu treiben.
Ich bin der Meinung: wir haben im Bäckerhandwerk jahrzehntelang sehr billig gearbeitet, und es war aus dem Grunde zu verstehen, daß unsere Arbeiter, unsere Gesellen auf eine Verbesserung ihrer Arbeits- und Lohnverhältnisse drängten.
Das ist natürlich den Meistern nur möglich, wenn sie auch ihrerseits die entsprechenden Einnahmen haben, um diese Wünsche erfüllen zu können.
Ich erkläre also für meine Fraktion, daß wir mit der Kommissionsberatung einverstanden sind.
Wir erhoffen von den Beratungen dort, daß wir dem Entwurf im großen und ganzen zum Gesetz verhelfen und daß damit die notwendigen Erleichterungen und Ergänzungen erreicht werden, deren die bisherige Verordnung unbedingt bedarf.
Ich verspreche mir daraus Vorteile nicht nur für die beteiligten Kreise, sondern auch eine Rücksichtnahme auf die Wünsche, die aus den Kreisen der Konsumenten zutage getreten sind.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
2833 (L) vr.
Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stimmen dem Gesetzentwurf grundsätzlich auch zu.
Wir erkennen darin ebenfalls eine Erleichterung des gegenwärtigen Zustandes.
Ich möchte aber dem doch widersprechen, was aus den Reden einiger der Herren Vorredner herausgeklungen hat.
Es wurde da gesagt, dieser Gesetzentwurf wäre ein Entgegenkommen gegen Unternehmer, und auch der Herr von der bürgerlichen Demokratie meinte, er würde nicht recht und mit besonderer Freude an diesen Entwurf herangehen, wenn nicht auch die Arbeitnehmer zugestimmt hätten.
Ich möchte demgegenüber betonen, daß es nicht immer angeht, alle diese Interessen nur vom Standpunkt des betreffenden Berufs und Gewerbes aus zu sehen.
Sie müssen doch zugeben: den Bäckern und Bäckergesellen steht auf der anderen Seite auch die große allgemeine Bevölkerung gegenüber, die doch auch an der Regelung dieser Frage ein ganz brennendes Interesse hat, und ich glaube, daß dieses Interesse unbedingt berücksichtigt werden muß und daß man nicht ganz allein vom Standpunkt der Arbeitnehmer, insbesondere bei der Regelung dieser Frage ausgehen darf.
Ich will dabei anknüpfen an eine Anregung, die mir der Herr Kollege Schefbeck gegeben zu haben scheint.
Ich glaube nämlich auch, wir treffen doch das Interesse der Allgemeinheit, der großen Masse der Verbraucher nicht ganz, wenn wir den Gesetzentwurf mit diesem Inhalt und in dieser Beschränkung tatsächlich zum Gesetz erheben.
Die Allgemeinheit hat nicht ein so erhebliches Interesse daran, daß sie nun gerade Schlagsahne, Creme und Eis erhält, wovon hier in diesem Gesetzentwurf die Rede ist, und was nun durch die Sonntagsarbeit als Sonntagsgebäck zugelassen wird.
Mir scheint doch viel notwendiger zu sein, daß man daran denkt, daß die Bevölkerung, und zwar der einfache wie der begüterte Mann, auch am (L) Sonntag und Festtag sein herkömmliches Frühstücksgebäck haben will, und zwar in frischem Zustande.
Denken Sie daran, daß bei der jetzigen Regelung der Arbeitszeit das einfach ganz und gar unmöglich ist, und es scheint mir doch außerordentlich wichtig zu sein, bei der Regelung dieser Frage auch daran zu denken, daß wir verpflichtet sind, einen Zustand herzustellen, bei dem die gesamte Bevölkerung wieder die Möglichkeit hat, ihr herkömmliches, gewohnheitsmäßiges Gebäck in frischer, guter Beschaffenheit auch an den Sonn- und Feiertagen wieder zu erhalten.
Das scheint mir wichtiger zu sein als das Ziel, dem der Gesetzentwurf zunächst zustrebt.
Es scheint mir insbesondere auch deswegen wichtig, weil wir in einer Zeit leben, wo die Gesamtbevölkerung in ihrer ganzen Lebenshaltung durchaus eingeschränkt und beengt ist, und man geht fehl, wenn man unter solchen Verhältnissen nicht die Bevölkerung von jeder Einschränkung in der Lebenshaltung befreit, die nicht unbedingt notwendig ist; und es ist nicht unbedingt notwendig, daß man dem Volke das Frühstücksgebäck in der Form, wie es es bisher gehabt hat, vorenthält.
Ich möchte hierzu sagen, daß das überhaupt ein grundsätzlicher Standpunkt ist, den wir hier wie auch sonst bei dem sozialistischen Regime bekämpfen.
Sie haben dieses Schlagwort von der Beseitigung der Sonntagsarbeit schlechthin ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse des täglichen Lebens durchgesetzt.
Nun erkennen Sie, daß es tatsächlich auf Schwierigkeiten gestoßen ist und daß es den Bedürfnissen des täglichen Lebens nicht gerecht wird.
Aber anstatt die Sache wirklich zu ändern und den Bedürsniffen voll gerecht zu werden, flicken Sie an dem Gesetz herum und tun nicht das, was notwendig ist und was den Interessen der Allgemeinheit entspricht.
Deswegen werden wir bei den Beratungen im Ausschuß in diesem Sinne vorgehen und versuchen, dem Gesetze eine Gestalt zu geben, die den praktischen Be- (c ) dürsniffen entspricht.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sind heute im Laufe der Debatte, namentlich bei der Valutadebatte, so viel schöne Worte über das gute Einvernehmen zwischen Unternehmer und Arbeitnehmer gefallen, es ist gesagt worden, daß man nur auf Grund des Vertrauens, das die Arbeiter für das heutige Regime und die heutigen Zustände gewönnen, unsere Valuta bessern könne.
Der Entwurf, der gegenwärtig zur Beratung steht, zeugt nicht von einer solchen Achtung der Arbeiterintereffen, von der der Herr Finanzminister Erzberger sprach.
Die Vorlage wird nicht nur in den Bäckergesellenund Konditorengehilfenkreisen, sondern in der gesamten Arbeiterschaft Erstaunen und Überraschung darüber Hervorrufen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß nach kaum dreivierteljährigem Bestehen ein Gesetz, das die Arbeiter allerdings als ein Produkt der Novemberereignisse begrüßt haben, und das als die erste und größte Errungenschaft auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiet für die Arbeiter betrachtet werden kann, bereits wieder durchlöchert werden soll, wie das hier sehr richtig von demokratischer Seite bezeichnet wurde.
Ich erkläre: die Vorlage ist nichts weiter als der Versuch einer Durchlöcherung der achtstündigen Arbeitszeit und der Beseitigung der Sonntagsruhe.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Feinde des Achtstundentages und der Sonntagsruhe haben in den letzten Jahren alle Hebel in Bewegung gesetzt, um das Gesetz zu beseitigen oder mindestens so abzuschwächen, daß es ihren Interessen entspricht.
Kein Handelskammertag, kein Jnnungstag, keine Tagung der Schwerindustriellen hat stattgefunden, ohne ihren Unwillen und ihren Unmut über dieses Gesetz zum Ausdruck zu bringen.
Wenn es ihnen jetzt glückt, bei den Bäckern diese Verordnung über den Achtstundentag und die Sonntagsruhe über den Haufen zu werfen, dann liegt allerdings die Befürchtung nahe, daß das weiter um sich greift und weitere Gewerbe davon betroffen werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach der Vorlage sollen an Sonn- und Feiertagen die Gehilfen drei Stunden des Tages am Vormittag arbeiten.
Nach dem jetzigen Gesetz war es den Konditoren gestattet, leicht verderbliche Waren an drei Stunden des Sonntags und der Festtage auszutragen.
Das soll dahin abgeändert werden, daß nunmehr auch zur Herstellung leicht verderblicher Waren drei Stunden gearbeitet werden kann.
Als leicht verderbliche Waren werden in der Begründung der Regierungsvorlage bezeichnet: 1 Creme, Speisen, Schlagsahne usw.
Ja, ich bitte Sie, meine geehrten Herrschaften, wo ist die Quelle, wo heute Schlagsahne gefertigt werden kann
Die Regierung würde sich den Dank der Damen des Hauses und jedenfalls auch außerhalb des Hauses verdienen, wenn sie einige derartige Quellen angeben könnte.
(Zuruf: Ersatzschlagsahnei) Also Ersatzschlagsahne, bestehend aus Gelatine, Leim, Anilin und etwas Saccharin.
Und um dieses Produkt zu verarbeiten, soll es nötig sein, daß die Gehilfen der Konditoren und was das Wichtige ist der Bäcker arbeiten.
Nach meinem Dafürhalten besteht für derartige Dinge gar kein Bedürfnis im Publikum.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
2834 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Bock, Abgeordneter.)
O) Soweit es sich um solche leicht verderbliche Waren handelt, haben die Konditoreien in ihren Cafss und die besitzenden Klassen in ihren Eisschränken so viel Raum, um diese Dinge vor dem Verderben zu wahren.
Da wäre es nicht nötig, ein Gesetz zu fabrizieren und ein anderes wichtiges Gesetz, das die Arbeiter als ein Palladium für sich betrachten, umzustoßen oder mindestens daran zu bröckeln anzufangen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Vorlage steht auch, daß es z.
B. bei Volksfesten, Jahrmärkten, Messen und dergleichen möglich sein muß, daß die Konditoreien und Bäckereien an gewissen Stunden des Sonntags arbeiten.
Ich habe mich gestern mit Bäckern unterhalten, und sie haben mir gesagt: die Bäcker und Konditoren haben vor solchen Jahrmärkten, Volksfesten usw.
genügend Zeit, sich auf diese Dinge vorzubereiten; es ist gar nicht nötig, daß an drei Stunden des Vormittags an Sonn- und Festtagen gearbeitet wird.
Nun hat der Herr Vertreter der Demokratischen Partei und nach ihm der Herr Vertreter des Zentrums erklärt, daß sie heute dieser Vorlage leicht zustimmen könnten, weil ja die Gesellen und Gehilfen zugestimmt hätten.
So steht es auch in der Vorlage.
Ich fragte gestern einen Vertreter der Berliner Gewerkschaft und zwar nicht von meiner politischen Seite —, wie es denn mit der Zustimmung zu dieser Vorlage sei, und da erklärte der Vertreter, daß von irgendeiner Zuziehung von Arbeitern bei der Vorbereitung dieser Vorlage gar nichts bekannt sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist jedenfalls recht bezeichnend.
In ganz Berlin ist unter den Arbeitern der Bäckereien und Konditoreien nichts davon bekannt, daß aus ihren Kreisen Vertreter zugezogen worden wären, um die Regierung in dieser Auf (L) fassung bei Begründung der Vorlage zu bestärken.
Mein Herr Vorredner hat erklärt, daß die Fachausschüsse ein wesentliches Korrelat dafür seien, daß kein Unfug von seiten der Unternehmer oder der Behörden getrieben würde; denn sie müßten die Zustimmung der Fachausschüsse haben.
In der Begründung heißt es nur: die Fachausschüsse sollen gehört werden; sie sollen also nicht bestimmen.
Wir wissen aber aus Erfahrung, daß bei Arbeiterausschüssen, wenn Fabrikordnungen gemacht werden, die Arbeiter zwar gehört werden sollen und wohl auch gehört werden, daß aber der Herr Unternehmer die Arbeitsordnung doch so macht, wie er will, wenigstens in den meisten Fällen.
Nach dem Gesetz wird es den Kommunalverbänden zur Pflicht gemacht, diese Fachausschüsse zu ernennen.
Das heißt, die Kommunalverbände, die das Mehl an Konditoren und Bäcker verkaufen, sollen diese Ausschüsse ernennen.
Die Arbettzeberorganisationen und die Arbeitnehmerorganisationen ollen Vorschläge zu diesen Ernennungen machen.
Das st auch geschehen.
Einer der Herren war mit den Vorschlägen nicht zufrieden.
Er meinte, die Bäckermeister eien gegenüber den Großbetrieben in der Vertretung zu ürz gekommen.
Ich kann allerdings im Augenblick nicht eststellen, ob das stimmt.
Aber ich meine, es sind das mmer Unternehmer gegenüber den Arbeitern.
Die Arbeiter haben aber auch nur das Vorschlagsrecht, noch immer nicht das Bestimmungsrecht, daß der, den sie vorschlagen, auch vom Magistrat ernannt wird.
Das ist doch nach meinem Dafürhalten das wichtigste.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann haben auch die Arbeiter erklärt, daß die einzelnen Behörden die sogenannten gelben Organisationen der Gesellen und Gehilfen als mitberechtigt zur Vorschlagsliste betrachten und die steten Gewerkschaften dies als einen Nachteil erachten.
Wie wenig Wert übrigens die Behörden bisher da- (v) rauf gelegt haben, solche Fachausschüsse zu ernennen, geht daraus hervor, daß, wie mir der Vertreter der Gewerkschaft erklärte, derartige Fachausschüsse in ganz Deutschland nur in einigen größeren Städten bestehen.
So besteht z.
B. in der Provinz Brandenburg, in Osthavelland, bis zur Stunde noch kein solcher Fachausschuß.
Auch in Pommern noch nicht.
Ja, was nutzt denn eine solche gesetzliche Bestimmung, daß diese Fachausschüsse gehört werden sollen, wenn keine solchen Fachausschüsse bestehen, wenn die Behörden sie nicht ernennen, wenn sie vielleicht im Einverständnis mit den Unternehmern handeln und solche Fachausschüsse gar nicht zusammenberufen
(Zuruf vom Zentrum: Wir in Bayern haben sie!)
—Ja, ich bin vollständig damit einverstanden.
Wenn nicht ein Kommissionsvorschlag gemacht wäre, würde ich mit meinen politischen Freunden erklärt haben, daß wir gegen diesen Gesetzentwurf stimmen.
Nachdem aber der Vorschlag auf eine Kommissionsberatung gemacht worden ist, werden wir allerdings unsere Wünsche in der Kommission geltend machen.
Ich mache aber gleich heute darauf aufmerksam: um der Konditoren willen, die heute als das Wesentlichste der Vorlage gelten, weil sie leicht verderbliche Ware haben, soll diese Gesetzesbestimmung durchgeführt werden.
Weil nun einige gemischte Betriebe, Bäckereien und Konditoreien, vorhanden sind, will man diese Verordnung zu gleicher Zeit auf das ganze Bäckergewerbe ausdehnen.
(Zuruf rechts: Tausende von Betrieben!)
Nein, ich werde Ihnen sagen, wieviele es sind.
Ich habe mich besonders danach erkundigt.
In ganz Berlin sind 15 gemischte Betriebe.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: In Sachsen ist das ganz anders!
Berlin ist doch nicht maßgebend!)
—Es mag an einzelnen Orten anders sein.
Es läßt (W sich aber sehr leicht feststellen, weil der Kommunalverband an die Konditoren das Mehl zu ihren Erzeugnissen liefert.
Nun stellen Sie sich vor, geehrte Anwesende, daß ein Gesetzentwurf, der einen kleinen Mißstand bei einem Beruf wie den Konditoren in den Vordergrund schiebt, nun dazu benutzt wird das ist das Schlimmste und Tollste dabei —, für das ganze Bäckereigewerbe wieder den Achtstundentag und auch die Sonntagsruhe über den Haufen zu werfen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist doch unerhört.
(Zuruf rechts: Das ist doch keine Ausdehnung der Arbeitszeit!)
—Drei Stunden!
(Zuruf rechts: Nein, sie bekommen einen freien Nachmittag!)
—Ich habe auch mit den Vertretern der Bäcker gesprochen und mich erkundigt, wie sie sich diese Sache denken.
Sie sagten: das hat gar keinen Zweck, das ist vollständig unkontrollierbar, wann der Gehilfe in der nächsten Woche oder überhaupt einen freien Nachmittag bekommt.
Solche Dinge lassen sich nur gesetzlich festlegen, und es läßt sich nur kontrollieren, wenn feststeht, daß an einem bestimmten Tage der Nachmittag frei sein muß.
Dann läßt sich das durch die Gewerbeinspektoren und durch die Arbeiterorganisationen kontrollieren.
Aber nach der Vorlage ist von einer Kontrolle in diesem Sinne gar nicht die Rede.
Wir wissen doch, daß die Abhängigkeit der Bäckergehilfen wie bei allen anderen Arbeitern gegenüber den Unternehmern besteht, daß sie arbeitslos werden, wenn sie ihr Recht geltend machen.
(Zuruf im Zentrum.)
—Die Fachausschüsse sind nicht da.
Sie sind in Berlin, Dresden, Frankfurt und in Hamburg, aber in ganz Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag dm 2 Oktober ISIS.
2835 (Bock, Abgeordneter.)
(4) Deutschland sind sie noch nicht.
Ich habe Ihnen ja geagt, daß dieser Verband ausdrücklich festgestellt hat, daß n Osthavelland keine Fachausschüsse vorhanden sind.
Sie ind nur in ein paar großen Städten.
Im ganzen Deutschen Reich sind ungefähr V »Kon.
ditoreien und « Bäckereien.
Also wegen der Gehilfen in diesen V« Konditoreien ich nehme an, das wäre berechtigt sollen V« Bäckereien und damit also Tausende und aber Tausende von Bäckergesellen den freien Vormittag und ihre 8 stündige Arbeitszeit verlieren.
Eine Grenze zwischen den gemischten Betrieben, sagt die Vorlage, gibt es nicht.
Das Weizengebäck mag man vielleicht noch zur Konditorei rechnen.
Die Bäckergesellen sagen: wir1werden1uns1mit Haut1und1Haaren dagegen wehren, wenn diese Verordnung auf das Bäckerei« gewerbe übertragen werden soll.
Außer den 3 Stunden an Sonn »1 und1Festtagen1kann die Gewerbeinspektion an 20 Tagen des Jahres die Arbeitszeit verlängern.
Also noch über 3 Stunden hinaus kann die Gewerbeinspektion dann die Arbeitszeit ausdehnen.
Meine Damen und Herren!
Der Achtstundentag ist ein Palladium für die Arbeiter in sozialer Beziehung, und sie haben alle Ursache, mit allen Kräften, die ihnen zu Gebote stehen, daran festzuhalten.
Ich weiß nicht, ob ein wirklicher Mißstand in den Konditoreien besteht bei diesen jetzigen leicht verderblichen Waren, die ja doch nur aus Knochenleim, Gelatine, Anilin und Saccharin zusammengesetzt sind.
Es wäre gut, wenn das Gesundheitsamt sich einmal mit diesen Dingen befassen und untersuchen wollte, was das für ein Gemisch ist, das den Leuten da als Creme und Schlagsahne vorgesetzt wird.
Ich wundere mich überhaupt über die Regierung, daß sie in der Begründung auch die Schlagsahne angeführt hat, wo doch alle Welt weiß, daß echte Schlagsahne nicht fabriziert werden darf.
(L) Es mag ein Gesetz gemacht werden, wie es will, es hat immer gewisse Härten, darüber sind wir einig.
Und daß auch das Gesetz über den Achtstundentag einige kleine Nachteile für diesen oder jenen Beruf mit sich bringt, ist auch klar.
Es fragt sich aber doch, ob der kleine Nachteil die großen Vorteile, die es hat, überwiegt.
Das ist hier ganz gewiß nicht der Fall.
Wenn Sie hier mit diesen kleinen Dingen kommen und wollen ein so großes, wichtiges Gesetz wie das über den Achtstundentag und über die Sonntagsruhe über den Haufen rennen, so werden sie damit bei den Arbeitern wenig Anklang finden.
In England ist die Sonntagsruhe und der freie Sonnabendnachmittag gesetzlich durchgeführt, und zwar ganz streng durchgeführt.
Ich weiß, wie es dort gehandhabt wird; ich bin vierzehn Tage lang in London gewesen und habe mich davon überzeugt.
Ja, England besteht doch auch.
Ob die paar Leckermäuler ihr bißchen Eis am Sonntag haben oder nicht, ist gleichgültig.
Das wichtigste ist doch, das soundsoviel Tausend Menschen ihren freien Sonntag haben.
Als wir im Reichstag die Sonntagsruhe durchgesetzt hatten, zunächst einmal die Hälfte des Sonntags, da erklärten in Gotha, wo ich zu Hause bin, die kleinen Gewerbetreibenden: „Daran sind die Sozialdemokraten schuld '', und schimpften wie die Rohrspatzen.
Nachdem das Gesetz aber ein Jahr bestanden hatte, freuten sie sich darüber und erklärten mir persönlich, sie seien froh darüber, daß sie nun doch auch einmal einen Sonntag hätten.
1,.
1 „, 1,,, Ich meine also, das Gesetz wird sich einleben, und die kleinen Nachteile, die es mit sich bringt, werden durch die großen Vorteile vollkommen ausgewogen.
Wir find, wie gesagt, gegen den jetzigen Gesetzentwurf.
Wir werden uns aber in der Kommission bemühen, ihm die Giftzähne, die er hat, auszubrechen, sodaß, wenn es Nationalversammlung.
1919.
89.
Sitzung.
nach unseren Wünschen geht, von dem untauglichen Gesetz.
(O) entwurf wenig bestehen bleibt.
Wir verlangen, daß den Interessen der Bäckergesellen ebensoviel Rechnung getragen wird wie den Interessen der Unternehmer.
Wenn hier einer der Herren von der Rechten erklärte, man muffe bei Gesetzentwürfen von großen Gesichtspunkten ausgehen und auch die Interessen der Konsumenten im Auge behalten, dann möchte ich ihm als Agrarier auch einmal raten, die allgemeinen Interessen, also die Konsumenten, interessenten im Auge zu behalten und nicht immer die Interessen der Agrarier.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden uns also bemühen, dem Gesetzentwurf eine Fassung zu geben, die den Interessen der Arbeiter entspricht.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsmintster: Der Herr Vorredner hat behauptet, daß bei der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs Arbeitervertreter nicht zugezogen worden seien.
Demgegenüber stelle ich fest, daß drei Vertreter der Gewerkschaftsorganisationen daran beteiligt worden sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Woher )
—Von den Gewerkschaften!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Auch aus Berlin )
-Jawohl!
Vizepräsident Löste: Weitere Wortmeldungen zu diesem Gegenstand liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Der Herr Abgeordnete Binder (Pfalz) hat die Ver- M) Weisung an den sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
Die Redner der übrigen Parteien haben sich dem angeschlossen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an und stelle das fest.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes üster das Arbeitsentgelt -er Empfänger von Militärversorgnngsgestührnissen (Nr.
1028 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Die Frage, die dieses Gesetz regeln soll, hat schon längere Zeit die Öffentlichkeit beschäftigt und hat vor allen Dingen die Vereinigungen der Kriegsbeschädigten recht lebhaft interessiert.
Die Frage ist schon durch Verordnungm der Reichsregierung und durch Erlasse der preußischen Ministerien vorläufig geregelt worden.
Eine Anrechnung der Militörversorgungsgebühren auf die Löhne soll nicht Platz greifen.
Für die Staatsbetriebe der Heeresverwaltung hat auch das Kriegsministerium schon vor Jahren einen diesbezüglichen Erlaß herausgegeben, und die Kommunalverwaltungen find vom preußischen Ministerium des Innern in gleicher Weise angewiesen worden.
Das Gesetz beabsichtigt, die Frage einheitlich zu regeln, und bringt klar und deutlich zum Ausdruck, daß die Mlitärversorgungsgebühren nicht auf Arbeitsentgelt angerechnet werden dürfen; ausschlaggebend soll lediglich die Leistungsfähigkeit der betreffenden Kriegsbeschädigten sein.
Das Gesetz spricht das klar aus.
Weiterhin soll den Kriegsbeschädigten die Möglichkeit gegeben sein, in Streitfällen die Schltchtungsausfchüffe S91 2836 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Schlicke.
ReichSarbeitSminister.)
() anzurufen, die nach der Verordnung vom 23.
Dezember vorigen Jahres für Streitigkeiten aus den Tarifverträgen zuständig sind.
Dieses Gesetz ist nur ein kleiner Ausschnitt des großen Militärversorgungsgesetzes, das ich noch in diesem Winter der Nationalversammlung vorlegen zu können hoffe.
Ich hoffe, daß der Entwurf von dem Hause wohlwollend geprüft und möglichst bald verabschiedet wird, um Klarheit in die Verhältnisse zu bringen, die heute noch in vielen Teilen Deutschlands und auch in vielen Privatbetrieben recht umstritten sind.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen diesen Gesetzentwurf, aber in der Hoffnung, daß er der Vorbote des Gesetzes sein wird, das alle Verhältnisse der Kriegsverletzten und der Hinterbliebenen den jetzigen Verhältnissen anpassen wird; wir erwarten bestimmt, daß die Hoffnung, die der Herr Arbeitsminister am Schluffe seiner Ausführungen ausgesprochen hat, verwirklicht wird, daß der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der gesamten Bestimmungen über die Versorgung der Kriegsverletzten und der -Hinterbliebenen recht bald, unbedingt noch in diesem Jahre, der Nationalversammlung zugehen wird.
Die Nationalversammlung kann ihre Tätigkeit nicht beendigen, bevor nicht diese ganze Angelegenheit zur Zufriedenheit der Kriegsverletzten und Hinterbliebenen geregelt ist.
Der jetzt vorliegende Entwurf eines Gesetzes über das Arbeitsentgelt der Empfänger von Militärversorgungsgebührnissen enthält in der Tat die Maßnahmen, wenigstens im großen und ganzen, die auf diesem Gebiete von der Gesetzgebung gefordert werden müssen, Maßnahmen, die verhindern sollen, daß die Arbeit der Kriegsverletzten und (L) -Hinterbliebenen zur Lohndrückerei ausgenutzt werde.
Nur in einigen Punkten habe ich Bedenken, die in einer Ausschußberatung erörtert werden müssen.
Insbesondere muß § 3, der die Art und Weise regelt, wie bet Beamten Streitfragen auf diesem Gebiete erledigt werden sollen, erweitert werden.
Solche Streitfragen sollen im Wege der Dienstaufstcht entschieden werden.
Ich bin der Meinung: auch bei den Beamten muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß in dem Verfahren die Beteiligten, die Kriegsverletzten und Hinterbliebenen, in derselben Weise zu Worte kommen, wie es Lei den anderen Kriegsverletzten und -Hinterbliebenen der Fall ist.
§ 4 schlägt vor, daß das jetzt zu erlassende Gesetz nicht die Bestimmungen berühren soll, die über das Ruhen militärischer Versorgungsbezüge neben denDienstbezügen während einer Anstellung oder Beschäftigung im Zivildienst gelten.
Ich meine, das Verhältnis muß umgekehrt sein.
Das neue Gesetz muß auch in den Fällen angewendet werden, auf die sich § 4 bezieht.
Daher muß vorgeschrieben werden, daß das neue Gesetz durch die Bestimmungen über das Ruhen von Renten nicht berührt wird.
Eine Bitte in bezug auf die Beratung des Entwurfs im Ausschuß möchte ich vorwegnehmen.
Der Ausschuß, an den dieser Entwurf gehen muß, ist naturgemäß der soziale Ausschuß.
Dieser ist aber jetzt damit beschäftigt, das Betriebsrätegesetz fertig zu machen.
Es geht aber nicht an, den Gesetzentwurf für die Kriegsverletzten so lange liegen zu lassen, bis das Betrtebsrätegesetz im Anschuß erledigt ist.
Es wäre deshalb wünschenswert, wenn ich der soziale Ausschuß in allernächster Zeit an einem Tage mit dem Gesetzentwurf für die Kriegsverletzten beschäftigen würde.
Es ist wohl kein Zweifel darüber, daß die Arbeit in einer Sitzung erledigt werden kann.
Aber, meine Herren und Damen, mit dem Gesetz (v) allein wird nicht viel erreicht werden.
Schon vor drei Jahren hat mein Parteifreund Legien auf der Tagung des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge vom 23. bis 25.
August 1916 in Cöln die auf diesem Gebiete vorliegenden Mtßstände besprochen und die Unternehmer dringend ermahnt, nicht die Arbeit der Kriegs verletzten und Hinterbliebenen zur Lohndrückerei auszunützen.
Man sollte meinen, daß diese Mahnung ohne weiteres befolgt würde.
Es hat sich aber gezeigt, daß so mancher Unternehmer schamlos genug ist, zu jener Lohndrückerei zu greifen, um seinen Profit zu erhöhen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß es in Berlin sehr viele derartige Unternehmer gibt.
Wenn das schon in einer Stadt wie Berlin vorkommt, dann kann man sich denken, daß dieselben Mißstände erst rechl nicht in den anderen Bezirken ausgeblieben sind.
Die Unternehmer, die so frei von allen Schranken des Gewissens und des Ehrgefühls sind, werden auch diesem Gesetz durch irgendein Hintertürchen zu entgehen suchen.
Sie werden die Kriegsverletzten möglichst entlassen und sich in den Grenzen der Vorschriften halten, nach denen bei kleinen Betrieben ein Schwerverletzter, bet den größeren zwei vom Hundert der gesamten Arbeiterschaft beschäftigt werden müssen.
Das wäre ein unerträglicher Zustand.
Die Kriegsverletzten bekommen ihre Rente nur als Entschädigung für den verlorenen Teil ihrer Arbeitsfähigkeit.
Sie sind darauf angewiesen, sich mit dem ihnen noch verbliebenen Teil der Arbeitsfähigkeit zu betätigen.
Sie sind aber in dem allgemeinen Wettbewerb ungünstig gestellt; wenn nicht auf sie Rücksicht genommen wird, dann kommen sie in schwierige Verhältnisse.
Etwas anders liegt es bei den Witwen der Kriegsteilnehmer.
Namentlich die älteren Witwen und solche Witwen, die eine größere Familie haben, sollten von der Erwerbsarbeit verschont sein.
Die Voraussetzung dafür (v) ist aber, daß die Entschädigung, die sie für den Verlust ihres Ernährers bekommen, so groß ist, daß sie und ihre Familie davon leben können.
Das ist leider noch nicht der Fall.
Das werden wir erst von dem neuen Gesetz, das angekündigt ist, erwarten dürfen.
Solange aber eine ungenügende Entschädigung bezahlt wird, sind leider viele Witwen gezwungen, zur Arbeit zu gehen, und auch sie haben das Recht, zu verlangen, daß man auf ihre traurigen Verhältnisse Rücksicht nimmt.
Deshalb muß dafür gesorgt werden, daß die Kriegsverletzten und die Hinterbliebenen außer dem uns jetzt vorliegenden, seiner Natur nach unvollständigen Gesetze noch einen anderen Schutz haben.
Das können sie nur dadurch erlangen, daß sie sich ihren Verbänden anschließen und mit der Macht der Verbände gegen solche Unternehmer vorgehen, die sich ebensowenig wie durch ihr Gewissen so durch dieses Gesetz davon abhalten lassen, die Arbeit der Kriegsverletzten und -Hinterbliebenen zu Lohndrückerei zu mißbrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter verlange ich, daß die Reichsleitung, die Regierungen in denLändern und die Kommunalverwaltungen in der Behandlung der Kriegsverletzten und »Hinterbliebenen mit gutem Beispiel vorangehen.
Sie vor allem müssen zeigen, wie es gemacht werden soll.
Das Wort, das unter den alten Zuständen ein Hohn war, daß die Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen, muß in dieser Zeit verwirklicht werden.
Aus einer ganzen Reihe von Staatsbetrieben, von Betrieben der Landesverwaltungen und namentlich auch von Gemeindebetrieben liegen Beschwerden in dieser Beziehung vor.
Ich will nur einzelnes herausgreifen.
Das Kanalamt m Kiel und die Heereswerkstätten in Siegburg haben ungefähr sechshundert Kriegsbeschädigte mit der Begründung entlassen, sie leisten nicht so viel wie die Nichtbeschädigten.
Diese Weisheit Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
2837 (Hoch, Abgeordneter.)
(ä.)
ist selbstverständlich, denn sonst bezögen die Leute leine Rente.
Aufgabe der Betriebsleitung ist es aber, für diese Kriegsbeschädigten Plätze freizumachen, die sie noch ganz ausfüllen können und auf denen sie auch ihre Arbeitskraft voll auszunutzen vermögen.
Das erfordert die Rücksicht auf die Gesamtheit und auf die Verletzten.
Der Unglückliche, der als Kriegsbeschädigter beschäftigt wird, leidet sowohl, wenn er an einen Platz gestellt wird, der größere Anforderungen stellt, als er erfüllen kann, wie wenn er an einer Stelle tätig sein muß, wo er nicht voll seine Leistungsfähigkeit ausnutzen kann.
Wird er aber in einer Stelle beschäftigt, die er ganz auszufüllen vermag, dann hat er auch Anspruch auf den vollen Lohn, der dieser Stelle entspricht.
Wieweit die Rücksichtslosigkeit getrieben wird, zeigt ein Fall, der sich am Bekleidungsamt in Breslau abgespielt hat, wo am 1.
Oktober acht Kriegsblinde entlassen worden sind.
Man begreift so etwas einfach nicht, und unwillkürlich fragt man sich: Haben denn die Herren, die so etwas verfügen, gar kein menschliches Empfinden mehr, kein Verständnis dafür, daß man mit den unglücklichen Opfern des Krieges nicht in dieser Weise umspringen darf
(Zuruf rechts.)
Auf das Verhalten der Regierung komme ich noch!
Ich habe die Überzeugung, daß von den leitenden Kreisen das von mir verurteilte Verfahren nicht gebilligt wird.
Der Herr Arbeitsminister ist ja hier und kann zu den Beschwerden Stellung nehmen.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß ein derartiges Verhalten nicht den Absichten der Regierung entspricht.
Wenn ich hier Beschwerden vorbringe, tue ich es, um zu zeigen, daß die guten Absichten der Regierung nicht die nötige Beachtung finden.
In anderen Betrieben werden Kriegsverletzte entlassen, weil Kapitulanten untergebracht werden sollen.
Mir liegt eine Beschwerde vor von kriegsbeschädigten Zivilangestellten der Militärbetriebe in Hanau.
Ein beträchtlicher Teil dieser Angestellten soll entlassen werden, und für sie sollen Kapitulanten eingestellt werden.
Dabei handelt es sich um eine nur vorübergehende Beschäftigung.
Dieses Verfahren halte ich für verkehrt.
Die Arbeiten, zum Beispiel in den Abwickelungsstellen, sollen so schnell wie möglich aufgearbeitet werden.
Jetzt sind an diesen Stellen eingearbeitete Personen.
Wenn sie durch Kapitulanten ersetzt werden, die sich erst in die Arbeit hineinleben müssen, dann geht eine beträchtliche Zeit verloren, die Arbeit wird gehemmt, während die eingearbeiteten Leute arbeitslos aus der Straße liegen und unterstützt werden müssen.
Dadurch wird kein gutes Beispiel gegeben, und auch die Rücksicht auf die Staatskasse wird nicht gewahrt.
Es kommen auch Verfügungen von höheren Stellen vor, die nicht dem entsprechen, was hier in dem Gesetze niedergelegt ist.
Eine Verfügung der Eisenbahndirektion in Magdeburg vom 16.
Dezember 1918 schreibt vor, daß die Entlohnung der Kriegsbeschädigten nicht nach dem Tarif der für die bestimmte Arbeit vorgeschriebenen Löhne, sondern nur nach dem Grade der Erwerbsfähigkeit erfolgen müsse.
Das ist mindestens nicht eindeutig ausgedrückt.
Was ich verlange, ist, daß der Tarifsatz der Arbeitsstelle, jn der der Kriegsverletzte sich befindet, eingehalten werden muß.
Die Arbeitsstelle richtet sich ja nach der Arbeilsfähigkeit des Kriegsverletzten.
Deshalb steht nicht die Arbeitsstelle im Gegensatz zu der Arbeitsfähigkeit des Kriegsverletzten.
Jn einem Falle liegt mir die Antwort des Reichsschatzministeriums vor, die dem Reichsbuude der kriegsbeschädigten Kriegsteilnehmer und der Kriegshinterbliebenen zugegangen ist.
Das Schreiben ist vom 24.
September 1919.
Darin heißt es: Eine Entlassung von Kriegsbeschädigten ist gründ- (0) sätzlich nicht beabsichtigt.
Wohl aber kann nicht mehr, wie bisher, den Kriegsbeschädigten grundsätzlich der volle Lohn gezahlt werden, vielmehr muß sich zukünftig die Höhe des Lohnes nach der Leistung richten.
Hier wieder dieselbe mißdeutliche Redewendung.
Der Kriegsbeschädigte soll doch eine Stelle bekommen, die er voll ausfüllen kann, und dann muß er auch den vollen Lohn bekommen.
Es ist ganz verkehrt, und damit leistet man dem Kriegsbeschädigten keinen guten Dienst, wenn man ihn in Stellungen bringt, die er nicht ausfüllen kann.
Er wird das Gefühl des Unbefriedigten haben und vielleicht in Streit mit seinen Mitarbeitern geraten.
Unter diesen Umständen verliert das Gesetz jeden Boden für eine sachgemäße Durchführung.
Das einzige, was zu einem befriedigenden Ergebnis führt, ist, die Stelle auszusuchen, die der Kriegsbeschädigte ausfüllen kann, und ihm die Bezahlung zu gewähren, die für diese Stelle ausgesetzt ist.
Endlich noch eine Art, in der die Kriegsbeschädigten geschädigt werden, die mir wiederum aus Hanau, aus dem Bereich des 18.
Armeekorps mitgeteilt ist.
Beim Reserve-Jnfanterie-Regiment Nr.
88 sind Schreiber beschäftigt, die nach den Bedingungen der nichtkämpfenden Reichswehr bezahlt werden.
Sie erhalten kaum die Hälfte dessen, was andere Schreiber bekommen, die dieselbe Arbeit verrichten.
Das darf unter keinen Umständen zugelassen werden.
Der Herr Arbeitsminister wird sich aus diesen Beispielen überzeugt haben, daß noch manches geschehen muß, damit die Staats- und Gemetndebetriebe mit gutem Beispiele vorangehen.
Wir können nicht von den Privatunternehmern die Rücksicht, die notwendig ist, fordern, wenn sie nicht von den Staats- und Gemeindebetrieben durchgeführt wird.
Deshalb muß in dem Sozialen Aus- (v) schuß auch durchgesetzt werden, daß die Stellen, die die Verhältnisse in den Staats- und Gemeindebelrieben regeln, angehalten werden, unter allen Umständen im Sinne der Gesetzesvorlage zu handeln.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gilsing.
Gilsing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die zur Beratung stehende Gesetzesvorlage über das Arbeitsentgelt der Empfänger von Militärversorgungsgebührnissen ist nur ein Teil der Gesetzgebungsaufgaben zum Schutze unserer Kriegsteilnehmer und der -Hinterbliebene ».
Ich möchte den Entwurf namens meiner Fraktion begrüßen und darauf hinweisen, daß wir denselben nur als Anfang dieser Gesetzgebungsmaterie betrachten und es uns außerordentlich notwendig erscheint, daß möglichst bald auch einige andere Gesetzesvorlagen, die in einem gewissen Zusammenhang mit der Vorlage stehen, erledigt werden; das neue Mannschaftsversorgungsgesetz und das Gesetz, betreffend den Einstellungszwang für Kriegs- und Unfallverletzte.
Letzteres Gesetz ist schon, wenn ich mich nicht irre, in Vorbereitung, und es ist zu wünschen, daß diese Vorlage auch möglichst bald der Nationalversammlung zugeht.
Eine Verordnung allein genügt nicht, sondern es erscheint zweckmäßig, wenn diese Materie gesetzgeberisch verabschiedet wird; denn gerade diese Frage steht im engsten Zusammenhange mit der Vorlage, die uns in der heutigen Sitzung beschäftigt.
Der Zweck des vorliegenden Gesetzes soll sein der Schutz der Kriegsbeschädigten und Mtlitärrentenbezieher vor Übervorteilung und Ausnutzung durch unsoziale Arbeitgeber; der Gesetzentwurf soll auch die Lohndrückerei unmöglich machen.
Uns sind zahlreiche Beschwerden be381 2838 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Gilfiag, Abgeordneter.)
M sonders aus den Kreisen der Kriegsteilnehmer über einseitige Ausnutzung ihrer Arbeitskraft, über Abzug der Rente bei der Lohnfestsetzung zugegangen.
Wir haben festgestellt, daß in einzelnen Betrieben absolut keine Rücksicht auf die Kriegsbeschädigten genommen wird, sondern in rücksichtsloser Weise einfach die Renten auf den Lohn angerechnet werden, und daß vielfach trotz gleicher Leistung mit sonstigen Arbeitnehmern ein Abzug der Rente bei der Lohnfestsetzung erfolgt.
Ich denke zum Beispiel an einzelne Fälle, in denen der Kriegsbeschädigte trotz einer Beinamputation bei sitzender Beschäftigung das gleiche leistet wie ein sonstiger Arbeitnehmer, sei es als Arbeiter, sei es als Angestellter, ihm aber trotzdem ein Teil seines Lohnes mit der Begründung abgezogen wird, daß er eine Militärrente bezieht.
Eine Reihe von Klagen, besonders aus den Kreisen des „Zentralverbandes deutscher Kriegsbeschädigter und Kriegsteilnehmer, Sitz Berlin ''ist uns zugegangen.
Dieser Verband bemüht sich zum Beispiel, möglichst viele Kriegsteilnehmer auf das Land zu verpflanzen, und zwar sowohl aus volkswirtschaftlichen wie aus gesundheitlichen Gründen.
Diese Tätigkeit ist doch ganz besonders zu begrüßen.
Trotzdem wird uns mitgeteilt, daß gerade dieser Verband die größten Schwierigkeiten in der Landwirtschaft, bei den großen Domänen, bei den großen Gütern gehabt hat, und daß dort durchweg die Rente in Anrechnung gebracht worden ist.
Mir wurde zum Beispiel ein Fall vorgetragen, wo ein Kriegsbeschädigter, ein Familienvater, einen Tagelohn von einer Mark bei 16stündiger Arbeitszeit bekommt.
Dieser Lohn ist ausdrücklich unter Hinweis auf den hochprozentigen Rentenbetrag, den der Kriegsbeschädigte erhält, festgesetzt worden.
Dieser Mann war ehemaliger Industriearbeiter und ist durch Vermittlung eines landwirtschaftlichen Arbeitsnachweises der landwirtschaftlichen Beschäftigung zugeführt worden.
Da kommt es ganz von selbst, daß ein gewisses Mißtrauen gegen die Überweisung von Kriegsbeschädigten zu landwirtschaftlichen Beschäftigungen herbeigeführt wird, und daß auch die Kriegsbeschädigtenorganisationen, die es als ihre besondere Aufgabe betrachten, die Leute auf das Land zu verpflanzen, in ihrer Tätigkeit außerordentlich gehemmt werden.
Es muß in der Zukunft unbedingt verhütet werden, daß die Praxis der Anrechnung der Renten, wie sie in der Privatindustrie schon vor dem Kriege vielfach beliebt worden ist, zur ständigen Praxis bei Kriegsund Mtlitärrentenbeziehern wird.
Ich erinnere nur an den Bergbau, wo heute noch vielfach den Knappschastsund Unfallrentenbeziehern, die oft an denselben Betriebspunkten im Bergbau arbeiten, wobei natürlich der Rentenbezieher sich ganz besonders anstrengen muß, weil er einen Körperdefekt hat, doch nicht bei gleicher Leistung derselbe Lohn zugebilligt wird.
Dieses in vielen Betrieben vorhandene System, das wir schon vor dem Kriege zu beklagen hatten, darf nicht in die neue Zeit hinein übertragen werden.
Besonders schmählich ist es, wenn es auf unsere Kriegsbeschädigten angewendet wird.
Ich will diese Fälle nicht verallgemeinern, aber es liegen uns eben gerade aus den Kreisen der Kriegsbeschädigtenorganisation eine große Reihe von Fällen vor.
Wir müssen verhüten, daß ein Mißbrauch mit der Arbeitsleistung der Rentenempfänger getrieben wird.
Vor allen Dingen aber müssen wir zu verhindern suchen, daß Kriegsbeschädigte und daß Kriegshinterbliebene in einseitiger Weise von einzelnen Arbeitgebern ausgenutzt werden.
Diese Ausnutzung hat sich aber nicht nur bei einzelnen privaten Betrieben, sondern auch bei staatlichen Betrieben gezeigt.
Darauf ist auch von dem Herrn Vorredner schon hingewiesen worden.
Nun hat ja die Regierung schon früher, wie der Minister andeutete, in einem Beschluß z.
B. des preußischen Staatsmintsteriums vom 19.
Juni 1916 und für die Reichsbetriebe durch ein Rundschreiben (O) des Reichskanzlers vom 23.
Juli 1916 darauf hingewiesen, daß ohne weiteres eine Anrechnung nicht erfolgen soll und die Arbeitsleistung als Maßstab für die Bemessung des Lohnes angenommen werden soll.
Aber es scheint so, als wenn die unteren Organe unserer Behörden diesem Wunsch in sehr vielen Betrieben wenig Folge geleistet haben.
Mir liegt z.
B. hier ein Fall vor aus Sachsen.
Es wird in § 36 des bisher bestehenden Militärversorgungsgesetzes, auf das auch in der Begründung dieses Gesetzentwurfs hingewiesen worden ist, ja ausdrücklich gesagt, daß das Recht auf Bezug der Rente ruht während einer Anstellung oder Beschäftigung im Zivildienst nach Maßgabe gewisser Bestimmungen.
Nun schreibt ein Referendar, der bei der Staatsanwaltschaft in einer Stadt im Vogtland beschäftigt ist, unter anderem folgendes: „Seit dem 1.
August 1918 bin ich nach der hierzu erforderlichen siebzehnjährigen Schul- und Universitätsausbildung als Referendar bei sächsischen Justizbehörden beschäftigt.
Nachdem ich vom 1.
August 1918 bis zum 31.
Dezember 1918 umsonst arbeiten mußte, wie früher Referendare überhaupt, beziehe ich ebenso wie meine übrigen Kollegen seit 1.
Januar 1919 —also in der neuesten Zeit bei unseren teueren Verhältnissen auf Grund der Vorstellungen des Landesverbandes sächsischer Referendare das hohe monatliche Gehalt von 125 Mark, also jährlich 1500 Mark.
Diese fürstliche Besoldung hat die Versorgungsbehörde sofort veranlaßt, meine Rente, die ich als Kriegsbeschädigter —der Mann hat den rechten Arm verloren beziehe, um 15, 75 Mark, von 75 Prozent auf (v) 40 Prozent, zu kürzen.
Ich erhalte ordnungsgemäß nur noch den 20 Prozent der Vollrente übersteigenden und den 60 Prozent nicht übersteigenden Betrag von 18 Mark gegenüber früher 33, 75 Mark seit 1.
Juli 1919.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich auch über diese etwas sehr handgreiflich derbe „Dankbarkeit des Vaterlandes ''zunächst entrüstet war, sah ich doch kein Mittel, Schritte gegen diese Ungerechtigkeit zu unternehmen, die Erfolg zu versprechen schienen.


Das ist wieder ein so klassisches Beispiel, wie eine Staatsbehörde in einseitiger Weise die Rente beschneidet, obgleich nur ein Einkommen, und zwar bei einem Referendar, für den doch außerordentlich große Ausbildungskosten in seiner Jugend notwendig waren, von 125 Mark pro Monat zu verzeichnen gewesen ist.
Also nach der Richtung hin müssen wir erwarten, daß die Regierung, daß die einzelnen Behörden, auch die kommunalen Verwaltungen, loyal handeln gegenüber den Kriegsbeschädigten, überhaupt gegenüber den Rentenbeziehern.
Wenn man von privaten Arbeitgebern verlangt, daß sie loyal sind gegenüber ihren Arbeitnehmern, so wird man, besonders von der heutigen Regierung, wohl erwarten dürfen ich bestreite nicht, daß der Wille vorhanden ist —, daß sie mit aller Entschiedenheit auf die ihr unterstellten Behörden einwirkt, daß solche krasse Fälle in der Zukunft vermieden werden.
Bei der Lohnzumessung soll in erster Linie der Lohn und das Gehalt bemessen sein nach der Leistungsfähigkeit.
Dieser Grundsatz muß maßgebend sein.
Die Kriegsbeschädigten und sonstige Rentenbezieher dürfen nicht einen Lohn erhalten, der niedriger ist als der Lohn oder das Gehalt eines anderen Beschäftigten, wenn dieselbe Arbeitsleistung zu verzeichnen ist.
Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
2839 (Gilfing, Abgeordneter.)
M Wir sind mit dem § 2 einverstanden, der sich auf das Schlichtungsverfahren bezieht.
Es ist dort an Bestehendes angeknüpft; es soll nichts Neues errichtet werden.
Wir werden überhaupt bei unserer zukünftigen sozialen Gesetzgebung beachten müssen, daß nicht zahlreiche neue Instanzen geschaffen werden, sondern daß möglichst an bestehende soziale Einrichtungen angeknüpft wird, wie es hier im Z 2 geschehen ist.
Ob nun die höhere Verwaltungsbehörde ich möchte das zum letzten Absatz des § 2 sagen als Entscheidungsinstanz am zweckmäßigsten ist, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Das werden wir in der Kommission besprechen können und werden dort die Begründung der Regierung noch hören müssen.
Die schriftliche Begründung reicht meines Erachtens nicht aus.
Bezüglich des § 3, der besagt, daß bei Reichs-, Staats- oder Kommunalbeamten über Streitigkeiten aus dem § 1 dieser Verordnung von Amts wegen oder auf Antrag im Wege der Dienstaufsicht die Entscheidung zu treffen sei, möchte ich namens meiner politischen Freunde aussprechen, daß die Frage erwogen werden muß, ob nicht doch noch eine andere Gestaltung des Paragraphen gefunden werden kann.
Man kann nicht auf der einen Seite den Arbeitern und Angestellten ein Mitbestimmungsrecht bei Streitigkeiten zusprechen und auf der andern Seite den Beamten ein solches Recht ohne weiteres vorenthalten.
Es muß also eine etwas andere Gestaltung dieses § 3 angestrebt werden.
Im übrigen wünschen auch wir, daß dieser Gesetzentwurf dem sozialpolitischen Ausschuß überwiesen wird, und wir werden dann zu den einzelnen Fragen noch Stellung nehmen.
Vizepräsidenten Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Reichsarbeitsminister Schlicke: Es sind mir von dem Herrn Vorredner einige Beschwerdefälle vorgebracht worden.
Ich von meinem Ressort aus werde den Beschwerden nachgehen und abhelfen; soweit sie andere Ressorts betreffen, werden sie ebenfalls untersucht werden.
Namens des Herrn Reichswehrministers habe ich zu erklären er kann die Erklärung leider nicht selbst abgeben, weil er plötzlich zu einer anderen Beratung herausgerufen wurde —, daß er ebenfalls die Fälle untersuchen und nach Möglichkeit abstellen wird.
Ich möchte in dem Zusammenhange noch daraus hinweisen, daß eine ganze Anzahl von Beschwerden jedenfalls ihre Erledigung durch das demnächst der Nationalversammlung zugehende Gesetz über die Zwangseinstellung finden werden.
In diesem Gesetzentwurf ist vorgesehen, daß die Zwangseinstellung nicht nur nach der Zahl erfolgen soll, sondern daß auch nach Möglichkeit die Stellen herausgesucht werden sollen, die sich für den Kriegsbeschädigten eignen.
Ich glaube, daß durch eine derartige Regelung vielen Bedenken, die heute vorgebracht wurden, begegnet werden kann.
Auf den Fall, den der letzte Herr Vorredner vorgebracht hat, will ich nur kurz eingehen.
Ich möchte nicht ohne weiteres annehmen, daß man da den Behörden einen Vorwurf machen kann.
Sie sind durch Bestimmungen des heute noch geltenden Mannschaftsversorgungsgesetzes, welches vorschreibt, daß in gewissen Fällen bei Beamten die Rente ruht, dazu gezwungen.
Auch die Rechtsprechung des Reichsgerichts hat in diesem Sinne entschieden.
Es wird Aufgabe des künftigen Versorgungsgesetzes sein, derartige Härten zu beseitigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siehr.
Siehe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(0) Meine politischen Freunde begrüßen die Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers, daß in absehbarer Zeit eine Neugestaltung unserer Berforgungsgesetze in Aussicht genommen worden ist.
Wir wollen nur daran die Hoffnung knüpfen, daß diese Neugestaltung unserer Versorgungsgesetze möglichst rasch kommt und nicht auf die lange Bank geschoben wird; denn wenn irgendwo, so gilt hier der Grundsatz, daß doppelt gibt, wer schnell gibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine politischen Freunde sind mit der Überweisung der Vorlage an den sozialpolitischen Ausschuß einverstanden.
Dem Grundgedanken des Gesetzes stimmen wir ebenso wie meine beiden Herren Vorredner durchaus zu, und zwar sind wir auch damit einverstanden, daß, wie das Gesetz es anregt, der Grundsatz der Nichtanrechnung einer Militärrente auf den Arbeitslohn oder auf das Zivildiensteinkommen sich auf die Militärrenten aller Art, auf Pensionen, auf Verstümmelungszulagen, auf die Kriegszulagen der Kriegsbeschädigten und auf die Witwenund Waisengelder sowie das Kriegselterngeld der Kriegshinterbliebenen beziehen soll.
Alle diese Bezüge gibt das Reich unseren Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen doch nur, um ihnen ihr Fortkommen zu erleichtern, um einen kleinen Anteil der großen Dankesschuld abzutragen, die die Gemeinschaft unseres Volks denen schuldet, die für Deutschland geblutet haben.
Das Reich gibt ihnen diese Renten aber nicht, damit der Arbeitgeber ihnen die Rente vomLohn abzieht, damit dadurch eineLohndrückerei hervorgerufen wird und damit der Arbeitgeber sich auf diesem Umwege billige Arbeitskräfte verschafft.
Selbstverständlich soll damit nicht gesagt sein, daß Kriegsbeschädigte unter allen Umständen das gleiche Entgelt für ihre Leistungen zu beziehen haben wie ein in seiner Vollkraft befindlicher gesunder Arbeiter.
Würde man eine solche Bestimmung in das Gesetz aufnehmen wollen, dann würde man den Kriegsbeschädigten damit einen Bärendienst leisten, wenigstens insoweit, als ihre Arbeitskraft gegenüber der Arbeitskraft eines vollständig Gesunden erheblich herabgedrückt ist.
Die Wiedereinstellung derartiger Kriegsbeschädigter würde aufs äußerste erschwert werden, und wenn der Herr Reichsarbeitsminister jetzt ein Gesetz über die Zwangseinstellung in Aussicht stellt, so würde das doch nur einen Teil dieser Bedenken ausräumen können.
Denn ein solches Zwangsgesetz würde auch nicht verhindern können, daß eine Reihe von Arbeitgebern sich widerwillig gegenüber der Wiedereinstellung von Kriegsbeschädigten stellen würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das würde im Interesse der Kriegsbeschädigten aufs äußerste zu beklagen sein.
Aber die Fälle sind ja durchaus nicht selten, in denen ein Kriegsbeschädigter, wenn auch seine Erwerbsfähigkeit allgemein herabgesetzt ist, doch schließlich einen Beruf gefunden hat, in dem er mit seinen geschwächten Kräften doch noch immer die Arbeiten so gut ausführen kann, wie es auch ein Gesunder nur könnte.
In all diesen Fällen liegt nicht der mindeste Grund zu einem Rentenabzug vor.
Ebensowenig liegt selbstverständlich irgendein Grund für den Abzug der Kriegsrente vor, wenn es sich um Kriegshinterbliebene handelt, bei denen ja von einer Herabsetzung der Arbeitskraft überhaupt nicht die Rede ist.
Die Versuche, den Gedanken, daß die Rente nicht abgezogen werden darf, in die Praxis umzusetzen, sind ja nicht neu.
Meine Herren Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, daß auch bereits in den Zeiten des alten Regimes im Jahre 1916 durch die preußische Staatsregierung und durch den Reichskanzler für die 2840 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
(Siehe, Abgeordneter.)
(L) preußischen und für die Reichsbetriebe Anordnungen dahin »gehend getroffen sind, daß der Lohn der Kriegsbeschädigten ohne Rücksicht auf ihren Rentenbezug lediglich nach ihrer Arbeitsleistung festzusetzen sei.
Auch darauf ist bereits hingewiesen worden, daß auch an die Kommunalverwaltungen, an die Gemeindeverbände und an die Privatunternehmer ernstliche Mahnungen ergangen sind, sich in ähnlichem Sinne zu betätigen.
Leider scheint es, als wenn diese Ermahnungen nicht
viel praktischen Wert gehabt haben, denn zahlreiche Eingaben aus den Kreisen der Kriegsbeschädigten lehren uns, daß ein derartiger Abzug der Rente vom Lohn doch nicht selten ist, sei es, daß die Rente direkt abgezogen wird, sei es, daß dies in mehr oder minder versteckter Form geschieht.
Wir sind daher durchaus damit einverstanden, daß der Versuch gemacht wird, diese Frage gesetzlich zu regeln.
Daß gewisse Schwierigkeiten damit verbunden sind, wie sie die Begründung des Gesetzentwurfes im einzelnen darlegt, verkennen wir durchaus nicht.
Diese Schwierigkeiten sind aber nach unserer Meinung durchaus überwindbar.
Eine gewisse Schwierigkeit ergibt sich aus der Frage: wie erzwingt man die Nichtanrechnung der Rente praktisch
Wir begrüßen es, daß der Gesetzentwurf es vermeidet, Strafbestimmungen neu einzuführen.
Wir sind der Ansicht, daß es in der jetzigen Zeit durchaus darauf ankommt, in dem Arbeitskampf zwischen Unternehmer und Arbeiter möglichst Schärfen zu vermeiden, zu versuchen, die beiden kämpfenden Gruppen einander näherzubringen, und auszugleichen, wo ein Ausgleich sich irgendwie schaffen läßt.
Wir sind der Meinung, daß man versuchen muß, Streiks zu vermeiden, soweit dies irgend in Menschenkraft liegt, daß man dazu um die obligatorischen Einigungsämter zur Streikverhütung und um die obligatorischen Schiedsgerichte für die gemeinnötigen Betriebe nicht (6) herumkommt.
Ähnlich wird man auch hier vorgehen müssen.
Es wäre ein schwerer Fehler, wenn man in dieser Zeit mit neuen Strafbestimmungen gegen den Unternehmer dazwischenfahren wollte und dadurch nur erreichen würde, daß Gehässigkeit und Denunziationen sich breitmachen würden.
Wir sind ferner der Meinung, daß es auch nicht genügen würde, wenn man gesetzlich bestimmt, daß derartige Vereinbarungen zwischen Unternehmer und Arbeiter, die bestimmen, daß die Rente in Anrechnung gebracht werden soll, rechtsungültig seien.
Es würde dann immer an die Stelle des ungültigen Vertrages etwas anderes gesetzt werden müssen.
Das durch die ordentlichen Gerichte zu machen, erscheint bei dem Charakter dieser ganzen Angelegenheit nicht empfehlenswert.
Wir sind daher der Ansicht, daß der Weg, den die Vorlage geht, die Entscheidung dieser ganzen Frage den Schlichlungsausschüssen zu überweisen, wie sie durch die Verordnung vom 23.
Dezember 1918 vorgesehen sind, der richtige ist.
Wenn von meinen Herren Vorrednern bezüglich des § 3 der Vorlage darauf hingewiesen ist, daß hier eine Ausnahme für Reichs-, Staats- und Kommunalbeamte hinsichtlich der Streitigkeiten aus § 1 dieser Verordnung geschaffen wird, daß diese Streitigkeiten nicht irgendwelchen Schlichtungsausschüssen überwiesen, sondern von Amts wegen oder auf Antrag im Wege der Dienstaufsicht entschieden werden sollen, so sind auch meine politischen Freunde der Ansicht, daß wir im Ausschuß werden prüfen müssen, ob nach dieser Richtung hin nicht eine Änderung notwendig erscheint, und ob es nicht möglich sein wird, für das Beamtenrecht eine ähnliche Regelung zu treffen wie für das Arbeiterrecht.
Wenn Herr Kollege Hoch bezüglich des § 4 allerdings den Einwand gemacht hat, man müsse diesen § 4 umkehren, so kann ich ihm darin nicht folgen.
Der § 4 (v) lautet jetzt: Die Vorschriften über das Ruhen militärischer Versorgungsbezüge neben den Dienstbezügen während einer Anstellung oder Beschäftigung im Zivildienst werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Herr Kollege Hoch schlägt vor, dies dahin umzuändern, daß dieses Gesetz durch die Bestimmungen über das Ruhen von Renten nicht berührt werde.
Ich muß gestehen, es ist mir nicht recht gelungen, dahinter zu kommen, was damit eigentlich gesagt werden soll.
Ich glaube, wir kommen am besten darüber hinweg, indem wir den ganzen Z 4 fortlassen; denn eigentlich ist er überflüssig.
Er ist schon deswegen überflüssig, weil der §36 des Mannschaftsversorgungsgesetzes, der die Bestimmungen über das Ruhen der Militärrente enthält, eine vollständig andere Materie regelt als das Gesetz, mit dem wir uns hier zu beschäftigen haben.
Das jetzige Gesetz verbietet die Anrechnung der Militärrente auf den Lohn, und der § 36 des Mannschaftsversorgungsgesetzes spricht von den Fällen, in denen das Reich sich die Rente zeitweise spart, solange der Kriegsbeschädigte Gehalt oder Lohn als Beamter bezieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb wird diese Frage des Rühens der Rente in diesem Gesetz nicht zu prüfen sein.
Sie hat gar nichts damit zu tun.
Wir werden an die Frage, ob dieser § 36 des Mannschaftsversorgungsgesetzes einer Änderung bedarf, herangehen müssen, aber erst zu dem Zeitpunkt, in dem wir die ganze Frage der Mannschaftsversorgnng neu regeln, wie es ja auch von dem Herrn Reichsarbeitsminister in Aussicht gestellt ist.
Im übrigen noch eins.
Ich glaube, es kommt bei der ganzen Regelung dieser Frage viel weniger auf die Paragraphen an, die wir diesem Gesetz einverleiben, sondern es wird sehr wesentlich darauf ankommen, daß die Schlichtungsausschüsse es verstehen, dieses Gesetz mit Leben zu erfüllen und das Gesetz so anzuwenden, daß die berechtigten Interessen unserer Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen nicht gekürzt werden, daß sie aber andererseits nicht über das Ziel hinausschießen und dadurch indirekt wieder unsere Kriegsbeschädigten schädigen.
Wir werden im Ausschuß an der Ausgestaltung dieses Gesetzes mitarbeiten, und wir hoffen, daß das Gesetz im Ausschuß eine Gestalt erhalten wird, die es ermöglicht, daß unsere Kriegsbeschädigten und unsere Kriegshinterbliebenen die ihnen zustehende Rente unverkürzt erhalten werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koch (Düsseldorf).
Koch (Düsseldorf), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Vorlage macht den Versuch, die Militärrentenempfänger vor einer Übervorteilung zu schützen.
Nach unserer Auffassung ist es nicht nur ein Unrecht, sondern geradezu unmoralisch, wenn jemand die Militärrentenempfänger zu seinem Vorteil auszubeuten versuchen würde.
Leider sind gegenwärtig die sittlichen und sozialen Kräfte in unserem Volke so, daß sie nicht ausreichen, um derartige Manipulationen zu verhindern.
Nun statuiert die Vorlage den Grundsatz, wonach die Entlöhnung nach der geleisteten Arbeit zu erfolgen hat.
Auch hiermit kann man ohne weiteres grundsätzlich einverstanden sein.
Es wird aber in der Praxis auch trotz dieses Grundsatzes noch die Gefahr bestehen, daß mancherlei Härten ebenso wie in der Vergangenheit eintreten.
Bildet doch die Frage nach der Bewertung für die Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Oktober 1919.
2841 (Koch (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
(4) geleistete Arbeit im konkreten Fall eine derartig subjektive Auffassung, daß Meinungsverschiedenheiten zwischen den Verletzten einerseits und den Arbeitgebern andererseits entstehen.
Es ist deshalb nur zu begrüßen, wenn zwischen diesen beiden der Arbeiter- oder Angestelltenausschuß vermittelnd eingreifen kann.
Dadurch werden zweifellos mancherlei Verbitterungen beseitigt, die darin bestehen, daß der Beschädigte zu der Auffassung kommt, daß seine Entlöhnung nicht der geleisteten Arbeit entspricht.
Bisherhat man sich vielfach in der Industrie, aber auch in Staatsbetrieben die Regelung dadurch erleichtert, daß man den Kriegsbeschädigten denselben Lohn gewährt wie den Vollarbeitern, indem von der vollen Lohnsumme die Rente in Abzug gebracht wurde.
Das ist auch noch bis 1919 in den staatlichen Betrieben, auch in den militärischen Betrieben erfolgt.
Gerade die waren es, die in dieser Form zunächst für die Industrie maßgebend vorgegangen sind.
Wenn man diese Tendenz verfolgte, so lag in diesem Vorgehen noch keineswegs ein unsoziales Vorgehen, sondern sehr oft hat man sich von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß so die Bewertung der noch vorhandenen Arbeitsfähigkeit am wenigsten auf Schwierigkeiten stoße.
Andererseits wollte man aber den Kriegsbeschädigten nicht schlechter stellen als seine übrigen Arbeitskollegen, und so nahm man einfach schlechthin den Lohn der Vollarbeiter an und brachte die Rente in Abzug.
Natürlich hat auch dieses Verfahren zu Mißstimmungen geführt, und es sind Mängel hervorgetreten, die die Organisation der Kriegsbeschädigten auf den Plan riefen.
Insbesondere hat der Zentralverband der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen uns in den (s) letzten Tagen noch eine ganze Menge von Material unterbreitet, aus dem man die Überzeugung gewann, daß es gut ist, wenn durch diese Gesetzesvorlage ein Riegel vorgeschoben wird.
Die Kriegsbeschädigten fordern nun eine Gesamtentlöhnung, bestehend aus Lohn und Rente, in der Form, daß sie nicht nur gleichgestellt werden mit den Vollarbeitern, sondern sie sagen, die Rente solle nicht nur eine Entschädigung für verminderte Arbeitsfähigkeit darstellen; denn die Kriegsbeschädigten seien immer noch wesentlich ungünstiger gestellt, weil ihre Schädigung nicht nur eine berufliche sei, sondern sich in allen persönlichen Fragen des Familienlebens und des gesellschaftlichen Lebens geltend mache; deshalb müsse die Rente auch ein entsprechendes Äquivalent dafür geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Vorlage könnte nun der Eindruck erweckt werden, als ob die Entwicklung nach dieser Richtung gedrängt werden sollte.
Das mag sein, aber auch wenn diese Vorlage Gesetz wird, werden eine Reihe von Mängeln bestehen bleiben, und es wird die Gesamtentlöhnung nicht immer dieser Tendenz Rechnung tragen können, weil die gewährte Rente vielfach bei weitem nicht den Ausgleich in der Arbeitsverminderung bietet.
Wichtiger als diese Vorlage erscheint die angekündigte VorlageüberdieAnderungderMilitärversorgungsgesetze; denn die meisten Schwierigkeiten liegen nicht auf dem Gebiete der zu niedrigen Entlöhnung, sondern der zu niedrigen Rentengewährung.
Es mag theoretisch richtig und ganz korrekt verfahren worden sein, wenn beispielsweise ein Verletzter die Verminderung seiner Erwerbs- (0) fähigkeit mit 30 Prozent eingeschätzt erhält und eine dementsprechende Rente bezieht; in der Praxis wird es aber sehr schwer möglich sein, auf dem Arbeitsmarkt die ihm verbleibenden restlichen 70 Prozent voll auszunützen.
Er wird in vielen Fällen kaum 50 oder 60 Prozent davon auszunutzen in der Lage sein, sodaß auch dann, wenn der Grundsatz durchaus korrekt zur Anwendung kommt, daß auf der einen Seite der Lohn nach der geleisteten Arbeit bemessen und auf der anderen Seite die Rente nach der verminderten Arbeitsfähigkeit festgesetzt wird, doch in dem Gesamteinkommen, bestehend aus Lohn oder Gehalt und Rente, ein Defizit in die Erscheinung tritt.
Aus diesen Gründen heraus ist nur zu wünschen, daß die Vorlage, betreffend Neuregelung der Militärversorgungsgebührnisse, möglichst bald der Nationalversammlung zugeht und von ihr verabschiedet wird.
Meine politischen Freunde und ich begrüßen deshalb die Vorlage und wünschen, daß sie bald in der Kommission so umgestaltet wird, daß auch die in dem § 3 der Vorlage gegenüber den Beamten zum Ausdruck kommende Zurücksetzung beseitigt wird.
Hier ist es tatsächlich so, daß die Reichs-, Staats- und Kommunalbeamten nicht in der gleichen Weise berücksichtigt sind wie die Arbeiter und Angestellten.
Wenn man den Arbeitern und Angestellten das Recht gibt, daß deren Betriebsausschüffe vermittelnd mitwirken sollen, dann sehe ich nicht ein, warum man nicht auch den Beamtenausschüssen bei den Staats- und Kommunalbeamten ein gleiches Mitwirkungsrecht gewährt.
Die Herren Vorredner haben bereits darauf hinge- (D) wiesen, und auch ich möchte es tun, daß der § 4 in der Kommission etwas näher erläutert werden müßte.
Nach der Vorlage bietet er Anlaß zu mancherlei Zweifeln.
Wir wünschen, daß die Kommission die Vorlage möglichst rasch erledigt und sie so umgestaltet, daß die Mängel, die gegenwärtig auf dem Gebiete der Lohnanrechnung bestehen, beseitigt werden; dann werden um so schärfer die Mängel hervortreten, die auf dem Gebiete unserer gesamten Militärversorgung und Rentenfestsetzung bestehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen vorschlagen, nunmehr die Sitzung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 3.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
356, 358 bis 364; 2.
1 Interpellation der Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen, betreffend Zahlung der Einfuhrzölle in Gold; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.