Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen ist folgender Wechsel erfolgt.
Es sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß (Wahlprüfungen) für den Herrn Abgeordneten Pohlmann der Herr Abgeordnete Remmers; in den 7.
Ausschuß (Sozialpolitik) für den Herrn Abgeordneten Legien der Herr Abgeordnete Giebel.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hense für 3 Tage, Lüttich, Stücklen für 8 Tage.
Eine Reihe von Telegrammen und Zuschriften, namentlich mit Schilderungen über die Zustände in Erfurt, liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Nationalversammlung.
1919.
19.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Gestern sind unsere Ost- (0) afrikaner (die Versammlung erhebt sich) feierlich in die Reichshauptstadt eingezogen.
Es ist der parlamentarischen Vertretung des deutschen Volkes nicht vergönnt gewesen, sie am Brandenburger Tor zu begrüßen.
Dafür soll von hier aus der herzlichste Gruß sie in der deutschen Heimat willkommen heißen.
(Lebhafter Beifall.)
Unerhört waren die Mühsale und Strapazen, mit denen sie lange Jahre rangen.
Selbst dem hellsten Heldenliede unerreichbar waren die kriegerischen Taten, die sie gegen eine Übermacht von Feinden vollbrachten.
Ihre Rückkehr in die Heimat schildert die Kultur- und Missionstätigkeit, welche deutsche Bürger in immer sich erneuernder Energie an fieberheißen Gestaden und in waldigen Wildnissen verrichtet haben.
Sie schildert auch den reichen Segen, den die zivilisatorische Tätigkeit zum Besten eines hoffnungsreichen Landes verbreitet hat.
Sie wird aber auch erzählen von der Dankbarkeit, welche die einheimische Bevölkerung der opferbereiten Wirksamkeit entgegenbrachte, und von der Treue, mit der die einheimische waffenfähige Mannschaft zu unseren deutschen Soldaten stand.
(Beifall.)
Ehre und Dank, unsterblicher Ruhm dem Führer dieser tapferen Schar, General v. Lettow-Vorbeck, und jedem einzelnen unter ihnen, (erneuter Beifall) dem Gouverneur vr.
Schnee und seinen Beamten und der gesamten deutschen Ansiedlerschaft von Ostafrika!
(Bravo!)
In diesen Zeiten der Grausamkeiten haben auch unsere Feinde die Heldentaten unserer Ostafrikaner gewürdigt und haben in anzuerkennender Ritterlichkeit ihnen den ehrenvollen Abzug und die Rückkehr in die Heimat gestattet.
Diese Gesinnung muß, wenn unser Glaube an die Mensch- (v) heit nicht verloren gehen soll, sie aber auch beherrschen bei der Lösung der Schicksalsfrage von Afrika.
Unserem schwer heimgesuchten Volke möge das weithin leuchtende Beispiel dieser tapferen Heldenschar beweisen, was fester Zufammenhalt und treue Brüderlichkeit auch in den schlimmsten Tagen zu leisten vermag.
(Starker Beifall.)
Sie haben sich zu Ehren unserer Ostafrikaner von den Plätzen erhoben.
Ich stelle dies fest.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Preutz, Reichsminister des Innern: Nachdem die ersten Wortführer der Parteien sich zu dem Verfaffungsentwurf geäußert haben, gestatten Sie mir als Vertreter der Reichsregierung einige Gegenbemerkungen.
Es ist dabei nicht meine Absicht, auf die ganze Fülle der einzelnen Gesichtspunkte einzugehen, die in den Reden der ersten Beratung bisher zutage getreten sind.
Dazu wird Zeit und Anlaß genug bei den weiteren Beratungen hier im Verfassungsausschuß gegeben sein.
Nur auf einige prinzipiell wichtige Gesichtspunkte einzugehen, möchte ich mir erlauben.
Es ist von dem ersten und dem letzten Redner aus dem Hause, wenn ich nicht irre, hervorgehoben worden, daß eine Verstärkunq und Vermehrung der sozialpolitischen Bestimmungen des Verfassungsentwurfs wünschenswert und geboten sei.
Ich glaube, zu wissen, daß diese Anschauung auch außerhalb der beiden sozialdemokratischen Fraktionen 62 450 Nationalversammlung.
10.
Sivung.
Montag den 3.
März 1919.
(Preutz, Reichsminister des Innern.)
() dieses Hauses vielfach geteilt wird.
Es ist das durchaus begreiflich, und die Arbeit des Verfassungsausschusses wird sich wohl auch im besonderen dieser Erwägung zuwenden müssen.
Es ist dabei namentlich getadelt worden, daß die Bestimmungen über sozialpolitische Fragen, die ja doch der Verfassungsentwurf und zwar in recht weitem Maße bereits enthält, zu allgemein und damit zu unbestimmt gefaßt seien.
Vielleicht wird sich bei den Arbeiten des Verfassungsausschusses erst zeigen, wie schwierig es sein wird, diesem Ubelstande, wenn es ein solcher ist, abzuhelfen, wie schwer es ist, diese Dinge, und ferner immer in dem Rahmen, den notwendig die Natur einer Verfassung setzt, konkreter zu fassen, ohne daß man damit in die Einzelgesetzgebung und Einzelausführung gerät.
Die erste Aufgabe der Verfassung ist es, die Zuständigkeit des Reichs für das, was wir jetzt Sozialisierung nennen, in möglichst weitem Maße festzustellen; und das tut der Entwurf in der Tat.
Wenn aber dann ein Redner wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Cohn die Frage auswarf, warum nicht die sofortige Sozialisierung durch die Verfassung vorgesehen sei, so muß ich sagen: die Reichsregierung in der letzten Sitzung hat schon mein Kollege Wissell darauf hingedeutet steht auf dem Standpunkt, daß sowohl nach ihrer Überzeugung wie nach der Lage der Dinge im Reich mit der Inangriffnahme der jetzt möglichen Sozialisierungsmaßregeln nicht einmal bis zum Abschluß der Verfassung gewartet werden kann.
Vielmehr ist die Reichsregierung gemäß dem von der Mehrheit der Nationalversammlung gebilligten RegierungsProgramm im Begriff ich berufe mich auf das, was der Herr Kollege Wissell am Sonnabend mitteilte —, einen Gesetzentwurf, der jene Maßnahmen auszuführen beginnt, schon jetzt vorzubereiten, und wird ihn dein Hause baldigst vorlegen.
Es ist dann von entgegengesetzten Standpunkten aus (ir) die Stellung des künftigen republikanischen Staatsoberhauptes, des Reichspräsidenten, wie ihn der Entwurf vorsieht, kritisiert worden.
Von der einen Seite bemängelte man, daß ihm zu weitgehende Machtbefugnisse beigelegt seien, während man von der anderen Seite tadelte, daß seine staatsrechtliche Stellung im Entwurf noch nicht stark genug sei.
Wenn ein Redner ich glaube, der Herr Abgeordnete Fischer sagte, die Befugnisse des Präsidenten gingen darin über die kaiserlichen hinaus, daß er den Reichstag auflösen dürfe, ohne an die Zustimmung des Bundesrats, wie es der Kaiser war, gebunden zu sein, so weiß ich nicht, ob er geneigt wäre, die Beschränkung der Befugnisse des Präsidenten zugunsten desNeichsrats einzuführen und sie zu befürworten.
Von seiten der Vertretungen der Einzelstaatm wird kein Widerspruch gegen eine solche Bestimmung erhoben werden, wohl aber folgt aus dem Gedanken, den der Entwurf rein herausarbeiten will und muß, nämlich dem der Selbständigkeit der Reichsregierung, daß man den Präsidenten und die Reichsregierung in dieser politischen Frage von der Zustimmung des Reichsrats unabhängig stellen soll.
Wenn man das Auflösungsrccht überhaupt beibehalten will (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Sie sagen: nein, und ich weiß auch, welche Erwägungen dagegen sprechen.
Ohne hier auf die Einzelheiten eingehen und mich darauf gerade versteifen zu wollen, glaube ich, daß, wenn wir die starke Stellung des Präsidenten haben wollen, die in Anbetracht der sonstigen Bestimmungen der Verfassung wünschenswert ist, überwiegende Gründe dafür sprechen, ihm das Auflösungsrecht zu lassen.
Ich weise darauf hin, daß diesem Auflösungsrecht des Präsidenten ja ein Korrelat im Verfassungsentwurf gegenübersteht, das eventuelle Recht des Reichstags, den Präsidenten im Wege der Volksabstimmung abzusetzen.
Beide Einrichtungen beruhen, wenn ich das wiederholen darf, auf demselben demokratischen Gedanken, daß die Möglich- (c.) keit gegeben sein muß, von dem Gewählten an die Wähler Berufung einzulegen.
Ebenso wie der Präsident durch die Auflösung des Reichstags von den gewählten Abgeordneten an ihre Wähler appelliert, so kann gegebenenfalls der Reichstag durch den Antrag auf Absetzung des Präsidenten durch Volksabstimmung auch von diesem Erwählten des Volkes, dem Präsidenten, Berufung an dessen Wähler einlegen.
Eines aber glaube ich, meine Herren, sollten die Gegner beider Einrichtungen, die ja verschiedene sind die einen wollen das Auflösungsrecht des Präsidenten beseitigen, die anderen jenes Antragsrecht des Reichstags beseitigen sich wohl bewußt sein, daß diese beiden Bestimmungen in innerem Zusammenhang stehen, sodaß, wenn eine fällt, nach Lage der Dinge aller Wahrscheinlichkeit nach auch die andere fallen würde.
Ob man beide beseitigen soll, oarüber ließe sich vielleicht reden; für besser würde ich es aber halten, beide bestehen zu lassen.
Andererseits ist getadelt worden, daß der Reichspräsident nicht genügend herausgehoben sei über rechtliche Verantwortlichkeiten, insonderheit über die strafrechtliche Verantwortlichkeit.
Man hat gesagt, es entspreche nicht der Würde des Reichspräsidenten, gegebenfalls für strafrechtliche Handlungen verantwortlich gemacht zu werden.
Meine Herren, noch weniger entspricht es der Würde des Reichspräsidenten, strafrechtliche Handlungen zu begehen.
Und einen IsAidu »solutus in irgend einer Form wollen wir doch nicht wieder einführen.
Demokratie, feste und gesicherte Demokratie, setzt die Vollendung des Rechtsstaates voraus; und der Rechtsstaat beruht vor allem auf dem großen Grundgedanken, den John Locke ausgesprochen hat: no man in civil sooiet, slinll l) 6 ox ing) tscl kroin tllo a v, kein Mann in der bürgerlichen Gesellschaft darf von dem Gesetze ausgenommen sein.
Die demokratische Verfassung der deut- (v) schen Republik will diese unbedingte Unterwerfung auch des Reichsoberhaupts unter die Geltung des Rechts und Gesetzes restlos durchführen.
In der Verantwortlichkeit dem Gesetze gegenüber soll kein Unterschied sein zwischen dem Neichsoberhaupt und dem geringsten Bürger.
Im übrigen hängt mit der Präsidentenfrage noch allerlei anderes zusammen.
Es gibt nicht nur die Frage des Präsidenten, sondern auch die Frage der Präsidenten, die Frage von Reichspräsident und Gliedstaatspräsidenten, eine Frage, auf die ich in diesem Augenblick und an dieser Stelle noch nicht eingehen will, wie ich denn überhaupt die reiche Fülle der hier in Betracht kommenden Erwägungen den Einzelberatungen im Verfassuugsausschuß und im Plenum vorbehalten und mich heute nur auf die prinzipielle Stellungnahme zu dem Entwurf beschränken möchte.
Ich wende mich da besonders den Herren Rednern von der Opposition, der Opposition der Rechten zu, wobei ich vorweg sagen will: Im großen und ganzen kann man für die Stellung bezüglich der Entwicklung der Reichsverfassung, die wenigstens im Prinzip die Herren von der Rechten genommen haben, vom Standpunkt der Reichsregierung nur dankbar sein; denn die Ziele, die sie aufgestellt haben, die Ziele der Verstärkung der Reichsmacht sind auch die Ziele der Reichsregierung.
Allerdings, die beiden Herren Redner von der Rechten haben mit dem Lobe der früheren Verfassung begonnen; danach war sie besser, unter ihr lebte das Volk glücklicher, mächtiger, ruhmreicher, (sehr richtig!
rechts) als es voraussichtlich, wie die Herren meinten, unter den neuen Zuständen der Fall sein wird.
Meine Herren, ich verzichte auf eine Kritik dieser Anschauung; denn das Urteil über das Vergangene sprechen nicht wir, sondern Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
451« Preuß, Neichsminister des Innern.)
das haben bis zu einem gewissen Grade die geschichtlichen Ereignisse schon gesprochen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es schien oft, als ob Sie es in Ihren Darstellungen so auffaßten, als ob wir die alte Verfassung beseitigen wollten, um eine neue an deren Stelle zu setzen.
So verhält es sich aber doch nicht.
Wir beseitigen nicht die alte Verfassung, um eine neue machen zu können, sondern wir müssen eine neue schaffen, weil die alte zusammengebrochen ist.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Wir können doch unmöglich ein Vakuum lassen nur aus Respekt vor dem Gewesenen.
Nun liegt es nahe und es ist eine sehr vorteilhafte rednerische Situation, wenn die Vertreter des Alien hinweisen auf die Jahre des Glucks, der Macht, des Aufschwungs, die das deutsche Volk unter der Geltung der alten Verfassung erfahren hat, und nach dem Worte Dantes ist der Rückblick gerade jetzt aus der Zeit unserer Niederlage, aus der Zeit unserer wirtschaftlichen Not und Verelendung auf die Zeiten des Glückes, des Sieges und des Aufschwunges ein besonders schmerzlicher.
Ich begreife, daß Sie der Versuchung nicht widerstehen, die Verantwortlichkeit dafür mehr oder minder den neuen Zuständen zuschieben zu wollen aber mit größtem Unrecht!
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Es mußte das Neue unter diesen erschwerten Uniständen, nach Niederlage und Zusammensturz, eintreten, weil eben das Alte zusammengebrochen war.
Man könnte, ja man müßte die Frage auswerfen: stehen jene Zustände des Glücks und des Aufschwungs, die das deutsche Volk unter der Geltung der alten Verfassung erlebt hat, im Kausalzusammenhang mit dieser alten Verfassung
n) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat es sie wegen dieser alten Verfassung oder trotz ihrer erlebt
(Sehr gut!
links.)
Vergessen Sie doch nicht, meine Herren: die alte Verfassung baute sich auf großem militärischen Siegen auf; neben Bismarck waren Moltke, Königgrätz und Sedan die Schöpfer der alten Verfassung.
Es folgten auf diese Zeiten der Siege wenig unterbrochene Zeiten eines beispiellosen wirtschaftlichen Aufschwungs (Zuruf rechts: Na also!)
unter besonders günstigen allgemeinen Verhältnissen.
Es würde durchaus nicht schwer sein nachzuweisen, daß diese Entwicklung, wenn nicht trotz der alten Verfassung, so doch jedenfalls ohne inneren Zusammenhang mit den Bestimmungen der alten Verfassung vor sich gegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber darauf kommt es ja gar nicht an, meine Herren.
Eines steht fest: die entscheidende Feuerprobe des unglücklichen Krieges hat der alte Zustand nicht bestanden.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Nicht au Siegen, nicht au glücklicher äußerer und wirtschaftlicher Lage ist die Kraft einer Verfassung zu bemessen, sondern an dem, was sie im Unglück, im Leid, im Zusammenbruch hält, (sehr richtig!
links) und da, müssen wir doch sagen, ist das Fazit für den alten Zustand das denkbar schlechteste.
(Sehr richtig!
links.)
Nach der Niederlage, nach dem Zusammenbruch war die alte Verfassung unhaltbar; sie brach von selbst zusammen, und weil es so ist, müssen wir neu aufbauen, müssen wir auch verfassungspolitisch neu aufbauen.
Selbst wenn man wollte, könnte man nicht einfach an das Alte anknüpfen; denn das Alte ist an seiner eigenen Morschheit nach (o) Unglück und Niederlage zusammengesunken.
Die Herren Redner der Rechten haben ganz richtig bei der Darstellung der alten Verfassungsverhältnisse darauf hingewiesen: das, was bei aller Mannigfaltigkeit verfassungspolitischer Konstruktion das Alte fest zusammenhielt, war die militärische und Berwaltungsmacht Preußens.
Preußen war es, das dem alten Bau feste Kraft gab.
Exzellenz v. Delbrück sprach davon, daß neben diesem Kern der preußischen Macht die alte Verfassung eine Versicherung der Fürsten auf Gegenseitigkeit in gewissem Sinne darstellte.
Vollkommen richtig!
Nun, selbst wenn wir wollten was wir nicht wollen —, könnten wir das wiederherstellen, könnten wir die Macht Preußens als Hegemoniemacht, als Herrscher in Deutschland, könnten wir die Versicherung der Fürsten auf Gegenseitigkeit wiederherstellen
Die Frage auswerfen, heißt sie verneinen.
Also brauchen wir andere Grundlagen, auf denen der Verfassungsbau zu errichten ist, und die einzige haltbare, feste, die einzig mögliche tragfähige Grundlage ist die demokratische Selbstbestimmung des deutschen Volks, auf der deshalb der neue Verfassungsbau unbedingt errichtet werden muß.
Das haben schließlich auch die Herren Redner der Rechten linxillcüto anerkannt.
Sie haben, wie ich das durchaus verstehe und begreife, zunächst s, niws, w. salviert durch die Hervorhebung des Besseren, das der alte Zustand geboten habe; haben dann aber auch ihrerseits gesagt: 1 das, worauf es heute ankommt, ist die Stärkung des Reichs, die Stärkung der Reichsgewalt; das ist für das deutsche Volk die Lebensfrage.
Einverstanden, einverstanden von ganzem Herzen und mit ganzer Kraft!
Und wie ich nicht hinzuzufügen unterlassen will: daß dieses Bekenntnis gerade von der rechten Seite kommt, ist für die Schaffung der Verfassung besonders wertvoll.
Es erleichtert die Arbeit der Mehrheits- (D) Parteien, es erhöht aber auch ihre Verantwortlichkeit, das beste nach dieser Richtung der Reichsstärkung zu schaffen, was nur irgendwie möglich ist; denn auch von der Rechten wird die Notwendigkeit dieser Reichsstärkung im Gegensatz zu der alten preußischen Hegemonie nach der heutigen Lage der Dinge anerkannt.
(Widerspruch rechts.)
Dabei muß ich nun aber allerdings einen Unterschied machen zwischen den beiden Herren Rednern von der Opposition der Rechten, eine Unterscheidung, die, wie ich vorweg niir zu sagen erlauben möchte, durchaus zugunsten des mehr rechtsstehenden Herrn Redners ausfallen muß.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heinze har ja ebenfalls den Gesichtspunkt der Reichsstärkung mit erfreulicher Entschiedenheit in den Vordergrund gestellt.
Aber wenn man den Gedankengang seiner ganzen Rede verfolgt, so wird man etwas erinnert verzeihen Sie diese historische Reminiszenz an die Politik der nationalliberalen Partei in ihrer Blütezeit, au nationalliberale Reden erster, zweiter und dritter Lesung.
(Zurufe rechts.)
Nein, nein, ich spreche von den Nationalliberalen!
(Heiterkeit.)
In der ersten Lesung das volle und sonore Bekenntnis zu den Grundsätzen des Liberalismus, in der zweiten Lesung Erwägungen, daß doch auch die konservativen Gesichtspunkte von Bedeutung seien, und in dritter Lesung im großen und ganzen Annahme der konservativen Vorschläge.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) So, meine Herren, stellt der Herr Abgeordnete Heinze auch an die Spitze den Vordersatz: alles für das ReichDann freilich kommen die Aber und zuletzt die VerÜ'4 dLNationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(Preuß, Reichsminister des Innern) () Weigerung der wichtigsten Dinge, die das Reich braucht, um den Bordersatz zu verwirklichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man wirft den meist angegriffenen Bestimmungen des Verfassungsentwurfs vor, daß im ersten Absatz ein schönes reichseinheitliches Prinzip ausgesprochen wird, von dem die Ausnahmen zugunsten der Sonderrechte in den folgenden Absätzen kommen.
1 Ich sage nicht, daß dieser Vorwurf unberechtigt ist.
Aber genau in derselben Weise verfuhr der Herr Abgeordnete Heinze.
Nachdem er selbst gesagt hat, daß die Gestaltung der Gliedstaaten für die Reichsgestaltung die Kernfrage sei, will er nicht einmal die bescheidenen Einflußmöglichkeiten, die die Artikel 15 und 19 des Entwurfs dem Reiche auf die Gestaltung der Gebiete der Einzelstaaten geben, dem Reiche bewilligen.
Weiter: daß für die Rcichsstärkung eine Homogenität der Verfassung der Einzelstaaten und des Reichs unbedingte Notwendigkeit sei.
gibt der Herr Abgeordnete Heinze im Vordersatz ohne Einschränkung zu; im Nachsatz will er aber den Art.
16 des Emwurfs, der nur die allermäßigsten Garantien, die allerbescheidensten Normativbestimmungen für die Verfassungen der Eiuzeistaaten enthält, streichen.
Daß zur Stärkung des Reichs vor allen Dingen die Kraft und Bewegungsfreiheit namentlich in unserer heutigen Not auf dem Finanzgebiet unbedingt erforderlich ist, ist doch nicht zu leugnen.
Der Herr Abgeordnete Heinze verlangt aber die strenge Scheidung zwischen Finanzen des Reichs und der Gliedstaaten, die sicherzustellen sei.
Also eiwas, was das Reich in einem halben Jahrhundert des Glücks, des Aufschwungs, vielfach der Fülle der Finanzen nicht erreichen konnte und nicht erreicht hat, was nicht einmal die vielgerühmte alte Verfassung ernstlich in Angriff genommen hat —, das soll heute in dieser Not festgestellt werden.
Das kann aber doch nur geschehen (D) durch Einschränkung der Reichskompeienzen auf dem Finanzgebiete, was wahrlich keine Stärkung der Neichsgewalt bedeutet.
Die Kulluraufgaben ins Ausland zu tragen, ist eine Aufgabe, die der Herr Abgeordnete Heinze den Einzelstaaten, wenigstens den größten von ihnen, zuweisen will.
Dabei ist wohl ganz übersehen, welche entscheidende Bedeutung jedes Hinaustragen von Kulturaufgaben ins Ausland für die ganze internationale Stellung eines Landes hat.
Wenn es eilte Aufgabe gibt, die Neichssache sein muß, ist es diese.
Welche Vorteile die französische Kulturpropaganda diesem Staate gebracht hat, das wissen Sie alle, die diese Dinge verfolgt haben.
Mit solcher Kraft um das moralische Ansehen im Auslande, um seine Neigung zu werben, das vermag nur die Kraft eines national einheitlich geschloffenen Staates.
Nicht Preußen und nicht Bayern, sondern nur Deutschland kann im Auslande eine solche Aufgabe erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Von anderem Schrot und Korn in bezug auf die.
Reichseinheit waren die Ausführungen des Herrn v. Del-'brück.
Wenn ich dafür einen Dank ausspreche, so kann ja leicht der Verdacht entstehen, das sei nur der Dank dafür, daß Herr v. Delbrück meinen ersten Entwurf mit einem verhältnismäßigen Wohlwollen behandelt hat.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich erlebe jetzt mehrfach, daß von verschiedenen Seiten die Meinung sich geltend macht: so schlecht wie es bet den ersten Angriffen den Anschein hatte, war dieser erste Entwurf g. ir nicht, ja, er ist in vieler Beziehung sehr viel besser als der zweite.
(Sehr richtig!)
Man könnte vielleicht sagen, es geht das aus der Stimmung hervor: äs mortuis oil nisi bsiis, es sind freundliche Leichenreden für eine tote Sache.
Warten wir ab.
vielleicht sind die Grundgedanken dieses ersten Entwurfs (v) ihrer fröhlichen Auferstehung näher, als manche glauben.
Jedenfalls sind für gewisse Probleme, die dieser erste Entwurf aufgeworfen hat, bisher in anderer Weise Lösungen nicht gefunden.
Vielleicht mag Herr v. Delbrück denken, ich befände mich heute in ähnlicher Lage seinen Ausführungen gegenüber, wie er es vielleicht im Amte gewesen wäre, wenn ein Redner der Opposition etwa die Notwendigkeit eines kollegialen Neichsminisieriums oder ähnliche Ketzereien hervorgehoben hätte, von denen wir heute mit Interesse erfahren, wie berechtigt Exzellenz Delbrück die Forderung findet, die er früher von Amts wegen bekämpfen mußte.
Aber nein, meine Herren, wir heute sind in der glücklichen Lage, auch für diese inneren Dinge die geheime Diplomatie überwunden zu haben, wir können heute ganz offen darüber reden.
Ich sagte schon: die Reichsregierung ist einmütig einverstanden mit den Zielen höchster Reichsstärkung, die von den Rednern der Opposition, insbesondere von Exzellenz v. Delbrück gestellt worden sind, und es ist mir ganz besonders wertvoll, daß sie von dieser Seite betont worden sind.
Da wird nun die Frage aufgeworfen werden: ja, warum habt ihr dann nicht unbedingt an dem ersten Entwurf festgehalten
warum habt ihr der Nationalversammlung nicht den ersten Entwurf vorgelegt, statt des mit dem Staatenausschuß besprochenen Entwurfs, worin weitgehende Konzessionen an einen anderen Standpunkt gemacht sind
Nun, wenn wir anders hätten handeln wollen, wenn wir den Konflikt mit den Einzelstaaten, der damals unvermeidlich gewesen wäre, an die Spitze gestellt hätten, hätten wir sicherlich aus dem Hause den nicht unberechtigten Vorwurf bekommen: habt ihr denn nicht vorher alles versucht, um in Übereinstimmung mit den Vertretern der Gliedstaaten zu kommen
Den Beweis, daß in dieser Beziehung alles Mögliche versucht worden ist, mußte die (v) Reichsregieruug erbringen, und, ich glaube, sie hat ihn erbracht.
Dabei stand das unbedingte Vertrauen auf die Nationalversammlung immer im Hintergründe, wie ich übrigens dafür darf ich das Zeugnis der Herren Mitglieder des Staatenausschusses anrufen immer wieder auf ihre vermutliche Stellungnahme hingewiesen habe.
Es ist ja dann auch und das verkennt man so leicht bei der Kritik in einer ganzen Reihe wichtigster Punkte eine Übereinstimmung mit den Vertretern der Gliedstaaten erzielt worden.
Ich weise nur hin auf die Abschnitte 3 und 4, die organisatorisch wichtigsten, über Reichstag, über Reichspräsidenten und Reichsregierung.
Hier bestehen nirgends mehr Meinungsverschiedenheiten mit den Gliedstaaten.
Das soll man nicht unterschätzen; wer weiß, ob, wenn man nicht auf Vereinbarungsverhandlungen eingegangen wäre, dann in diesen großen Abschnitten über die organisatorische Gestaltung der künftigen Reichsregierung so ohne weiteres Übereinstimmung erzielt worden wäre.
Dann ist allerdings an die Stelle des Staatenhaufes, das der erste Entwurf vorsah, der Reichsrat getreten.
Exzellenz v. Delbrück meinte, nach Lage der Dinge sei das Staatenhaus dem Reichsrat vorzuziehen, und er knüpfte daran die Erwägung der Möglichkeit, etwa berufsständische Elemente in den Staatenausschuß einzuführen.
Das ist ein Gedanke, der jetzt vielfach von sehr entgegengesetzten Seiten geltend gemacht wird; es ist einer der Punkte, an dem Rechte und äußerste Linke sich ziemlich berühren, und ich begreife, was die Linke dazu führt, mit dem Gedanken einer berufstSndischen Vertretung zu liebäugeln, der bisher wesemlich von der Rechten propagiert worden ist; böte doch die positive Lösung der Frage die Möglichkeit, die Arbefterräte irgendwie in die Verfassung hineinzunehmen.
Aber es stehen dem Gedanken der berufsNationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
453 (Preust, Reichsminister des Innern.)
(ä) ständischen Vertretung doch so überwiegende Bedenken gegenüber, daß es vorbehaltlich der näheren Besprechung des Gedankens im Verfaffungsausschuß nicht wahrscheinlich ist, daß er Aufnahme in die Verfassung finden kann.
Jedenfalls würde dieser Gedanke meines Erachtens nicht so stark sein, um für das Staatenhaus gegen den Reichsrat zu sprechen.
Ich leugne gar nicht, daß auch ich heute noch in mancher Beziehung ein Staatenhaus vorziehen würde.
Es kann sogar vom Standpunkt der Gliedstaaten den Vorteil für sich in Anspruch nehmen, daß einem Staatenhaus als einem Hause, das von den Vertretungen der Gliedstaaten gewählt wird, der vollberechtigte Anteil an der Gesetzgebung einzuräumen ist, der dem Reichsrat nicht eingeräumt werden kann und soll.
Aber wenn die Gliedstaaten darauf nicht den entscheidenden Wert gelegt haben, so braucht man ihnen das nicht aufzuzwingen.
Ein weiterer Vorteil des Staatenhauses würde der sein, daß, wenn es sich nicht um Stimmen der Regierungen, also der Staaten als Totalitäten handelte, viel Schwierigkeiten, die jeet wegen Artikel 19 schwer zu beseitigen sind, eher umgangen werden könnten.
Dabei käme in Erwägung, daß die tu einem Reichsrat unvermeidliche Ausnahmebehandlung Preußens, die Herabdrückung Preußens auf ein Stimmverhältnis, das seiner Größe und seiner Einwohnerzahl nicht entspricht, in einem Staatenhause weniger ich will nicht mehr als das sagen zwingend wäre.
Dabei könnte daran gedacht werden, den großen Landesteilen Preußens, eine Vertretung im Staatenhause zu geben, die heute bei der Zwischenschiebung des Einheitsstaates vollkommen fortfällt.
Es ließe sich erwägen, ob nicht Kulturgebiete wie Rheinland, wie Hessen, wie Hannover als solche ebensogut wie Baden und Württemberg eine Vertretung in dem Staatenhause haben könnten.
(Sehr richtig!)
(s) Und in dem Staatenhause wäre das vielleicht denkbar, ohne sofort den preußischen Staat als solchen zu beseitigen.
All das sind Erwägungen, die für das Staatenhaus sprechen.
Dem stand aber entgegen, daß sich die Gliedstaaten mit einer bloßen Mitwirkung an der Gesetzgebung in einem Staatenhause nicht zufrieden geben wollten, daß sie einen entscheidenden Wert auf die Mitwirkung auch bei der Verwaltung legten, und zwar nicht nur in der Form, wie sie mein erster Entwurf vorsah, in Form begutachtender Tätigkeit von Reichsräten, sondern in Form beschließender.
Dann kämen wir zu einer doppelten förderalistischen Bremse, möchte ich sagen, im Staatenhause und in einem in Verwaltungssachen beschließenden Reichsrat, und demgegenüber sehe ich allerdings in dem Reichsrat, wie er nach dem zweiten Entwurf unter Beseitigung des Staatenhauses gestaltet ist, das kleinere Übel.
Also insofern muß ich sagen: die Ersetzung des Staatenhauses durch den Reichsrat kann unter diesen Voraussetzungen hingenommen und getragen werden.
Die meisten Angriffe richten sich gegen die Aufrechterhaltung der Sonderrechte, die immer wieder Ausnahmen von der festgelegten Einheitlichkeit der Reichskompetenz aussprechen.
Es ist ein Fehler, der vielleicht in der ganzen Stimmung der Zeit liegt, immer nur das Ungünstige, das Nichterreichte zu sehen und darüber das zu vergessen, was erreicht ist.
Demgegenüber muß man immer wieder betonen, daß große und wichtigste Teile der Verfassung in voller Übereinstimmung mit den Gliedstaaten aus den Beratungen hervorgegangen sind.
Unbefriedigend ist wesentlich nur dieser Teil, der sich auf die Kompetenzen und die Gebietsverhältniffe bezieht, geblieben.
Beides hängt in gewisser Weise miteinander zusammen.
Wenn eine befriedigende Regelung der Kompetetenzverhältnisse geschaffen ist, wenn vor allen Dingen das Militärwesen und das Verkehrswesen restlos (0) auf das Reich übertragen sind, dann verliert die Frage der Gebietsgestaltung zum mindesten sehr viel von ihrer Schärfe und von ihrer Bedeutung, und dann wird die weitere Entwicklung eher in Ruhe abgewartet werden können.
Hier stießen allerdings die Gedanken des ersten Entwurfs auf den entschiedenen Widerstand der Gliedstaatvertretungen.
Meine Herren, man muß gerecht sein, man muß diesen Widerstand vom Standpunkte der Gliedstaaten aus begreifen.
Die Vertreter der Gliedstaaten mußten der Überzeugung sein, daß sie damit die Stimmung der Bevölkerung der Gliedstaaten und ihrer Landesvertretungen zum Ausdruck bringen, daß es diesen ihren Kommittenten gegenüber ihre Pflicht und Schuldigkeit sei, bis zum äußersten an diesen Rechten der Gliedstaaten festzuhalten.
Ich wiederhole unter Berufung auf die Herren dort drüben an dem anderen Tische, daß ich unendlich oft in den Verhandlungen des Staatenausschusses betont habe: ja aber das wird, das kann die Nationalversammlung nicht annehmen, das muß auf den Widerspruch der Nationalversammlung stoßen.
Meine Herren, ich bin jetzt der festen Zuversicht, nachdem die Vertreter der Gliedstaaten und ihrer Regierungen gezeigt haben, mit welcher Bravour sie diese Rechte verteidigt haben, nachdem sie sich jetzt einem nahezu geschlossenen Willen der Nationalversammlung gegenüber sehen, daß nunmehr eine friedliche und freundschaftliche Vereinbarung zu erzielen sein wird, die das sicherstellt, worauf es jetzt zunächst ankommt, nämlich wie ich vorhin schon sagte die Vereinheitlichung im Sinne der Reichsgewalt auf dem Gebiete des Militärwesens in noch vollendeterer Weise, als es der bisherige Artikel 5 des Entwurfes tut, und auf dem Gebiete des Verkehrswesens.
Ich zweifle nicht daran, daß das in weiterer freundschaftlicher Zusammenarbeit gelingen wird, ohne daß es eines überwältigenden (v) Majoritätsbeschlusses der Nationalversammlung in dieser Beziehung bedürfte, vielmehr habe ich die Zuversicht, daß wir im weiteren Verlaufe der Beratungen der Nationalversammlung schon den Entwurf in gereinigtem Zustand werden vorlegen können.
Über die Stimmung der Nationalversammlung kann ja nach den Äußerungen der bisherigen Redner nicht mehr der geringste Zweifel sein.
(Sehr richtig!)
Mit dieser Stimmung befindet sich die Reichsregieruug vollständig im Einverständnis, aber sie würde glauben, ihre Pflicht verfehlt zu haben, wenn sie nicht vorher den Beweis erbracht hätte, daß sie bis zum äußersten versucht hat, in Verhandlungen mit den Gliedstaaten einen für die Nationalversammlung annehmbaren Entwurf herzustellen.
Exzellenz v. Delbrück sagte, das Schicksal des ersten Entwurfs zeige, wie schwach die Reichsregterung sei, weil sie ja eben dieses ihr Ziel nicht sofort habe durchsetzen können.
Ja, meine Herren, in Verhandlungen von Regierung zu Regierung, ehe die demokratische Regierung die Stütze des demokratischen Parlamentes hinter sich hatte!
Aber das weitere Schicksal der Verfassung wird hoffentlich zeigen, wie stark eine demokratische Regierung ist, wenn sie getragen wird von einer demokratischen, zur nationalen Einheit entschlossenen Volksvertretung.
(Bravo!
links) Diesen Beweis der Stärke der Regierung im Verein mit der Volksvertretung durch Abschluß des Verfassungswerks zu erbringen, das ist eine Aufgabe, deren Lösung die Not der Zeit nicht nur überhaupt, sondern möglichst schnell erfordert.
Schon oft ist auf unsere äußere Lage hingewiesen worden, die einen solchen Abschluß in möglichst kurzer Zeit dringend erfordert.
Aber auch ich brauche Sie auf die Einzelheiten nicht hinzuweisen und mindestens ebenso dringend erfordert es unsere innere Lage 454 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(Preust Reichöminister des Innern.)
Wenn wir all das im ganzen ins Auge fassen, so muffen wir doch sagen, wie verschwindend sind alle diese Streitfragen, sogar das große preußische Kernproblem, vor der Not und Gefahr von außen und im Innern, die uns alle zusammenzwingen; und das glaube ich wird heute die Erkenntnis in Nord und Süd, in Ost und West sein: diese Not zu banneu, geht über die Kraft jedes Einzelstaates, auch Preußen nicht ausgenommen.
Nicht Preußen und Bayern, nicht Württemberg und Baden, sondern nur das Reich und auch nur das Reich, wenn es in fester, geschloffener Einheit und Kraft zusammensteht, wenn es die Betätigung dieser seiner Kraft nicht durch allerlei Kompetenzbeschränkungen und Vorbehalte schädigt und schwächt —, nur das einheitliche Reich wird, geführt von einer starken Regierung, getragen von einem einheitlichen deutschen Parlament, die Möglichkeit haben, die Gefahren zu bannen und zu überwinden, die nicht nur jedem Einzelstaate, sondern dem Reich insgesamt drohen.
Aber möglichste Eile tut not.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Die Nationalversammlung steht vor ihrer eigentlichen Aufgabe, der Neuordnung Deutschlands durch eine neue Verfassung.
Die bisherige Debatte ich befinde mich wohl in Übereinstimmung mit meinem Herrn Vorreoner läßt erkennen, daß es sich doch dabei im wesentlichen um die Frage handelt, ob Einheitsstaat nach dem Muster Frankreichs, oder ob Bundesstaat etwa nach dem Muster der Vereinigten Staaten von Nordamerika ob unirarisch-zentralistisch, oder ob föderalistisch.
Zunächst ein Blick auf das unitarische Frankreich.
(L) Das unitarifche Frankreich wird von seinem Zentrum Paris aus nach einheitlichen Gesetzen und Methoden regiert.
Je straffer die Tendenz der Einheit in die Erscheinung tritt, desto mehr ist die Bedeutung seines Zentrums Paris gestiegen, bis es jetzt ausschlaggebend geworden ist für die Gefchicke Frankreichs.
Wenn Paris heute das Königtum proklamiert, ist ganz Frankreich ein Königreich, und wenn Paris übers Jahr wiederum die Republik proklamiert, ist ganz Frankreich eine Republik.
Schwer nur behaupten sich neben dem starken Zentrum Paris die kleinen Bildungszentren.
Sie sind fast alle zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken.
Neue entstehen nicht.
Je weiter von der einen großen Zentrale Paris entfernt, desto geringer wird die Durchschnittsbildung des französischen Volkes.
Die Hyperkultur der Hauptstadt ist auf Kosten des vernachlässigten Landes entstanden.
Diese bedenklichen Folgen des Unitarismus haben dazu geführt, daß vor dem Kriege in Frankreich Bestrebungen sich geltend machten, die auf eine Föderaltsierung Frankreichs hinzielten.
Ist nun der Unitarismus, wie wir ihn in Frankreich sehen, für Deutschland erstrebenswert
Ich glaube, deutsche Politiker begehen einen verhängnisvollen Fehler, wenn sie ihre Ideale, ihre Theorien fremden Ländern mit anders gearteten Völkern entlehnen.
Das deutsche Volk ist nun einmal anders geartet als andere Völker.
Das deutsche Volk ist zusammengesetzt aus Stämmen, die grundverschieden sind in ihrer Sprache, ihrein Charakter, ihren Anschauungen, ihren Sitten.
Jeder Stamm hat sich im Laufe der Geschichte einen Staat geschaffen, in welchem er sich nach seiner Eigenart eingerichtet hat.
Jeder dieser Stammesstaaten wiederum hat zu den verschiedenen Zeiten auf irgend einem Gebiete etwas Hervorragendes geleistet, und im Wetteifer dieser Leistungen stieg das Kulturniveau des gesamten deutschen Volkes.
Die reiche Mannigfaltigkeit der deutschen Lebensformen, wie sie die Stammesgliederung (o herbeigeführt hat, ist die Vorbedingung deutscher Kulturhöhe.
Die föderative Ordnung hat dem deutschen Baterlande eine Fülle von Kulturzentren beschert in den Hauptstädten der einzelnen Bundesstaaten und den dazu gehörigen Universitätsstädten, von denen die Bildung auch in die fernsten Grenzdörfer hineingetragen ist.
Welch ein Gegensatz zu dem unitarischen Frankreich!
Aber dieser Gegensatz spricht nicht zugunsten des Unttarismus.
Die bisherige föderative Ordnung im deutschen Vaterlande hat sich durchaus bewährt.
Sie beließ den einzelnen Bundesstaaten Freiheit in der Ordnung ihrer inneren Angelegenheiten, die sich sogar auch erstreckt auf die Staatsform.
Hat doch das bisherige deutsche Reich neben zahlreichen Monarchien auch blühende Republiken umfaßt.
Diese föderative Ordnung entsprach der Sonderart des deutschen Volks.
Man mag die Srammesgliederung beklagen, man mag sie bewundern, sie besteht und wird immer bestehen, und eine Verfassung muß, wenn sie zweckmäßig sein soll, die Stammesherrschafl berücksichtigen.
Alle Versuche, das deutsche Volk zu einem Einheitsvolk umzugestalten, tun deutscher Volksart Gewalt an.
Sie werden scheitern, wie alle früheren Versuche gescheitert sind.
Ganz gewiß, in einem modernen Staate ist Einheit notwendig.
Notwendig halten auch wir im neuen deutschen Reich die politische Einheit gegenüber den fremden Staaten.
Notwendig erscheint uns die militärische Einheit gegenüber mächtigen feindlichen Nachbarn, wie sie der Herr Vorredner gefordert hat.
Notwendig erscheint uns die Einheit in der Gesetzgebung für Handel und Verkehr.
Notwendig erscheint uns kurz wirtschaftliche Einheit gegenüber den starken Konkurrenten.
Die Einheitsbestrebungen werden erst gefährlich, wenn sie in die Eigenart der Stämme, (v) diese geringschätzend, mit rauher Hand eingreifen.
Am empfindlichsten wirkt das auf kulturellem Gebiet.
Werden diese Eingriffe als Zwang, als Vergewaltigung der Stammesart empfunden, so rufen sie ganz naturgemäß berechtigten Widerstand hervor, der sich dann gegen das Reich wendet, die Reichsfreudigkeit lähint und, gesteigert zum Partikularismus, selbst die notwendige politische und wirtschaftliche Einheit gefährdet.
Es gilt demnach, das Problem zu lösen, die natürliche Stammesgliederung des deutschen Volks in Einklang zu bringen mit der durch die politische und wirtschaftliche Entwicklung notwendig gewordenen Einheit.
Einheit in der Gesetzgebung ist nicht unbedingt auch Zentralismus.
Auf manchem Gebiete mag die Gesetzgebung einheitlich sein, die Ausführung aber muß den Einzelstaaten überlassen sein.
Die Herren Kollegen aus dem früheren Reichstage weiden sich der wirkungsvollen Tagung der Hamburgischen Kaufmannschaft erinnern, zu der der Reichstag im vorigen Sommer eingeladen war.
Die Ausführungen der Vertreter des deutschen Handels und der Hamburgischen Schiffahrt gipfelten damals in dem Rufe: Los von Berlin!
Darin lag nicht, wie man oft geglaubt hat, eine Gehässigkeit gegen Berlin.
Diese Kundgebung und alle ähnlichen, wie zum Beispiel die in Frankfurt, waren der Protest des deutschen Handels, der deutschen Schiffahrt gegenüber dem preußischen Zentralismus, „der überall erbittert '', wie Herr Kollege Koch vor ein paar Tagen hier sagte.
Die Erfahrung hat auch diese Kreise gelehrt, was die Kulturpolitiker längst gewußt haben, nämlich wie verwüstend der Zentralismus auch auf ihrem Arbeitsfelde wirken muß.
Die Verfassung sollte also der Natur des deutschen Volkes gemäß die deutsche Stammesgliederung mehr berücksichtigen, als das die Vorlage tut.
Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1819.
455 (AlperS, Abgeordneter.
»(z) Die Kollegen in diesem hohen Hanse werden ja in der letzten Zeit mit Projekten überschwemmt, wie man die innere Gestaltung des Deutschen Reichs neu fügen soll.
Die Projektemacher unserer Zeit „machen ''Staaten willkürlich noch ihrer Phantasie; sie reißen auseinander, was zusammengehört, sie schweißen zusammen, was sich innerlich fremd ist.
Sie lösen zum Beispiel das feste Band, das die Mainfranken und die Bayern umschließt.
Sie wollen zusammenschließen die zwar nahe verwandten Holsteiner und Hannoveraner, aber sie berücksichtigen nicht dabei, daß die Elbe seit bald einem Jahrtausend zum Grenzstrom zwischen diesen beiden Völkern geworden ist, so daß beide Völker heute bei gewaltsamer Vereinigung etwa von Reichs wegen eine solche Vereinigung als eine Vergewaltigung empfinden und bekämpfen würden.
Neue Staaten sollte man nur schaffen, wo die Bevölkernna Verlangen danach bekundet.
Warum zum Beispiel will man das ostelbische Preußen aufteilen
Ich habe nicht gehört, daß die dortige Bevölkerung Verlangen danach bekundet hat.
Politische Gründe aber machen die Aufteilung des ostelbischen Preußens kaum nötig.
Wenn die politische Hegemonie Preußens, die ich mit dem verehrten Herrn Vorredner für unvereinbar halte mit dem neuen Deutschland, beseitigt ist, so bedarf es meines Erachtens keiner weiteren Aufteilung.
Diese Hegemonie aber wird für immer beseitigt sein, wenn die westelbischen Gebiete befreit sein werden.
Herr Kollege vr Spahn hat ausgeführt: Mit dem Wegfall des Herrscherhauses hat das Interesse am Staate Preußen im Gebiete westlich der Elbe in weiten Kreisen nachgelassen.
In den Zentren des Westens kommt die Erkenntnis ihrer eigenen Kultnrbedeutnng und das Gefühl der Benachteiligung durch den Regierungssitz Berlin zum Durchbruch.
Bei Hannover kommt lu) 1 überdies der noch nicht überwundene Verlust seiner Selbständigkeit durch den Krieg von 1866 in Betracht.
Die Frage der Zerlegung Preußens in zwei oder drei Teile erfordert deshalb Beachtung und Prüfung sowohl im Interesse der Reichseinheit wie der Zufriedenheit der Bewohner.
In der Kommission wird ein Weg gesucht werden müssen, die Trennungsfrage offen zu halten.
Ich bestätige die Richtigkeit der Angaben, soweit Hannover in Betracht kommt, und wir danken dem Führer der großen Partei, daß er so freimütig für das hannoversche Volk und sein Recht eingetreten ist.
Nicht Lust am Streit, nicht Eigenbrödelei läßt das hannoverfcheDolk denKampf um mehr als bOJahre führen.
Es ist das unerträgliche Gefühl eines gesunden Volkes in seiner uralten Freiheit von einem Brudervolk vergewaltigt zu sein.
Im Wesen des hannoverschen Volks tief verankert ist ein starkes Rechtsgefühl, und dieses tief verletzte Rechtsgefühl und der alte niedersächsische Freiheitsstolz zwingen dem hannoverschen Volk den Kampf auf.
Er ist uns ein Kampf ums Recht.
Ist denn dem hannoverschen Volk so empörendes Unrecht geschehen
Ist es nicht infolge eines ordentlichen Krieges Opfer seiner eigenen Politik geworden
Ich weiß, das hohe Haus liebt keine historischen Darlegungen.
Ich erbitte Ihre Aufmerksamkeit in dieser Hinsicht darum auch nur für zwei oder drei Minuten.
Hannover ist mit dem Staate Preußen rechtlich nicht verbunden, sondern allein durch Gewalt ohne Recht.
Hannover versuchte im Jahre 1866 getreu geltender Bundespflicht, gemäß dem Artikel 19 der Wiener Schlußakte, den Krieg zwischen Preußen und Österreich zu verhindern.
Als ihm das nicht gelang, wünschte es, in dem bevorstehenden Krieg neutral zu bleiben.
Preußen aber forderte kategorisch ein Bündnis.
Dieses Bündnis sonnte und mußte Hannover ablehnen, weil es beschworener (6) Bundespflicht nach Artikel 11 der Bundesverfassung zuwider war.
Dieser Artikel schloß ausdrücklich alle Bündnisse, die sich gegen die Sicherheit eines anderen Bundesstaats richteten, aus.
Hätte also Hannover ein Bündnis mit Preußen gegen den anderen Bundesstaat Österreich geschlossen, so wäre es nicht bloß bundes-, sondern auch eidbrüchig geworden.
Es hielt jedoch den Krieg mit Preußen für vollkommen ausgeschlossen.
Zwei Tage noch vor der preußischen Kriegserklärung ersuchte Preußen bei Hannover um bundesfreundliche Erlaubnis für die Division Manteuffel, daß diese von Holstein aus durch Hannover nach Westfalen ziehen dürfe.
Von Hannover ans fragte man in Berlin an, man beabsichtige ja wohl nichts Feindseliges mit dieser Division zu unternehmen, und als dann beruhigende Auskunft gegeben war, gab Hannover bereitwillig Erlaubnis zum Durchzug dieser preußischen Truppenmacht.
Heute aber weiß man, daß eben diese selbe Truppenmacht vorher schon Befehl hatte, nicht durch Hannover hindurchzuziehen, sondern Hannover zu besetzen.
In Hannover wußte man nicht, daß das Schicksal unseres Landes längst bestimmt war zu einer Zeit, als noch niemand bei uns an Krieg dachte.
Denn zu einer solchen Zeit, lange vor dem Krieg, hatte Preußen heimlich mit Italien ein Bündnis abgeschlossen, und in diesem Bündnis war auch das Schicksal unseres Landes besiegelt.
Im tiefsten Frieden überfallen und zum Krieg gezwungen, wurde Hannover, weil es vollkommen ungerüstet war, besiegt; ein Friedensschluß wurde verweigert und das Land wurde annektiert.
Durch die Jahrzehnte hindurch hat man dem deutschen Volk die Wahrheit vorenthalten, und wie hat man das deutsche Volk getäuscht!
Wir deutsch-hannoverchen Abgeordneten haben uns erlaubt, dem hohen Hause n einem Schriftstück das Besitzergreifungspatent mitzuteilen, durch welches im Jahre 1866 Hannover mit Preußen (w verbunden wurde.
Die Begründung, die wir Ihnen überreicht haben, teilt mit, daß erstens der Krieg von Hannover begonnen sei, daß zweitens dieser Krieg von Hannover im Bunde mit Österreich und drittens in Verletzung des damals geltenden Bundesrechts geführt sei, und viertens, daß demnach die preußische Abwehr eine gerechte gewesen sei.
Das hat man fünf Jahrzehnte dem deutschen Volke erzählen dürfen, und heute wird jeder Historiker bestätigen, daß diese Punkte ganz falsch gewesen sind.
Heute weiß jeder, der sich mit dieser Frage einmal beschäftigt hat, daß der Krieg von Preußen begonnen, von ihm im Bunde mit Italien und in Verletzung des damals geltenden Bundesrechls geführt ist, und daß Hannover (und nicht Preußen) in rechtmäßiger Abwehr und Notwehr gehandelt hat.
Meine Herren, Hannover hat also den Krieg nicht gewollt, es hat keinerlei Anlaß gegeben zum Krieg, demnach war der Krieg ein ungerechter und das Ergebnis des Krieges, die Annexion ebenfalls ein Unrecht.
Der Herr Kollege v. Delbrück hat vor zwei Tagen hier gesagt, wenn das, was im Jahre 1866 geschehen ist, von unten her geschehen wäre, so würde man es als Revolution bezeichnen.
Diese Formulierung halte ich für unrichtig.
Gerade, weil dieses Unrecht von oben her geschehen ist, ist es auch eine Revolution gewesen, eine Revolution von oben, und in tausenden und aber tausenden von Versammlungen haben wir das deutsche Volk gewarnt vor dem, was wir jetzt vor uns sehen; denn noch immer ist aus einer Revolution von oben die Revolution von unten hervorgegangen.
Das hannoversche Volk hat sofort nach der Annexion durch eine Petition, die mehr als eine halbe Million Unterschriften gefunden hat, protestiert, und dann hat es in seinem Kern, in der deutsch-hannoverschen Partei im 456 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(Alpers, Abgeordneter.)
(4.)
Reichstag fortlaufend gegen das Unrecht protestiert, und wenn ich heute hier als Vertreter des hannoverschen Volks stehe, so habe ich auch heute wieder zu protestieren gegen das Unrecht, das uns geschehen ist, und dessen Abstellung wir heute fordern.
Meine Herren, heute wird verheißen: daß überall geschehenes Unrecht wieder gut gemacht werden soll, und da erhebt das ganze hannoversche Volk die Forderung: im neuen Deutschland auch ein freies Hannover.
Mit dieser Forderung wenden wir uns auch heute an Sie, meine Herren, Ich weiß, vielen wird es schwer, von alten eingewurzelten, aber falschen Vorstellungen zu lassen, und doch, hier ist Unrecht geschehen einem deutschen, Volke.
Dieses fordert, daß das ihm widerfahrene Unrecht wieder gut gemacht wird.
Wir wollen gleiches Recht im deutschen Vaterlande, wir wollen unsere Freiheit, und wir wollen und werden dieses Ziel erreichen.
Die Welt schaut auf Deutschland.
Wird endlich der Götze Gewalt beseitigt werden
Heute schaffen wir an einer neuen Verfassung.
Werden wir durch diese Verfassung das deutsche Volksleben wiederum neu gründen auf dem ewigen Felsen des Rechts
Fünfzig Jahre hindurch stand bei uns im deutschen Vaterlande das Recht tief im Kurs, die Macht desto höher, daher Mißtrauen und Feindschaft ringsum.
Ist es nicht für uns alle die schmerzlichste Wahrnehmung gewesen in diesem Krieg, daß gerade die uns blutsverwandten Völker, daß Norweger, Schweden, Holländer mit ihren Sympathien nicht auf unserer Seite gestanden haben
Dieses Mißtrauen, beim Feinde zum Haß gesteigert, das hat uns besiegt.
Jetzt gilt es, durch die neue Verfassung ein neues Deutschland zu schaffen.
Was nützt aber eine neue Verfassung, wenn der Geist im Volke der alte bleibt!
Es gilt erkennen die Ursachen unseres Sturzes.
Das war die Geringschätzung des Rechts und der inneren Politik; die An (L) belung der Macht und des Erfolgs.
Jetzt gilt es, das neue Reich durchdrängen lassen von der bedingungslosen Hingabe an die Idee des Rechts.
Wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so hat auch er gesagt, daß die Demokratie die unbedingte Herrschaft des Rechts voraussetze.
Ist das richtig verstanden, so befinde ich mich in voller Übereinstimmung mit meinem Herrn Vorredner.
Es gilt, der Welt zu zeigen, daß heute im deutschen Volke das Recht triumphiert über die bloße Macht ohne Recht.
Das zu beweisen wird auch Aufgabe der Verfassung sein.
Es wird gelten, gebrochenes Recht wiederherstellen.
Dann, aber auch nur dann wird das Mißtrauen weichen zunächst bei den stammverwandten, später auch bei den fremden Völkern.
Vor Jahresfrist etwa hatte ich Gelegenheit, in einem Kreise von Leipziger Gelehrten diesen Gedankcngang vorzutragen.
Da sagte mir ein norwegischer Gelehrter in tiefer Erregung: „Wenn das Unrecht im Jahre 1866 wieder gut gemacht wird, so wird das Mißtrauen auch in den nordischen Völkern schwinden, Vertrauen wird wieder Platz greifen zum deutschen Volke; denn wir sind uns sehr wohl der Blutsbrüderschaft mit dem deutschen Volke bewußt.
Meine Herren, das Selbstbestimmungsrecht der Völker soll nach dem ausgesprochenen Willen aller Kriegführenden eine der Grundlagen sein, auf denen der Frieden und die zukünftige Ordnung der staatlichen Verhältnisse aufgebaut ist.
Kein Frieden, keine Ordnung ohne Recht, und dieses Selbstbestimmungsrecht der Völker nehmen wir auch für das hannoversche Volk in Anspruch.
Wir haben bei der Reichsregierung beantragt, daß eine freie Volksabstimmung beim hannoverschen Volk vorgenommen wird.
Wir sind überzeugt, daß diese freie Volksabstimmung vor aller Welt unzweideutig bekunden wird, was die Wahlen bisher schon bestätigt haben.
Deutlich hat das hannoversche Volk seinen Willen bekundet.
Bei denWahlen imHannoverschen (6) hat es sich im wesentlichen um die Parole der deutschhannoverschen Partei gehandelt: „im neuen Deutschland ein freies Hannover.
Keine der vorhandenen Parteien hat dieser Parole widersprochen.
Alle nichtsozialistischen Parteien haben sich diese Parole, zum Teil mit Einschränkungen, zu eigen gemacht.
Ich stelle 'fest, daß auch die deutschnationale Partei sich ausdrücklich und ohne Rückhalt auf diesen Standpunkt gestellt hat.
Die sozialdemokratische Partei allein vermied eine klare Stellungnahme.
Ihre bodenständigen lokalen Führer haben fast alle dieser Parole zugestimmt, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und charakteristisch für die Zustände und die Stimmung des hannoverschen Volkes ist die Haltung des sozialdemokratischen Zentral-Arbeiter- und Soldatenrats.
Es ist ihnen bekannt, daß in dem ersten Entwurf einer Verfassung nach § 11 die Möglichkeit vorhanden war, die Loslösung einzelner Bestandteile von Preußen zu veranlassen.
Auf Grund dieses § 11 hat der sozialdemokratische Zentral-Arbeiter- nnd Soldatenrat bei der Reichsregierung die Verwirklichung der hannoverschen Wunsche durch Errichtung eines eigenen freien Staates beantragt.
(Hört!
hört!)
Noch deutlicher und unzweideutiger hat sich die sozialdemokratische Partei des stammverwandten Braunschweiger Landes ausgesprochen.
Die sozialdemokratische Partei im braunschweigischen Landtag hat sich am 11.
Februar ausdrücklich für die Bildung eines selbständigen Staates durch Zusammenschluß Braunschweigs und Hannovers ausgesprochen.
Bei der Begründung dieses Votums erklärte der Führer der Mehrheitssozialtsten, LandtagsPräsident Jasper, unser Kollege, folgendes: Man kann das Endziel der Einheit nur dann erreichen, wenn Preußen in Deutschland aufgeht, und da ist die Voraussetzung, daß besonders die (G Gebiete, die durch die Machtpolitik von 1866 in den preußischen Staatsverband zu Unrecht gezwungen worden sind, aus diesem Verbände gelöst werden.
Das trifft für unser stammverwandtes Hannoverland zu.
Dadurch würde auch das Unrecht von 1866 wiedergutgemacht werden.
Mit aufrichtigem Danke bestätige ich ferner die freundlichen und wohlwollenden Worte, die der Führer der Unabhängigen Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Dr. Cohn, hier ausgesprochen hat.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß das, was ich soeben als Kundgebung der Mehrheitssozialisten des braunschweigischen Landtages verlesen habe, ausdrücklich auch Bestätigung durch den braunschweigischen Ministerpräsidenten, den Volksbeauftragten Oerter, erfahren hat, der am 26.
Februar folgendes bekundete: Er der Rat der Volksbeauftragten wird für einen Freistaat Braunschweig-Niedersachsen gemäß den Beschlüssen der Landesversammlung vom 11.
Februar eintreten.
Auch sonst wird der Rat der Volksbeauftragten sich angelegen sein lassen, gemeinsam mit dem Ausschuß der Landesversammlung diesen Beschluß durchzuführen.
Einen Entwurf einer endgültigen Verfassung für den Freistaat Braunschweig wird der Rat der Volksbeauftragten vorerst der Versammlung nicht vorlegen.
Die Gestaltung dieser Verfassung ist abhängig von der endgültigen Reichsverfassung und dem Ausgang der Pläne, die auf ein freies Niedersachsen abzielen.
Das ist die Stellungnahme eines Politikers, der zu der äußersten, der radikalen Linken, gehört, der der Unabhängigen Sozialdemokratie angehört.
Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
457 (AlperS, Abgeordneter) (4) So ist in Braunschweig von allen Parteien, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken einmütig der Wille bekundet, der der unsrige ist.
Vielleicht darf ich in diesem Zusammenhange kurz darauf hinweisen, daß sich die für meine Partei abgeebeue Sttmmenzahl bei den letzten Wahlen verfünffacht at.
Ich darf vielleicht auch darauf Hinweisen, daß wir schon jetzt von uns aus im Lande Hannover eine Abstimmung vorgenommen haben, indem wir Listen für die Forderung: „Im neuen Deutschland ein freies Hannover!
verbreitet haben, die wir der hohen Nationalversammlung vorlegen wollen.
Trotz der großen Verkehrsschwierigkeiten haben diese Listen schon jetzt in kürzester Frist mehr als 450 000 Unterschriften erhalten.
(Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren, so hat also das hannoversche Volk unzweideutig bekundet, daß es fortan im neuen Deutschland, befreit von jeder Bevormundung, wieder den Platz einnehmen will, auf den es Anspruch hat.
Den Partikularismus lehnen wir ab; denn wir sind überzeugt von der Notwendigkeit einer starken Zentralgewalt.
(Bravo!
im Zentrum und bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Wir werden dem Reiche gern das gewähren, was es zur Erfüllung seiner politischen und wirtschaftlichen Aufgaben benötigt.
Aber unsere Stammeseigenart wollen wir im eigene »Staate sorgsam schützen und liebend pflegen.
Wir denken nicht daran, die alte Kleinstaaterei zu erneuern!
Braunschweig Hannover wird an Einwohnerzahl 3 bis 4 Millionen umfassen und einen in jeder Beziehung leistungsfähigen Staat darstellen.
Wir wünschen und erstreben nur eine natürliche Gliederung des Reichs nach den deutschen Stämmen geinäß dem Rechte, der geschichtlichen Entwicklung und dem deutlich 00 bekundeten Willen des hannoverschen Volkes.
(Bravo!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Wir wollen den Reichsgedanken nicht mindern, wir wollen ihn vielmehr stärken.
Erst dann, wenn die berechtigten Wünsche des hannoverschen Volkes und so jedes einzelnen Stammes ihre Erfüllung erfahren haben, kann rechte Reichsfreudigkeit erblühen.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Meine Herren, die Revolution hat die auf Gewalt beruhende Herrschaft Preußens über Hannover gebrochen und die frühere Staatsgewalt beseitigt.
Wir haben bei der heutigen Ncichsregierung den Antrag eingereicht, im hannoverschen Volke eine Volksabstimmung zu veranlassen zu dem Zwecke, den Willen des hannöverschen Volkes zu bekunden.
Im § 4 des „Gesetzes über die vorläufige Neichsgewalt ''heißt es im ersten Absatz, Satz 2: Es kann jedoch der Gebietsbestand der Freistaaten nur niit ihrer Zustimmung geändert werden.
Die Zustimmung setzt einen Antrag voraus, wobei offen bleibt, von wem dieser Antrag gestellt werden soll.
Ich nehme an, von der Reichsregierung.
Ist das richtig, so wird die Reichsregierung sich über den Willen des hannoverschen Volkes Gewißheit zu verschaffen haben durch ein Referendum.
Das Recht des hannoverschen Volkes ist ein absolutes und unabhängig von wechselnden Majoritäten.
Aber wir sind überzeugt, daß eine einwandfreie Abstimmung eine gewaltige Majorität für die Freiheit herbeiführen wird.
Sollte jedoch dieser Gedankengang irrig und damit unser Antrag bei der Regierung hinfällig sein, so ist doppelt geboten, daß die Verfassung des neuen Reichs dem hannoverschen Volke nicht die Möglichkeit verbaut, seine Selbständigkeit zu erlangen, wie das ß 15 heute tut.
Meine Damen und Herren!
Wir sind eine kleine Partei und werden voraussichtlich kaum in den KomNatlonalversammlung.
1919.
19.
Sitzung.
Missionen zu Worte kommen.
Darum richten wir namens (0) des hannoverschen Volkes an die großen Parteien deS hohen Hauses die Bitte: gestaltet den § b so, daS uns Hannoveranern die Möglichkeit bleibt, zu unserem Rechte zu kommen.
Wir wünschen und ersehnen ein neues starkes, glückliches Deutschland, in dem auch unser uraltes Hannoverland die ihm gebührende Stellung wieder einnehmen möge.
Wir bitten das hohe Haus, uns dazu zu verhelfen.
llustlti ».
kuncirmisntuni rsZllorum!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Preußischen Justizminister.
Heine, Preußischer Justizminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der preußischen Regierung einige Worte zu erklären.
Die preußische Regierung ist nur vorläufig im Amte und muß in jeder Beziehung die Entscheidung der preußischen Landesversammlung vorbehalten.
Aber die preußische Regierung zweifelt nicht, daß sie die Zustimmung des überwiegenden Teils des preußischen Volks, nicht nur kleiner Kreise aus ihm vertritt, wenn sie ein freudiges Bekenntnis für die Reichsidee und den Ausbau des Reichs ablegte.
Das Deutsche Reich ist unter Preußens Führung zustande gekommen, und Preußen würde sich selbst verleugnen, wenn es dem Reichsgedanken untreu werden wollte.
Wir verstehen unter dieser Einheit des Deutschen Reichs, für die wir eintreten und wir glauben, darin einig zu sein auch mit der Auffassung der Reichsregierung nicht eine Unterdrückung der Stammescigenarten der deutschen Landschaften und Stämme.
Wir wissen, daß nationale Einheit nur möglich ist auf Grund kultureller Gemeinschaft, und wir verkennen die Bedeutung auch der kulturellen Besonderheiten engerer Kreise für das starke Leben eines Volkes durchaus nicht.
Aber wir betonen, und ich glaube, gerade an dieser Stelle hier mit dem stärksten Rechte, daß das (v) deutsche Volk bei allen Nuancen seiner Stammeseigentümlichkeiten doch eine gemeinschaftliche deutsche Kultur besitzt.
Darum hat das deutsche Volk das Recht aus Einheit.
Wenn nun dieser Gedanke der Einheit des deutschen Volkes jetzt ln der Verfassung zum Ausdruck kommen soll, so muß das geschehen in der Art, wie überhaupt dieses ganze Verfassungswerk allein gemacht werden kann.
Unsere Aufgabe ist, das, was der Tag von uns verlangt, so schnell wie möglich durchzuführen, die Fragen, die die Politik uns täglich stellt, so schnell wie möglich zu lösen.
Deutschland muß nach außen und nach innen festen Boden unter die Füße bekommen.
Diesen aber gewinnt man nicht damit, daß man das, was im deutschen Volke, was in den Organisationen der deutschen Staaten noch vorhanden, noch kräftig und lebensvoll ist, zunächst zerstört.
Man begründet die Einheit des deutschen Volkes und die Stärke des deutschen Reichs nicht damit, daß man das, was von Einheiten da ist, und vor allem die größte Einheit, die es im deutschen Volke gibt, zerreißt.
Der Herr Abgeordnete Alpers hat von den Absichten gesprochen, die von anderer Seite geäußert wären, von den Projekten, mit denen wir überschwemmt wären, und hat schließlich ungeschminkt seine eigene Absicht ausgesprochen, Preußen zu zerstückeln.
Das ist unvereinbar mit der Befestigung eines einheitlichen Deutschen Reichs.
(Widerspruch bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Alpers sich auf althistorische Ansprüche beruft und polemisiert gegen alte Sünden aus dynastischer Zeit, so find das für heute keine Beweise mehr, die irgend überzeugen können.
(Zuruf bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Ich frage nicht nach dem Vergangenen, nicht nach den Sünden und nicht nach den Vorzügen der Vergangen63 458 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919 (Heine, Preußischer Justi, minister.)
(4) heit, sondern nach dem, was augenblicklich ist und sein muß.
Wir wollen nicht zurückblicken, sondern vorwärts, und da sehen wir, daß Preußen immerhin eine große einheitliche Berwattuugsorganisation besitzt, die freilich des Umbaues, eines gründlichen Umbaues bedarf.
Es hat Finanzen, die immerhin noch so sind, daß sie sich wieder werden erholen können, es hat ein mächtiges und gut durchgeführtes Eisenbahnsystem.
Darin liegen Kräfte, die zu vernichten eine Schwächung vor allen Dingen auch des Reichs bedeuten würde.
Wir Vertreter Preußens haben im Staatenausschuß namens der preußischen Negierung stets den Einheilsgedanken vertreten und haben vor der Überspannung von Sonderwünschen gewarnt.
Preußen hat sich bereit erklärt, sein Heer zum ReichsHeer, seine Eisenbahnen zu Reichsbahnen zu machen; es hat die größten Zugeständnisse auf finanzpolitischem Gebiete gemacht; es ist bereit, auf allen diesen Gebieten noch weiterzugehen, und es hat mit Entschiedenheit das Unterstreichen kleinlicher, partiknlaristijcher Sonderwünsche bekämpft.
(Bravo!)
Preußen erwartet natürlich, da es sich der Einheit des Reichs zur Verfügung stellen will, eine gleiche Bereitwilligkeit auch von anderer Seite.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei der DeutschHannoverschen Partei.)
Aber phantastische Pläne, die nicht aus dem Bedürfnis des ganzen preußischen Volkes hervorgehen und die darauf hinauslaufen, Preußen zü zerstückeln, weil dieser oder jener Teil es bequemer findet, seine eigenen Wege zu gehen, können wir nicht verantworten, nicht verantworten nicht nur vor Preußen, sondern vor allen Dingen vor der Idee des einheitlichen Deutschen Reichs.
Das Reich, das aufgebaut würde auf dem zerstückelten, zerrissenen und damit geschwächten Preußen, wäre selber (v) geschwächt nicht nur an materiellen, sondern vor allen Dingen auch an moralischen Kräften.
Der unglückliche Krieg, meine Damen und Herren, hat, wie das in der Natur der Sache liegt, viel Anlaß zu Streit, zu Zwietracht, zu Eifersüchteleien gegeben.
Es ist leider einmal wahr, daß die Menschen meist im Unglück nicht reiner und größer, sondern kleinlicher und gehässiger gegen einander werden, über diese Wirkung des Krieges aber müssen wir hinauskommen; ohne uns gegenseitig unnötige Vorwürfe zu machen, müssen wilden Weg zu einem einheitlichen deutschen Geiste suchen.
Deshalb bitte ich dringend und ich sage das, veranlaßt lediglich durch das, was der Herr Vorredner ausgeführt hat —, Gedanken fallen zu lassen, die ohnehin vorhandene Reibungen und Feindschaften noch vermehren würden, (Zurufe) die neue Zwietracht und neue Leidenschaften hervorrufen würden.
Die großen Gedanken der Revolution, die Gedanken der Freiheit, der Einheit der Völker nicht nur, sondern auch der Verbrüderung der Nationen über die Staaten hinaus sind die Flügclschläge, die unsere Seelen in die Höhe tragen.
Sollen wir uns nun in einem Bruderkampfe gegenseitig zerfleischen, wo wir eine Einheit der Welt herbeiführen wollen
(Zurufe von der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Wollte man Preußen so zerreißen, wollte man Preußens Kräfte schwächen, so wäre das das schlechteste Beispiel für die Einheit Deutschlands und für die Einheit der Welt.
Das wäre ein Weg nicht aufwärts, sondern abwärts, nicht vorwärts, sondern rückwärts, das wäre ein Weg zum Untergang.
Deshalb bitte ich, daß wir Deutschen alles tun, was in unseren Kräften liegt, um einen deutschen Einheitswillen, einen einheitlichen deutschen Geist und ein einheitliches Deutsches Reich zu schaffen.
Auf dem Wege, den (v) der Herr Vorredner empfohlen hat, kommen wir nicht dazu Aber die preußische Regierung verspricht Ihnen, alle ihre Kräfte in den Dienst dieser Gedanken zu stellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Sehr geschätzte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück behandelte in seiner Rede ganz besonders die Erschwerungen von Verfassungsänderungen, wie sie nach seiner Auffassung in dein Entwürfe enthalten sind.
Er machte dabei unter anderem geltend, daß Verfassungen keine tote Ware seien, daß sie sich ständig in lebendigem Flusse befänden, sich organisch fortentwickeln, gegebenen wirtschaftlichen Strukturen, unter Umständen selbst den Beamten anpassen müssen, die die Verfassung durchzuführen haben.
Das ist eine Auffassung, der man im allgemeinen wohl zustimmen kann, nur will mir scheinen, daß der Herr Abgeordnete v. Delbrück diesen Grundsatz bei seiner Kritik des Entwurfs und gerade in den Punkten, wo dieser Grundsatz ohne weiteres hätte Anwendung finden müssen, nicht immer hat gelten lassen.
Das trifft worauf ich im besonderen zurückkommen werde ganz besonders zu bei der Behandlung der Stellung, die Preußen bisher im Reich eingenommen hat, und die es in Zukunft einnehmen soll.
Der Derfassungsentwurf selbst hat in der Öffentlichkeit und ganz besonders in der Presse eine lebhafte Erörterung ausgelöst.
Auf diese Erörterung trifft vielfach ein Bild zu, wie es Karl Marx in einem „Der 18.
Brumaire des Louis Bonaparte ''gezeichnet hat, wo er nämlich sagt: Die Menschen machen rhre eigene Geschichte, aber sie machen sie nicht aus freien Stücken, nicht unter selbst gewählten, sondern unter unmittelbar vorgefundenen, gegebenen und überlieferten Umständen.
Die Tradition aller toten Geschlechter lastet wie ein Alp auf dem Gehirn der Lebenden.
Und wenn sie eben damit beschäftigt scheinen, sich und die Dinge umzuwälzen, noch nicht Dagewesenes zu schaffen, gerade in solchen Epochen revolutionärer Krisen beschwören sie ängstlich die Geister der Vergangenheit zu ihrem Dienst herauf, entlehnen ihnen Namen, Schlachtparole, Kostüme, um in dieser ehrwürdiges Verkleidung und mit dieser erborgten Sprache die neue Weltgeschichtsszene aufzuführen.
Dieses Bild, verehrte Versammlung, scheint mir nicht nur auf jene zuzutreffen, die, die in der Zwischenzeit eingetretenen Umwälzungen vollständig außer Acht lassend, mit dem Vcrfassungswerk dort beginnen wollen, wo das Jahr 1848 abgeschlossen hat, sondern auch für jene, die sich für die jetzige deutsche Revolution Kostüm und Sprache aus dem Lande des früheren Zarismus entlehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
DiegegenwürtigeRevolution mit den gleichenMitteln abzuschließen, sie nicht zum Teil durch andere zu ersetzen, wie mit denen aus dem Jahre 1848, geht schon deshalb nicht an, weil die Ursachen beider Revolutionen ganz verschiedene sind und insbesondere auch ihre Träger.
Der Hauptunterschied liegt ganz klar zutage: jene war eine bürgerliche, diese ist eine proletarische Umwälzung.
Handelte es sich bei jener um die Befreiung von feudalen und anderen mittelalterlichen Fesseln, um die Aufrichtung der Herrschaft der Bourgeoisie, so geht es bei dieser um die Demokratie in Politik und Wirtschaft und über oder durch die Demokratie zum Sozialismus, also kurz gesagt: um den Befreiungskampf der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 191H.
4 tzS (Vogel.
Abgeordneter.)
lä) Die Revolution hat sich in den Novembertagen durchgesetzt, und es handelt sich meines Erachtens nunmehr darum, die Erfolge und Ziele dieser gewaltsamen Umwälzung in eine gesetzmäßige Ordnung zu bringen, und in dem Augenblicke, wo es sich besonders für uns Sozialdemokraten darum handeln muß, den Augenblickserfolg zu einem dauernden zu machen, ergibt sich insofern eine Schwierigkeit, als bisher kein Beispiel einer dauernd gelungenen sozialistischen Revolution vorliegt.
Ein dauernder Erfolg, verehrte Versammlung, ist immer etwas anderes als ein Augenblickserfolg, was uns nicht nur die Geschichte aller Revolutionen lehrt, sondern in erhöhtem Maße auch die Wechselfälle des hinter uns liegenden Krieges.
Und so sehr nun auch zur Umgestaltung oder, besser gesagt, zur Neugestaltung unserer Verfassung Schwung und Begeisterung nötig sind, muß sich mit ihr doch auch ein entsprechend ausgeprägtes Verantwortltchkeitsgefühl und entsprechende Besonnenheit paaren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Eigenschaft, die wir im gegenwärtigen Augenblick, wo Deutschland durch die Schuld des alten, zusammengebrochenen Systems einen wüsten Trümmerhaufen, einen einzigen Scherbenhügel darstellt wie das in den letzten Tagen bei anderer Gelegenheit so plastisch zum Ausdruck gebracht worden ist —, ganz besonders notwendig haben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Verantwortlichkeit und Klugheit nicht nur für uns, sondern auch für die Gegner der Revolution, für die Gegner der Ziele dieser Revolution und auch für jene, die sich nur gezwungen auf den Boden der einmal gegebenen Verhältnisse stellen.
Zur Voraussetzung dieser Verantwortlichkeit und Besonnenheit rechne ich die klare Erkenntnis der gegenwärtigen Revolution als einer sozialen Bewegung.
Das Ufi Ziel dieser Revolution ist unstreitig die Errichtung einer sozialistischen Republik auf demokratischem Wege.
Alle diejenigen, denen daran liegt, daß unser bis zum Grunde aufgewühltes Wirtschafts- und Staatsleben in baldiger Ruhe und Ordnung sich aufbauen kann, alle diejenigen, denen daran liegt, daß wir nicht von dem Abgrund des Bolschewismus verschlungen werden, sollten alles daran setzen, ihre volle Pflicht gegenüber den Teilen der Bevölkerung zu erfüllen, die sich zum Träger dieser Revolution gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht etwa, daß ich damit sagen wollte und darin unterscheiden wir uns eben von den Heilsaposteln aus dem Osten —, daß wir nun mit einem Schlage die ganze Gesellschaft umzukrempeln vermöchten, nur einige neue Rechtsformeln aufzustellen brauchten und damit eine völlig neue Gesellschaft mit einer völlig veränderten Produktionsweise denn darauf kommt es letzten Endes doch an ins Leben rufen könnten, sondern es muß sich bei diesem unseren Verfassungswerk darum handeln, die Schranken zu durchbrechen, die einer organischen Entwicklung zu diesem Ziel entgegenstanden, diese Entwicklung zu beschleunigen, sie zu fördern.
In diese verwickelten Zusammenhänge, wie sie die Weltwirtschaft darstellt, läßt sich nun eben einmal nicht gewaltsam hineingreifen, ohne sich selbst großen Schaden zuzufügen.
Zu den Pflichten, die den Trägern der Revolution gegenüber zu erfüllen sind, zählt auch die Sozialisierung der Betriebe.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Erklärungen verschiedener Herren Minister war ja zu ersehen, daß uns hierüber, wenigstens soweit die Bergwerke in Betracht kommen, schon in allernächster Zeit eine entsprechende Vorlage zugehen wird, daß also auch die Regierung diese Verpflichtung anerkennt, sodaß mir nach dieser Richtung hin eingehendere Ausführungen (0) wohl erspart bleiben können.
Daß aber die Regierung mit dieser Gesetzesvorlage eine restlose Befriedigung auslösen wird, ist wohl um so weniger anzunehmen, als auch über die Sozialisierung die verschiedensten Auffassungen vorhanden sind.
Ich brauche nur an die wieder vom Osten her importierte und in den letzten Wochen auch in Deutschland wiederholt angewendete Methode zu erinnern, die sich allerdings immer als ein Fehlschlag erwiesen hat, wonach die Sozialisierung darin bestehen soll, daß sich die Arbeiter einfach in den Besitz der Produktionsmittel, Grund und Boden, Fabriken, Maschinen und Werkzeuge setzen und den erzielten Profit einfach unter sich aufteilen, was doch praktisch auf nichts anderes hinauslaufen würde, als daß an Stelle einiger weniger Kapitalisten eine Mehrzahl von solchen treten würde.
Ich muß schon sagen: ein solches Beginnen läßt aber auch jede Spur von der moralischen Kraft und dem klaren und entschiedenen Pflichtbewußtsein vermissen, das gerade in der gegenwärtigen Zeit so außerordentlich notwendig ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die anderen Unzufriedenen sind jedenfalls jene, die mit einem Schlage alles sozialisieren wollen und die wohl noch niemals in die Gedankengänge eingedrungen sind, wie sie von den Lehrmeistern des Sozialismus als Voraussetzung der Sozialisierung dargestellt worden sind.
Immer wieder finden wir in diesen Lehrsätzen, daß als Voraussetzung der Sozialisierung oder Vergesellschaftung die Erreichung einer Höchststufe der kapitalistischen Entwicklung gilt und daß die Vergesellschaftung nur für ganze Betriebszweige, niemals für einzelne Betriebe möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Grundsatz gilt für uns auch heute noch, und wo diese Voraussetzungen zutreffen, muß das Verfassungswerk die Möglichkeit schaffen, mit starker Hand zuzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Um aber andererseits bei den Arbeitern keine Enttäuschungen eintreten zu lassen, darf man bei ihnen auch keine übertriebenen Hoffnungen erwecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellten wir uns sonst immer vor, daß der Sozialismus zu einer Zeit zur Macht gelangen werde, wo die ganze Gesellschaft reich mit Gebrauchsgütern gesegnet sein werde, sodaß die Umleitung der kapitalistischen in die sozialistische Gesellschaft sofort Segen und Wohlstand für alle bedeuten werde, so ist die Sachlage heute doch von Grund aus eine andere: die ganze Welt ist verarmt, die Wirtschaft bildet, wie schon gesagt, einen einzigen Trümmerhaufen.
Es ist jedenfalls nicht ganz bedeutungslos, wenn ein Mann wie Eisner in einer seiner letzten Reden dargelegt hat, daß die Vollendung der Sozialisierung immer nur international durchgeführt werden könne, (hört!
hört!)
niemals einseitig in einer von allen Seiten vom Kapitalismus umbrandeten Insel.
Nun mag es ja, verehrte Versammlung, recht billig sein, seine Hoffnungen auf die allgemeine Weltrevolution zu setzen.
Allein, das ist ein so unsicherer Faktor, daß wir auf ihn im jetzigen Augenblick unsere Arbeit nicht aufbauen können.
(Zustimmung.)
Was aber möglich ist, das ist, daß wir über die Sozialisierung hinaus die Regelung der Beschaffung der Rohstoffe, die Herstellung und Verteilung der Warengüter der für die Sozialisierung noch nicht reifen Betriebe vielleicht in Form einer Syndizierung vornehmen.
Beschaffung von Rohstoffen, Herstellung und Verteilung der Warengüter sind Fragen, die nicht nur den kapitalistischen Unternehmer berühren, sondern die Gesamtheit, und demgemäß muß der Gesamtheit, also dem Staat wie den Ver Z'Nationalversammlung.
s.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
460 (Vogel, Abgeordneter.)
(L) brauchern und den Arbeitem, auch der gebührende Einfluß in diesen Fragen gesichert werden.
(Sehr wahr!)
Schließlich muß das Interesse der Arbeiter an den Betrieben auch noch geweckt werden durch eine Demokratifierung der Betriebe selbst in Form der Arbeiter- oder Betriebsräte, wie das im Bergbau durch die Verordnung vom 18.
Januar 1919 bereits geschieht und nach der Erklärung des Herrn Arbeitsministers Bauer durch eine entsprechende Gesetzesvorlage nunmehr allgemein durchgeführt werden soll.
Ich halte die Demokratisierung der Betriebe schon deshalb für wichtig und vordringlich, weil erst diese Demokratisierung der Betriebe die Arbeiter befähigen wird, später die Sozialisierung im Interesse der Gesamtheit durchzuführen und zu leiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für dringend notwendig halten meine politischen Freunde und ich dann auch, daß die gesamten Bodenschätze umgehend in den Besitz des Staates übergeleitet werden, zum mindesten soweit sie nicht bereits in Angriff genommen sind, und zwar sind wir hier der Auffassung, daß das ohne jedwede Entschädigung geschehen kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Heute liegen die Dinge doch so, geehrte Versammlung, daß einige wenige Bohr- und Bergwerksgesellschaften ein förmliches Monopol besitzen in der Aufsuchung und der Ausbeutung der Bodenschätze, sodaß Dritte es überhaupt nicht mehr wagen können, in eine erfolgreiche Konkurrenz gegen sie einzutreten.
Wir haben in Deutschland eine Reihe von Bezirken, wo die verfügbaren Felder fast restlos vergeben sind, und wenn ich nun auch zugeben will, daß Riesenbetriebe wie Hochöfen, Hüttenbetriebe über einen gewissen Bestand von Reservefeldern verfügen müssen, so steht doch andererseits fest, daß viele dieser Reservefelder jahrzehntelang stilliegen, vielfach nur in Erwartung einer (v) Preissteigerung, also zum Zwecke der Spekulation erworben werden, und daß sie auf alle Fälle in ihrer Wirkung auf eine Feldersperre für unliebsame Konkurrenten hinauslaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, in einer solch rohstoffarmen Zeit, in der.
wir heute leben, können wir uns das für die Zukunft unmöglich weiter gefallen lassen.
Und wenn ich das alles zusammennehme, muß ich sagen, daß die Regelung dieser Aufgaben Sache des Reichs ist, nicht Sache der Einzelstaaten sein kann; also: die Vergesellschaftung von Naturschätzen und wirtschaftlichen Unternehmungen, die Regelung und Herstellung sowie Verteilung der wirtschaftlichen Güter für die deutsche Gemeinwirtschaft und schließlich auch die Regelung des Einflusses der Arbeiter, der Verbraucher und des Gemeinwesens in den Wirtschaftsbetrieben.
Dazu kommt als wertvollstes Gut einer Nation die Arbeitskraft.
Sie wirksam zu schützen ist ebenfalls Aufgabe des Reichs, daß man dafür aber auch von jedem einzelnen erwarten darf, daß er seine körperlichen und geistigen Kräfte zum Besten der Gesamtheit betätigt.
(Sehr richtig!)
Also nicht nur Recht auf Arbeit, sondern auch Pflicht zur Arbeit, nicht Arbeitszwang, wie das vielfach ausgedeutet worden ist.
Arbeitspflicht in dem von mir schon angedeuteten Sinne der starken moralischen Kraft und des klaren entschiedenen Pflichtbewußtseins der Gesamtheit gegenüber.
Jeder, der nützliche Arbeit im Interesse des Volksganzen verrichtet, muß aber in Zukunft auch Gewähr dafür haben, daß für ihn und seine Angehörigen ausreichend gesorgt ist ohne Unterschied des Alters, des Standes und Berufes.
Mit anderen Worten, es ist Aufgabe der Verfassung, der Bevölkerung, die ihrer Pflicht der Gesamtheit gegenüber nachkommt, ein gewisses Existenzminimum auf alle Fälle zu sichern, und darin (o eingeschlossen möchte ich ganz besonders auch wissen die Pflicht des Reichs für die Erwerbslosen.
Wie notwendig eine einheitliche gesetzliche Regelung und Überwachung des Schutzes der Arbeit ist, zeigt uns ganz besonders ein Blick ans die deutsche Berggesetzgebung.
In ihr herrscht ein förmliches Tohuwabohu.
Diese Rechte sind einige jener, die wir am ersten verschwinden sehen möchten, und zwar ganz besonders mit Rücksicht auf die Verlotterung der Betriebe während des Krieges und des Raubbaus, der ständig an der Gesundheit der Bergarbeiter betrieben wird.
Es sagt nicht umsonst ein Sprichwort, daßBergarbeit in desWortes vollsterBedeutung Mordarbeit ist.
Vereinheitlichung aber auch der Knappschaftsverficherung, die, wenn sie nicht schleunigst bewirkt wird, befürchten läßt, daß eine große Zahl von KnappschaftsVereinen nnter den Anforderungen, die die Folgen des Krieges an sie stellen, zusammenbrechen und damit auch die Anwartschaften ihrer Mitglieder verloren gehen.
Es wird ja im Ausschuß die Möglichkeit gegeben sein, auf alle diese Fragen näher einzugehen.
Straffe Einheit in der Gesetzgebung, aber auch noch auf einer Reihe anderer Gebiete, von denen ich nur zwei herausgreifen möchte: 1 das Gesundheitswesen und die Schulfrage.
Der eigentliche Träger im Reich für das Gesundheitswesen ist lediglich das Reichsgesundheitsamt, ein Kollegium ans einigen Verwaltungsbeamten, in der Hauptsache aus Vertretern der Naturwissenschaften (Ärzten, Chemikern, Bakteriologen) und der Technik.
Das Reichsgefundheitsamt hat lediglich die Aufgabe, die Neichsverwaltung beratend zu unterstützen.
Weder das Reichsgesundheitsamt, 1 noch das Reichsamt des Innern, noch1irgend1eine1andere1Behörde hat irgend eine Exekutive.
Bisher hat das Reich selbst auf dem Gebiete, auf dem bisher schon seine Zugehörigkeit bestand, in der Gesetzgebung, noch keineswegs allen 0 ') vom Standpunkte der Hygiene zu stellenden Anforderungen genügen können.
Der Grund für diese mangelhafte Betätigung deS Reichs in der Gesundheitsgesetzgebung liegt1einzig1und1allein1in der ablehnenden Haltung der Bundesstaaten, bisher ganz besonders Preußens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dank ihrer engen Fühlung mit der Praxis und ihrer zahlreichen eigenen wissenschaftlichen Institute ist die preußische Verwaltung in wissenschaftlichen Fragen ebensogut, in praktischen Fragen besser orientiert als das Reich.
Nach der bisherigen Ordnung war das Reich nicht einmal ermächtigt, irgendwelche Erhebungen selbständig zu veranlassen.
Es mußte sich vielmehr hierzu der Bundesregierungen bedienen.
Nicht einmal die Befragung eines preußischen Professors auf einem Medizinalgelnete war dem Reich ohne Vermittlung der preußischen Medizinalabteilung gestattet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin die Dinge führen, möchte ich Ihnen an einem besonderen Punkte zeigen, an dem ganz besonders Bayern Interesse hat.
Die Errichtung eines Forschungsinstituts für Nahrungsmittelchemie seitens des Reichs in München, worauf die bayerische Regierung ein ganz besonderes Gewicht legt, ist vor mehr als einem Jahre nach Preußen zur Begutachtung gegeben worden.
Die Antwort steht heute noch aus trotz wiederholten dringenden Erinnerungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich hat das zur Folge, daß Bayern verstimmt ist, das sicherlich die Schuld für die Verzögerung wie auch sonst der Reichsverwaltung in Berlin zuschiebt.
Eine andere Sache betrifft die Belehrung älterer Schüler über die Geschlechtskrankheiten.
Auch hier hat Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
461 (Böget.
Abgesrdnetn.)
(L) sich eine Antwort auf eine 1917 von der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten gegebene Anregung bis heute verzögert.
Eine wesentliche Besserung, geehrte Versammlung, wird wohl nur dann zu erreichen sein, wenn die Neichsverwaltung die Befugnis erhält, selbständig Erhebungen vorzunehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch durch Ersuchen mittlerer und unterer bundesstaatlicher Behörden, und wenn ferner Kommissare der Reichsregierung Bereisungen und Besichtigungen ohne vorherige Erlaubnis der zuständigen Bundesregierungen vornehmen dürfen.
Es wäre ja interessant, eine Verlustliste auf dem Gebiete der Reichsmedizinalgesetzgebung zu geben.
Es wurde das unter Umständen eine Denkschrift erfordern.
Dafür auch wieder einige Hinweise.
Seit zwanzig Jahren liegt dem Reichsamt des Innern ein Entwurf nebst Denkschrift vor, der die Frage, nach welchen Bedingungen ein Geisteskranker in eine geschloffene Anstalt gebracht und dort festgehalten werden darf, gesetzlich regelt.
Der im Reichsamt des Innern ausgearbeitete Gesetzentwurf steht, um es kurz zu sagen, richterliche Mitwirkung ähnlich wie bei der Entmündigung und dem Haftbefehl vor.
Die Einbringung des Gesetzes ist trotz wiederholter Versuche und trotz der Zustimmung der großen Bundesstaaten stets an dem Widerspruch Preußens gescheitert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst vor wenigen Monaten endlich hat der Minister des Innern diesem Verlangen Rechnung getragen und die verfassunggebende Versammlung mit einem entsprechenden Gesetzentwurf beschäftigen können.
Ich darf im Vorbeigehen wohl auch erinnern an die Geschichte des Reichsapolhekengesetzes »an die Seuchenbekämpfung und eine Reihe anderer Punkte, auf die ich aber heute nicht näher (») eingehen will.
Genau so, wie es mit dem Gesundheitsamt, dem Gesundheitswesen im allgemeinen steht, liegt es ja auch mit dem Personal der Gesundheitspflege, so daß auch hier reichliche Betätigung für das Reich gegeben ist.
Damit dais ich mich wohl dem „Blümlein Rührmichnichtan ''der Reichsgeietzgebung zuwenden, nämlich der Schule, wenigstens soweit die Volksschule in Betracht kommt.
Man sagt, daß wegen der kulturellen Eigenart der einzelnen Landsmannschaften den Etnzelstaaten das Recht der Regelung des Schulwesens überlassen werden müsse.
Wenn man aber sieht, wie groß die Unterschiede in bezug auf die Dauer der Schulpflicht im ganzen und der Unterrichtszeit im besonderen sind, dann auch in bezug auf die geforderte Bildung, die Anforderungen an die äußeren Schuleinrichtungen, die Wertung der verschiedenen Bildungsgüter, den Stand der Lehrerbildung, die amtliche, rechtliche und wirtschaftliche Stellung der Lehrer in den verschiedenen Gebieten Deutschlands, dann muß man doch sagen, daß sie weit über das hinausgehen, was auf Grund der Abweichungen im Empfinden, in der Sitte und dem Brauch bei den einzelnen Landsmannschaften und den einzelnen Stämmen als berechtigt anzuerkennen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es kann auch nicht als ein zweckmäßiger und sachgemäßer Zustand betrachtet werden, wenn in manchen Teilen Deutschlands die Kinder der breiten Volksmassen in den Volksschulen ein so geringes Maß von Bildung empfangen, daß sie vom Aufstieg in Berufe, die eine gute Volksschulbildung voraussetzen, ausgeschlossen sind, und wenn der in einem deutschen Staate ausgebildete Volksschullehrer in einem anderen nur dann eine Anstellung finden kann, wenn er sich in diesem Staate noch einmal der Lehrerprüfung unterzieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die grundsätzlichen Fragen der Einheitsschule, Unentgeltlichkeit des gesamten öffentlichen Unterrichts, ((iStellung der Kirche zur Schule will ich in diesem Zu« sammenhange nicht eingehen, wenngleich der Versuch dazu außerordentlich nahe liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls aber erfordert das Wohl des Reiches einen möglichst hohen Stand der Volksbildung in allen Teilen des Reiches, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und das setzt voraus, daß die Zuständigkeit des Reichs auf dem Bildnngsgebiet klar und unzweideutig in der Verfassung ausgesprochen wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), zum mindesten in den Hauptpunkten Grundsätze aufgestellt werden, denen die Vorschriften der Einzelstaaten entsprechen müssen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang darf ich wohl auch darauf verweisen, daß wir nicht nur, wie das die Ziffer 16 des Artikels 9 des Entwurfs vorsieht, den Schutz und die Pflege der schulentlassenen Jugend als eine Aufgabe des Reichs betrachtet wissen wollen, sondern auch für die ordnungsmäßige Pflege und Erziehung der noch nicht im eigentlichen Schulalter stehenden Kinder eine gesetzliche Grundlage geschaffen wissen wollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann auch einige Worte zur Frage des Aufbaues des künftigen Reichs, zur Frage, ob unitarischer oder föderativer Staat.
Elfterer scheint mir ja zunächst noch das zu bleiben, was er schon für unsere Vorfahren aus dem Jahre 1848 war, nämlich ein schöner Traum.
Andererseits ist es aber doch undenkbar, daß alles so bleiben kann wie in der alten Reichsverfassung, wobei ich weniger an die territoriale Gliederung des Reichs und der Einzelstaaten denke, als vielmehr an die tatsächliche Machtstellung, die das Reich in Zukunft einnehmen soll, (v) lind da, verehrte Versammlung, sage ich auch als Bayer: das, worauf es jetzt ankommt, ist, daß uns die innere Struktur die Lösung der schwierigen Wirtschaftsfraaen ermöglicht, und daß Deutschland andererseits nach außen hin so stark und festgefügt erscheint, daß die ganze Welt dem neuen Staate vertrauen kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Als Voraussetzung dazu betrachte auch ich, daß das Reich über die entsprechende Souveränität verfügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichseinheit im Verkehrswesen, in der Wehrmacht und in der Hauptsache auch auf.
dem Gebiete der Finanzen!
Auch in der Wehrmacht!
Denn daß wir ohne eine solche auch in einem rein sozialistischen Staat nicht auskommen würden, ist für mich ganz klar.
Das zeigt uns ja das Beispiel der Bolschewisten, die frühzeitig erkannt haben, daß sie ihre Macht eben auch nur behaupten können, wenn sie über eine wohldisziplinierte, auf Manneszucht und Unterordnung eingestellte Militärmacht verfügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte aber auch im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten v. Delbrück die Einräumung von selbständiger, auf die Pflege der besonderen Stammestüchtigkett und landsmannschastlicher Eigenart gerichteter Äerwaltungsbefugnis an die einzelnen Gliedstaaten und Landesteile, 'wie das im Entwurf vorgesehen ist, für absolut notwendig.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich vermag wirklich nicht einzusehen, inwiefern darin gerade eine Schwächung der Stärke des Reichs erblickt werden kann.
Lehrt uns der Krieg nicht gerade das Gegenteil
Hat sich etwa das Zusammenwerfen der verschiedenen Landsmannschaften in den verschiedenen Truppenverbänden als ein Vorteil erwiesen
Ich glaube, jeder, 462 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1919.
(Vogel, Abgeordneter.)
() der die Verhältnisse kennt, muß sagen, daß das gerade Gegenteil der Fall gewesen ist.
Ich sage also: Souveränität des Reichs und vertrete hier genau wie der Herr Neichsminister Preuß die Auffassung, daß, je mehr es uns gelingen wird, in den genannten Fragen die Souveränität des Reichs herzustellen, um so mehr sich der Drang der Einzelstaaten nach Behauptung der Selbständigkeit zurückdrängen wird, und daß es dann auch um so leichter sein wird, den organischen Ausbau ohne besondere Beeinträchtigung der Nachbarstaaten vorzunehmen.
In dem gleichen Augenblick das gebe ich ohne weiteres zu erscheint mir auch der Reichsrat als eine Einrichtung der Einzelstaaten und der Vormachtstellung Preußens im Reiche ganz anders, als es der Fall sein wird, wenn die Einzelstaaten noch über die gleiche wirtschaftliche Macht und über die gleiche Souveränität verfügen, wie es bisher der Fall war.
Ob sich nun die Vereinheitlichung des Verkehrswesens auf dem Wege des Vertrags ermöglichen läßt, ist mir zu wenig bekannt.
Immerhin steht die Bereitwilligkeit Preußens dazu fest.
Das gleiche darf auch von Württemberg und Baden erwartet werden, die beide ja schon vor dem Kriege mit Hochdruck den Anschluß au die preußischhessische Eisenbahngeineinschaft betrieben haben.
Ich halte die Reichseisenbahnen auch für ini Interesse Bayerns gelegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne dabei aber etwa die große wirtschaftliche und politische Bedeutung selbständiger Bahnen und deren bisherigen Leistungen verkennen zu wollen.
Allein es steht doch andererseits fest, daß das für Preußen in einem noch viel höherem Maße der Fall ist, (sehr richtig!)
und daß wir andererseits damit rechnen müssen, daß (v) Preußen jedenfalls in dem Augenblick seine Geneigtheit wieder fallen lassen wird, wo Bayern unter allen Umständen an seinen Bahnen festhalten wird.
(Sehr richtig!)
Die Bedeutung der bayerischen Bahnen ist wie gesagt durchaus nicht gering.
Das ergibt sich schon daraus, daß die bayerische Staatseisenbahn im Etat 191415 eine ordentliche Einnahme von 325 128 000 Mark, Post und Telegraphie eine solche von 86 552 000, der Verkehr zusammen also eine ordentliche Einnahme von 441680 000 Mark aufwies, alle übrigen Etats zusammen nur 323 600 000 Mark.
Unsere Post und Eisenbahn hat in Bayern vor dem Kriege einen Personalstand von 100 000 Arbeitern und Beamten gehabt, Wir haben in Bayern ein ausgedehntes Telephonnetz bis ins kleinste Dorf hinaus und ein engmaschiges Lokalbahnnetz.
Wir sind in diesen Fragen unstreitig besser daran als die Bevölkerung in Preußen.
(Sehr richtig!)
Allein darauf kommt es im jetzigen Augenblick nicht an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt handelt es sich um den Wiederaufbau des gesamten Wirtschafeslebens und das erfordert die Vereinheitlichung des Verkehrs im Sinne einer Zentralleitung, die die größtmöglichste Ausnützung des Verkehrswesens herbeiführt, das gesamte Verkehrswesen in eine systematische Ordnung bringt und endlich auch die stillen, aber erbitterten Konkurrenzkämpfe der einzelstaatlichen Verwaltungen ausschließt.
(Sehr gut!)
Man braucht nach der Richtung nur an die schikanöse Umleitung des Fernverkehrs und an den Bau neuer Linien zu denken, nur um dem Nachbarstaat Konkurrenz zu machen.
Bisher lagen ja auch in Wirklichkeit die Tinge praktisch so, daß die Regelung des ganzen Betriebs, des ft) Durchgangsverkehrs, der Tarife, in den Händen Preußens lag.
Preußen diktierte, daran vermochte auch die Souveränität und die Hoheilsrechte der anderen Bundesstaaten nichts zu ändern.
Geht heute das Verkehrswesen auf das Reich über, dann ist statt Preußen das Reich der Träger der Verkehrshoheit.
Es profitiert ganz Deutschland und jeder einzelne Gliedstaat und zwar auch solche, die bisher noch keine besonderen Eisenbahnen im Besitz hatten.
Ich habe gesagt, Bayern ist besonders an der Reichseisenbahn interessiert, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil Bayern außerordentlich arm an Kohlen ist.
Wir müssen die Kohlen ans dem rheinisch-westfäliichen Gebiet, aus Oberschlesien und aus Böhmen beziehen, und zwar unter verhältnismäßig hohen Frachtspesen, worunter unsere Industrie ungemein leidet und besonders in der Konkurrenzfähigkeit ganz bedeutend herabdrückt.
In dem Augenblick, wo wir Neichseisenbahnen haben, ist wohl anzunehmen, daß es die erste Aufgabe der Verwaltung sein wird, dafür zu sorgen, daß durch eine entsprechende Tarifpolitik die Industrie in allen Gebieten des Reichs zn gleichem Preise mit Kohlen versorgt wird.
(Sehr richtig!)
Mir schwebt dabei ein Zustand vor, wie er bestanden hat zur Zeit des Salzmonopols in Deutschland, wo ja auch das Salz im ganzen Reich zu gleichen Preisen bezogen werden konnte, ohne Rücksicht auf die Entfernung von den Lagerstätten des Salzes.
Dazu kommt in Bayern noch etwas anderes, was auch von Bedeutung für das Reich ist.
Wir haben in Bayern große Erzlager, die aber bisher zum größten Teil wegen ihrer geringeren Vollwertigkeit keine Verwendung fanden.
Wir konnte »in Deutschland diese Erze liegen lassen, solange wir über die Minette in Lothringen verfügten, solange die Möglichkeit bestand, aus Spanien und (v) den skandinavischen Ländern Erze zu beziehen.
Wie es mit Elsaß-Lothringen steht, wissen wir noch nicht bestimmt.
Die Erzvorräte Spaniens sind vollständigerschöpft; England hat aus Spanien 80 Prozent seiner gesamten Einfuhr an Erzen bezogen und wird sich nunmehr auf die skandinavischen Länder werfen, so daß uns dort eine ganz bedeutende Konkurrenz erstehen wird, ganz abgesehen davon, daß sich Schweden mit der Absicht trägt, auf Erze einen hohen Ausfuhrzoll zu legen, und als man weiter beabsichtigt, die schwedischen Erze an Ort und Stelle selbst durch die Anwendung elektrischer Energie zu verhüten.
Das, glaube ich, berechtigt uns zu der Annahme, daß in Zukunft die bayrischen Erze eine erhöhte Bedeutung für die deutsche Eisenindustrie erlangen werden.
Das wird aber wieder nur der Fall sein, wenn billige Tarife es ermöglichen, daß einmal diese Erze in das norddeutsche Kohlengebiet versandt werden können, und wenn andererseits der billige Bezug von Kohle die Verhüttung der bayrischen Erze an Ort und Stelle ermöglicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In all diesen Dingen und einer Reihe anderer Punkte, insbesondere auch hinsichtlich unserer Exportindustrie, waren wir bisher von der Tarifpolitik Preußens abhängig, wobei Preußen doch ganz naturgemäß in erster Linie seine eigenen Interessen zu wahren bestrebt war.
Das alles aber wird sich in dem Augenblick der Vereinheitlichung des Verkehrswesens ändern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie alle wissen wenn ich dies noch mit einem Hinweis bestätigen darf von den verschiedenen Plänen, die während des Krieges aufgetaucht sind, um die Verbindung mit dem Osten Herstellen zu können.
So hat man sich auch mit dem Gedanken der Verbindung des Rheins mit dem Main und der Donau getragen.
In dem AugenNationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
463 (Vogel »Abgeordneter.)
(L) blicke, wo man an die Verwirklichung dieses Planes ging, hat sich klar herausgestellt, daß Bayern allein zur Durchführung nicht imstande ist, daß es ganz von selbst auf die Hilfe des Reichs und der angrenzenden norddeutschen Staaten angewiesen war.
(Hört!
hört!)
Damit darf ich diese Dinge wohl verlassen und auf die eingangs meiner Ausführungen gemachten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. Delbrück hinsichtlich der Stellung Preußens in der Bismarckschen Verfassung zurückkommen.
In der Stellung Preußens in der alten Reichsverfaffung erblickt Herr v. Delbrück die „Klammer ''und den festen Zusammenhalt der Reichseinheit.
Die Dinge malen sich doch ganz verschieden in den Köpfen der Menschen.
Wir glaubten bisher, daß in dieser Hegemonie Preußens die Ursache jener unaufhörlichen Reibungen lag, die zu dieser Unfruchtbarkeit in unserer inneren und zu dem Unglück in der äußeren Politik wesentlich beigetragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß diese tarke partikularistische Neigung nicht nur im Süden, andern auch in den mittel- und norddeutschen Einzeltaaten doch wesentlich dem Gefühl entsprungen ist, daß) ie Einzelstaaten eine Einschränkung ihrer Selbständigkeit nicht zugunsten eines einigen Deutschlands, sondern zugunsten Preußens und der in ihm herrschenden Kräfte zu erleiden hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Partikularismus ist während des Krieges unstreitig weiter gestiegen und zwar ganz besonders wegen der starken Zentralisation der Kriegsgesellschaften in Berlin, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) (u) und deren mitunter direkt gemeingefährlichen Treibens.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit darf ich die Negierung wohl bitten, diesen Kriegsgescllschaften von neuem erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken; denn verschiedene dieser Gesellschaften scheinen das Recht aus dem Umsturz ableiten zu dürfen, dieses Treiben nun erst recht weiterzuführen, gewissermaßen eine neue Spezies von „Revolutionsgewinnlern ''zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil ich übrigens gerade von Partikularismus spreche, ist mir wohl auch der Hinweis gestattet, wie dieser besonders in Bayern und Vraunschweig eine ganz seltsame Vermischung radikaler Revolutionspolittker mit der ältestenundrevolutionärunberührtestenBnreaukratiedarstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob und inwieweit zur Ausschaltung der Hegemonie Preußens, das unstreitig eine starke Einheil darstellt, eine Zerschlagung Preußens notwendig ist, diese Frage erscheint mir doch zu kompliziert, als daß man so im Vorbeigehen darüber sprechen dürfte.
Diese Frage wird auch, wie schon gesagt, im wesentlichen ganz davon abhängen, welche endgültige Lösung die Vereinheitlichung des Verkehrswesens, der Wehrmacht und des Finanzwesens erfahren wird; denn in diesen, nicht so sehrinder zwischen Reich und Preußen bisher bestandenen Personalunion, auch nicht in der Vormachtstellung Preußens im Bundesrate, lag ja im wesentlichen die Hegemonie Preußens, deren Weiterbestand sich allerdings auch für das republikanische Deutschland als ein direktes Unglück erweisen müßte.
Wenn aber gegen die Auflösung Preußens auf die Stammeszusammengehörigkeit seiner Bewohner verwiesen worden ist, so trifft das ja auf Preußen so wenig zu wie auf Bayern und andere Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) In Wirklichkeit war es bisher doch eine ausgesprochen.
(0) dynastische Hauspolitik, vielfach auch in der Willkür, vielfach auch die den Fürsten mehr oder weniger geschenkte Gnade Napoleons, die ganz willkürlich die Landesgrenze.
gezogen.
Auseinanderstrebendes verbunden, Zusammengehörendes auseinandergerissen haben.
Die Geschichte Bayerns aus dem Beginn des neunzehnten Jahrhunderts liefert uns dafür ja die besten Beispiele.
Deshalb glaube ich auch, daß diese Seite bei der Neugestaltung der Bundesstaaten, der Neugliederung des Reichs mir weniger bedenklich zu sein scheint, mehr aber die wirtschaftliche, durch die unstreitig auch der Nerv des.
Reichs getroffen werden kann- Wenn übrigens Herr Dr. v. Delbrück bemängelte, daß sich nach dem Verfassungsentwurf schon Gliedstaaten mit einer Million Einwohner bilden können, so kann ich diesen Hinweis nur gelten lassen.
In engster Verbindung mit der Beibehaltung des föderativen Charakters des Reichs steht der Staalenausschuß, in dem schon andere nicht mit Unrecht so eine Auferstehung des alten Bundesrats erblickt haben.
Mein Freund Fischer hat bereits darauf verwiesen, daß wir uns unsere definitive Stellung für die Ausschußberatung vorbehalten müssen.
Sollte dieser Reichsrat jedoch beschlossen werden, so dürfte vielleicht eine Frage auszuwerfen sein, die meines Erachtens um so leichter zu lösen ist, wenn die anderen Fragen, Wehrmacht, Verkehrswesen!
und dergleichen, in dem von mir angedeuteten Sinne ge!
löst werden, nämlich in der Frage, ob die Vertretung der einzelnen Gliedstaaten im Neichsrat dann vielleicht allgemein.
nicht eine gleichmäßige für alle Gliedstaaten zu sein hat.
Auf alle Fälle wird dann auch darauf hinzuwirken sein, daß die Vertreter im Reichsrat Vertreter der Völker der Einzelstaaten oder doch Vertreter der Volksvertretungen sein müssen und nicht, wie das der Entwurf vorgibt, Vertreter der einzelstaatlichen Regierungen.
Weil die Zeit drängt, nur noch ganz kurz einige Be- (v)!
merkungen zu einigen Artikeln des Gesetzentwurfs.
Da vermisse ich vor allem im Art.
16 eine der Ziff.
3 § 12 des ursprünglichen Entwurfs entsprechende Bestimmung bezüglich der Gemeinden und Gemeindeverbände.
In dem ursprünglichen Entwurf heißt es nämlich: Den Gemeinden und Gemeindeverbäuden steht!
1 die Selbstverwaltung ihrer Angelegenheiten zu.

1 Ihre Vorstände werden entweder unmittelbar nach i den Grundsätzen unter Ziff.
1 oder durch eine aus solchen Wahlen hervorgegangcne Vertretung i gewählt.
Die Aufsicht des Staates beschränkt sich auf die Gesetzmäßigkeit und Lauterkeit der Verwaltung und die Grundlagen der Finanzgebarung.
Ein weiterer Mangel scheint mir auch darin zu liegen, daß für die Ausübung des Wahlrechts in den Einzelstaaten kein bestimmtes Wahlatter festgesetzt ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während das im ursprünglichen Entwurf sehr wohl der Fall ist, und weiter, daß die Ausübung politischer Rechte von bestimmten Voraussetzungen, also von der Staatsangehörigkeit, der Steuerleistung und dergleichen abhängig gemacht werden kann.
Zur Frage der Präsidentschaft hat ebenfalls Fischer schon den Standpunkt meiner Parteifreunde dargelegt.
Unsere endgültige Stellungnahme wird ganz davon abhängen, welche Ausgaben und Befugnisse dem Präsidenten gestellt werden sollen.
Jedenfalls werden Sie es uns nach den Erfahrungen, die England und Frankreich aufweisen, nachfühlen können, wenn wir dieser Frage ganz besonders kritisch gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Damit möchte ich, um meine Redezeit nicht zu überschreiten, abbrechen und zum Schluß kommen.
Ich fasse 464 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1919.
(Böget, Abgeordneter.)
(4) zusammen, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß diese von uns zu schaffende neue republikanische Verfassung Deutschland ermöglicht, mit anderen Nationen in Frieden und Freundschaft nnd in gemeinsamer Arbeit zum Wohle der Menschheit zu leben, die Wohlfahrt und Freiheit aller Volksgenossen nach besten Kräften zn fördern und in der Achtung vor der gleichen Würde jeder Werte schaffenden Arbeit, jeden wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Unterschied immer mehr auszugleichen und auch den breiten 'Massen den Aufstieg zur Kultur und zur wahren Daseinsfreude zu ermöglichen.
Das sollte unser aller Leitmotiv bei der Schaffung der neuen Verfassung sein.
„Die ganze Staatsgewalt liegt beim Volke '', sagt der Artikel 2 des Entwurfs.
Machen Sie, verehrte Versammlung, und schaffen Sie damit die Voraussetzung, daß Deutschland bald wieder eine führende Nation, ein hochgeachtetes Glied im Bunde freier Völker sein kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen und die Sitzung wieder um 4 Uhr aufzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Schluß der Sitzung 12 Uhr 54 Minuten.
»Die Sitzung wird um 4 Uhr 22 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Der Herr Kollege Nitzschke teilt mit, daß er durch die Absperrung Leipzigs vom Eisenbahnverkehr an der Ausübung seines Mandats verhindert ist.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Hohe Versammlung!
In der Schicksalsstunde des Vaterlandes, deren tiefer Ernst uns durch die Debatte des vergangenen Sonnabend ebendig vor die Augen trat, sollen wir uns zu dem chwierigen Verfassungswerke geistig sammeln.
Ich lebe »er Hoffnung, daß wir auf der Grundlage des Entwurfs ein gestärktes Reich mit bundesstaatlichem Aufbau erhalten werden.
In den Grundrechten des deutschen Volkes, wie sie der Entwurf kodifiziert, leben Goldkörner aus der Paulskirche weiter.
Ich möchte sie, das Werk Dahlmanns und Beselers, im Gegensatz zu kritischen Äußerungen der Herren Vorredner, nicht missen.
Diesem Kapitel von den Grundrechten wohnt ein hoher volkstümlicher Stimmuugswert inne.
Auch wo sie nur allgemeine Gedanken ausiprcchen, bilden sie einen Unterbau für die staatsbürgerliche Erziehung unseres Volkes.
Außerdem können in ihnen namentlich auf dem Gebiete der Kulturpolitik, die im übrigen den Gliedstaaten überlassen bleiben sollte, Richtlinien als Freiheitsgarantien der Gesamtheit und aller Konfessionen verankert werden.
Im übrigen steht uns bei der Beurteilung des Entwurfs eine fünfzigjährige Erfahrung bundesstaatlichen Lebens, bei der freistaatlichen Ausgestaltung im einzelnen stehen auch auswärtige Vorbilder zur Verfügung.
So allein ist die Selbstbeschränkung möglich, die uns in der Not dieser Tage zwingt, auch hier in kürzester Zeit Taten statt Worte zu setzen.
Es gilt, dem deutschen Volke und seinen Gliedstaaten eine neue Verfassung zu geben, tunlichst entsprechend dem großen Mehrheitswillen der Nation.
Eine Verständigung der vorhandenen Gegensätze ist hier überall anzustreben Ihrer Vorbereitung dient diese Generaldebatte durch Herausarbeitung des Grundsätzlichen in den verschiedenen Lagern.
Ich meinerseits bitte, meine Darlegung als diejenige (v) des Standpunkts der Bayerischen Dolkspartei bieten zu dürfen.
Ich möchte diesen Standpunkt vorläufig kurz präzisieren als den Willen zur Weitergeltung des bundesstaatlichen Charakters und der Gewaltverteilung zwischen Reich und Gliedstaaten, die durch Ursache und Ziel der Revolutionsvorgänge in ihrem Wesen nicht berührt ist, als einen Standpunkt, der bei aller Achtung vor den Vollmachten der Nationalversammlung den Weg der Verständigung dem Wege der Vergewaltigung vorzieht, und auf eine sachgemäße Mitwirkung des Willens der Einzelstaaten bei der Schaffung des Neubaues hinarbeitet.
Nach der Zusage des heutigen Herrn Reichspräsidenten auf die Erklärung des bayerischen Gesandten und nach der Erklärung unseres Parteiobmannes Dr. Heim aus Anlaß der Beratung des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt ist dieser Weg offen.
Von dieser Grundlage aus will das folgende beurteilt werden.
Unsere Parteierklärung entsprang nicht dem Geiste unfruchtbaren Protestes, sondern dem Interesse freier Bahn für eine wirksame Vertretung berechtigter gliedstaatlicher Interessen gegenüber übertriebenen Unitarisierungsbestrebungen.
Dazu war zweifellos Anlaß vorhanden, Anlaß in der Entwicklungsgeschichte der Vorlage, Anlaß in dem bisherigen Verlauf der Debatte.
Wir wollen aber nicht um Prinzipien streiten.
Nicht um Unitarismus oder Partikularismus geht es in letzter Linie, sondern um die realen Faktoren als Bausteine eines dauerhaften Neubaues.
Der durch die Revolution notwendig gewordene Versassungsplan hat eigenartige Wandlungen durchgemacht.
Einem prinzipiellen Unitarisierungsprojekt folgte ein Kompromiß.
Die Revolution hatte zwar wesentliche Bestandteile der alten Verfassung in Reich und Gliedstaaten beseitigt.
Ebenso sicher ist, daß sie wesentliche Teile unangetastet gelassen hat.
In der öffentlichen Meinung und im Weiterleben der staatlichen Verwaltungstätigkeit drang diese Nechtsüberzeugung durch, hielt sie durch, ja erstarkte sie nach den ersten Nevolutionswirren gerade zum Teil unter dem Eindruck grundstürzender Verfassungspläne, die darauf abzielten und darauf ausbauten, daß die Novembertage bei uns in Deutschland alles staatsrechtlich rasiert hätten.
Um dem deutschen Volk diejenige Staatsform zu geben, der es bedarf, gilt es Fortentwickelung der schon vor der Revolution weitgehend erreichten demokratischparlamentarischen Staatsform.
Niemand denkt heute an gewaltsame Wiederherstellung einer Staatsform, über die das Volk sein Urteil gesprochen hat.
Übereinstimmung herrscht auch darüber: wir alle fordern ein starkes Reich.
Niemand will einem wilden Partikularismus sröhnen, niemand will die bisherigen Hoheitsrechte des Reichs schmälern.
Erst darüber hinaus zeigt sich der Zwiespalt der Meinungen: „Unitarismus: Föderalismus '', aus dem wir eine Lösung suchen wollen.
Der Unitarismus ist ein altes Ziel der Linken.
In sozialistischen Kreisen hat er eine starke Anhängerschaft und gipfelt heute in der Forderung, daß mit der Beseitigung der Monarchen auch die Gliedstaaten fallen müßten, daß eine einzige starke Zentralgewalt in Deutschland herrschen solle.
Diese Forderung setzt zu der ersten Revolution gegen die Fürsten und den Militarismus eine zweite Revolution: die Revolution gegen die Einzelstaaten.
Es ist an sich begreiflich, daß gerade die Arbeitermassen und die Mitglieder großer wirtschaftlicher Organisationen, die sich mit gleichheitlicher Struktur über ganz Deutschland ausdehnen und sich an manchen Seiten des einzelstaatlichen Eigenlebens stoßen, warme Anhänger des Unitarismus sind.
Leicht wird darüber vergessen, daß ihre politischen Ziele auch vielfach auch ohne Zertrümmerung der einzelstaatlichen Staatsgewalten erreichbar sind, Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
465 (Dr. Bcyerle, Abgeordneter.)
M daß auch Verbesserung und Vereinheitlichung der einzelstaatlichen Gesetze unter Umständen zu demselben Ziele führen können.
Auf der anderen Seite steht eine starke Anhängerschaft des Partikularismus: besser der einzelstaatlichen Selbständigkeit.
Sie verteilt sich auf Süd und Nord; sie ist im Norden durchaus nicht weniger als im Süden vorhanden, und dieser Partikularismus oder diese Liebe zu der einzelstaatlichen Selbständigkeit wurzelt, nicht, wie das Schlagwort so leicht einflüstert, in Neichsgegnerschaft wer möchte Preußen Reichsgegnerschaft vorwerfen
—, sondern im Festhalten an eigener Art und eigenem Land, in scharf ausgeprägtem Staatsbewußtsein, wie es sich eben gerade namentlich in Preußen und in den größeren Bundesstaaten des Reichs geltend machte.
Der Entwurf einer neuen Reichsverfassung, den im Aufträge des sozialistischen Kabinetts der Staatssekretär Dr. Preuß ausarbeitete und mit Denkschrift versah, den wir alle kennen, war bewußt stark demokratisch und unitarisch; demokratisch in dem Sinne, daß das Schwergewicht der Staatsgewalt beim deutschen Volke und seinen gewählten Vertrauensträgern liegen sollte, unitarisch in dem Sinne, daß der Entwurf geflissentlich dahin zielte, die Einheitsgewalt des Gesamtvolkes so zu stärken, daß die bisherigen Einzelstaaten zu Sclbstverwaltungskörpern herabsinken, deren fragwürdiger Staatscharakter nur noch eine Kulisse zur Gewinnung oder zur Beruhigung der öffentlichen Meinung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Geltendmachung eines wirklichen Staatswillens der Einzelstaaten ist durch das Staatenhausprinzip des ersten Entwurfs nahezu beseitigt, und der Einfluß der Einzelstaaten ist auch darüber hinaus außerordentlich beschnitten und der Vormundschaft des Gesamtstaates unterworfen worden.
(L) Selbst diesen seinen ersten Entwurf mußte der Herr Reichsminister gegenüber noch weitergehenden Plänen einer radikalen Unitarisierung Deutschlands als ein durch realpolitische Notwendigkeiten gebotenes Kompromiß in Schutz nehmen.
Der scharfe Widerspruch gegen den Verfassungsentwurf zeigte rasch die Unmöglichkeit seiner restlosen Durchführung.
Ich betone, da ich hier für Süddeutschland zu sprechen habe, nachdrücklich: dieser Widerspruch erhob sich in Nord und Süd; er erhob sich vor allem in allen bürgerlichen Parteien, aber er erhob sich auch in ernsten und maßvollen Äußerungen berufener staatsrechtlicher Verfasser von anerkannter Reichstreue, die nahezu ausschließlich der liberalen und demokratischen Parteirichtung angehören.
Ein Widerspruch erhob sich auch bei den gliedstaatlichen Revolutionsregierungen, umso stärker, je mehr in ihnen im Staatsleben erfahrene Beamte, die deshalb nicht das Prädikat von Klopfflechtern und Perückenhelden verdienen, noch ein Wort mitzusprechen hatten, je mehr sie zudem auf die öffentliche Meinung ihrer Bevölkerung Rücksicht zu nehmen genötigt waren.
Es ist kein Geheimnis, daß das Preußsche Projekt veröffentlicht wurde, ohne daß sich die Einzelstaaten vorher dazu geäußert hatten, und es ist kein Geheimnis, daß bayerische Anträge dahin führten, eine verstärkte Mitwirkung der einzelstaatlichen Regierungen, die eben keineswegs verschwunden waren, an der Gesetzesvorbereitung wieder zuzulassen.
So wurde der Gedanke preisgegeben, der verfassunggebenden Nationalversammlung sofort den endgültigen Verfassungsentwurf zur beschleunigten Beschlußfassung vorzulegen.
So entstand das Gesetz, betreffend die vorläufige Reichsgewalt, und sanktionierte wieder in dem Staatenausschuß eine dem alten Bundesrat angenäherte Gliedstaatenvertretung.
So gewannen Staatenvertretung und Nationalversammlung.
1919.
19.
Sitzung.
Volksvertretung die Zeit, die jetzt vor unS liegt, die Ber- (0) fassung einigermaßen reiflich durch ruberaten.
Als Ergebnis aus den dazwischen liegenden Verhandlungen zwischen Reichsleitung und den einzelstaatlichen Vertretungen erfuhr der Entwurf eine Umgestaltung im Sinne schärferer Hereinziehung des föderalistischen Grundgedankens des bisherigen Reichs als eines echten Bundesstaates.
Gewiß ist der Entwurf, der uns heute vorliegt, ein Kompromißprodukt, das weder der Herr Reichsminister des Innern von seinem persönlichen Standpunkte aus, weniger von seinem Nessortftandpunkle aus verständlich voll verteidigt, noch das bisher die Zustimmung der Parteien uneingeschränkt gefunden hat.
Es ist ganz das Schicksal einer jeden Kompromißvorlage.
Der Herr Reichsminiuer versuchte einzelne Partien, insbesondere die Behandlung der bisherigen Reservatrechte der Einzelstaaten, dem Hause schmackhaft zu machen durch den Hinweis auf einen gewissen Ubcrgangscharakter der Vorlage.
Andererseits ist es aber doch immer notwendig, auf dem Grundpfeiler des bundesstaatlichen Gedankens das Verfassungswerk zu befestigen.
Wir werden dabei weniger auf juristische Begriffe sehen wie Souveränität oder Kompetenzkompetenz, als auf die Schaffung gesunder Einzelinstitute, die weder ihrer Zeit zu weit voranstürmen und deshalb mit dem Zeitbewußtsein noch nicht verwachsen können, noch in starrem Festhalten an Überholtem die Notwendigkeiten der Gegenwart nicht zu erfüllen vermögen.
Zu der Frage, ob Einheitsstaat oder Bundesstaat, bitte ich einige Klarstellungen als die Auffassung weiter Kreise besonders Süddeutschlands geben zu dürfen.
Wir brauchen zuerst ein ehrliches Bekenntnis, ob wir den Einheitsstaat oder den Bundesstaat wollen, den Bundesstaat, das heißt die Vereinigung von wirklichen Staatsgebilden zu einem höheren Ganzen, dem Reich.
Es ist eines Verfassungswerkes unwürdig, im Wege des M) Kompromisses Scheingebilde aufzurichten oder auch nur eine Verfassung in der sicheren Erwartung alsbaldiger Abänderung in der Richtung weiterer Unitarisierung zu erlassen.
Man macht nicht alle Tage Verfassungen und schafft sie nicht wie eine Novelle zur Gewerbeordnung.
(Sehr richtig!)
Ist für Deutschland die Form des Bundesstaats noch heute gut, so muß sie ernsthaft gewollt sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bundesstaat und Bundesstaat ist nicht dasselbe.
Das Verhältnis zwischen Gesamtstaat und Gliedstaaten kann im Kräfteausmaß verschieden sein.
Die Entwicklung eines Gesamtbundesstaales drängt nach fortschreitender Stärkung der Zentralgewalt, während am Anfang die Bundeskompeienzen zumeist noch von geringem Umfang zu sein pflegen, wo noch das gesunde Mißtrauen der Kleinen gegen den Großen überwiegt.
Der Bundesstaat „Deutsches Reich ''hat seine Lebenskraft darin bewährt, daß er nicht zerfiel, sondern immer mehr in dieser Entwicklungslinie sich ausbaute.
Die Verfassungsvorlage macht in derselben Richtung nun große Schritte vorwärts, und es liegt mir fern, zu meinen, daß solche Schritte nicht getan werden müßten.
Die Grenze der Vereinheitlichung liegt aber da, wo der Einzelstaat so viel Rechte an den Gesawistaat abgeben soll, daß er den Namen Staat nicht mehr verdient, daß er „mediatistrrt ''ist.
Der erste Entwurf des Herrn Reichsministers des Innern streifte hart an diese äußerste Grenze, überschritt sie nach vieler Meinung und vielleicht auch nach der aufrichtigen Intention des Herrn Ministers selbst.
Der vorliegende Gesetzentwurf hat den Gliedstaaten wieder stärkeres Eigenleben zurückgegeben.
Er scheint mir und meinen Freunden durchaus eine brauchbare GrmdS 466 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(vr.
Beyerle »Abgeordneter.)
(L.) läge für die ferneren Beratungen zu sein.
Ich vermag nicht in die ungünstige Beurteilung der Vorlage durch den Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück einzustimmen.
Läge der Entwurf allein vor, das heißt, ohne das vorhergegangene Preußsche Verfassungsprojekt, so würde niemand daran zweifeln, daß dieser Entwurf in weitem Umfang den Forderungen der Zeit gerecht wird und daß er dem republikanischen Reich vieles von dem überträgt, was dem alten Zentralstaat vorenthalten war.
(Sehr richtig I) Nur die Folie des Entwurfs Preuß prägt der Gesetzesvorlage für den ersten Blick etwas Reaktionäres auf, das ihm in Wirklichkeit nicht anhaftet.
Wer gerecht sein will und Entwürfe nicht nur um der Prinzipien willen, sondern auch um des Gesichtspunktes ihrer Verwirklichuugsmöglichkeit willen bewertet, der muß zugeben, daß die heute vorliegende Vorlage die Befugnisse der Einzelstaaten zu Gunsten des Reichs stark einschränkt.
Der Entwurf strebt einer mittleren Linie zu; daher stoßen wir in der Kritik auf die Neigung der Unitaristen, zu dem ursprünglichen Entwurf Preuß zurückzukehren.
Aber der Entwurf schüttet in einer Reihe grundsätzlicher Bestimmungen so viel Rechte in das Gefäß des Reichs, daß diese Zuweisungen mindestens in einzelnen Punkten nicht nur in den Kreisen meiner Parteifreunde ich darf hier an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Heinze erinnern als zuweit gehende Zugeständnisse an den Unitarismus erscheinen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Brauchen wir überhaupt noch den Bundesstaat, können wir nicht restlos zum Einheitsstaat übergehen
Wenn sachliche Gründe überwältigend zugunsten des Bundesstaats sprechen, so werden diese Gründe auch auf diejenigen nicht ohne Eindruck bleiben, denen die formale (L) Frage keine Schmerzen bereitet, ob dieses hohe Haus aus sich allein heraus die Machtvollkommenheit besitzt, die vorhandenen gliedstaatlichen Rechte und Reservate ohne Zustimmung der Einzelstaaten auf das Reich zu überführen.
Gegen den Weiterbestand der bisherigen Gliedstaaten wird geltend gemacht: der Wegfall der Dynastien als ihrer vornehmsten Schöpfer und Träger; die Unwirischaftlichkeit vieler kleiner und kleinster Staatsbetriebe; die Beengung des polnischen Gesichtskreises und des Beamtentums.
Merkwürdigerweise aber liebt dieser Kampf, die Klein- und zum Teil Zwerggebilde Mitteldeutschlands als Beispiele anzuführen, an denen der neuzeitliche Drang nach größeren Verbänden vorübergegangen ist, die noch wie ein Stück Mittelalter allerdings durch das Rokoko wie ein liebenswürdiges, vom Glanz der klassischenLiteraturepoche verklärtes kunstfreudiges und kunstsinniges Stück Mittelalter zu uns herüberragen.
Von hier aus wird dem bundesstaatlichen Prinzip zu Leibe gegangen.
Wer so kämpft, gibt aber doch bereits die Schwäche seiner Position zu, soweit es sich um die mittleren und um die großen Gliedstaaten handelt.
In Preußen kämpft man denn auch heute zähe gegen eine Aufteilung in mehrere Staatsgebilde genau aus der entgegengesetzten Argumentation.
In seiner Denkschrift ist der Herr Reichsminister des Innern den Eiuzelstaaten mit der Behauptung entgegengetreten, daß sie eigemlich samt und sonders historische Zufallsgebllde der Fürstenpolitik seien und daher in dieser Gegenwart kein Anrecht auf ungeschmälerten Fortbestand mehr hätten, ihre Daseinsberechtigung jedenfalls vor dem Forum der freigewordenen Gesamtnaüon nachweisen müßten.
In seinen Ausführungen ist Wahres mit Unzutreffendem gemischt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es geht doch nicht an, Plätze wie Dresden, Weimar oder (0) München als nur scheinbare Mittelpunkte einer selbständigen Kultur hinzustellen, (sehr richtig!
im Zentrum) die auf Kosten der politischen Kraftentfaltung und des Fortschritts der Gesamtnation geschaffen worden seien.
Die einstimmige Beurteilung der deutschen Verhältnisse durch unbefangene ausländische Stimmen wie durch die ersten Kenner unserer kulturgeschichtlichen Entwicklung in Vergangenheit und Gegenwart lautet jedenfalls anders; und wenn einmal erst die Künstlernot offenkundig geworden ist, so werden auch die Künstler sich nach Weimar, Dresden und München zurücksehnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der geschichtliche Beruf Deutschlands war es, auf dem Wege über die Erstarkung der Gliedstaaten zum Bundesstaate und zur Einheit vorzudringen.
Zudem ist mit dem Vorwurf historischer Zufälligkeit alles und nichts bewiesen, weil jedem staatlichen Werdeprozeß eine gewisse Zufälligkeit anhaftet, einem Königreich Bayern oder Fürstentum Reuß nicht weniger wie einem Schweizer Kanton, einem amerikanischen Unionsstaat, aber auch selbst den großen geschlossenen Einheitsstaaten der Weltgeschichte.
Was durch Zufall entstand, entwickelt sich im staatspolitischen Bewußtsein der Volksgenossen zur lebendigen Zweckmäßigkeit, ja Notwendigkeit, und wo dies der Fall ist, werden auch wir als die Gesetzgeber des neuen Deutschlands davor Halt machen müssen.
Im allgemeinen wird das Bedürfnis nach Zusammenschluß des thüringischen Mitteldeutschlands anerkannt.
Man ist von allen Seiten bereit, an der vorhandenen bundesstaatlichen Landkarte diese Änderungen, die sich als notwendig ergeben, vorzunehmen, weil uns dort und soweit uns dort der Wille der Bevölkerung entgegenkommt.
Die mittleren und größeren Gliedstaaten Deutschlands dagegen zeigen demgegenüber eine viel festereStruktur.
(v) Es ist doch nicht so, wie die Denkschrift des Herrn Neichsministers wollte, daß auch hier zufällige Staatsgrenzen oder die Laune Napoleons Fetzen alter Stammesgebiete zusammengeschweißt hätten, die sich bis heute fremdartig gegenüberstehen und darum besser jetzt im Zusammenhang mit dem großen Werke, das uns hier beschäftigt, einer Neueinteilung weichen müßten.
Gewiß sind bis heute die deutschen Stammeseinheiten trotz allen neuzeitlichen Flusses im B'völkerungsaufbau Deutschlands relativ feste ethnologische Begriffe, aber doch nur relativ.
Wir können und wollen nicht mittelalterliche Stammesherzogtümer wiederaufrichten, sondern wir müssen dem heutigen Sozialiörper des deutschen Volkes, wie er ist, ein Haus schaffen.
Da hat aber die zum Teil jahrhundertelange Geschichte der deutschen Territorien das staatliche Gemeinbewußtsein ihrer Einwohnerschaft befestigt und in den lebendigen Trägern des Einzelstaates lebendig werden lassen und im Leben erhalten, daß darüber alle Stammesgegensätze, wo solche bestanden, vergessen wurden.
Ohne dieses Moment zu würdigen, ist die Geschichte Bayerns, Württembergs, Badens nicht zu verstehen.
Fördernd kommt hinzu, daß dabei doch jedenfalls mehr oder weniger geschlossene Stammesgebiete oder Gebietsteile innerhalb der Gliedstaaten noch heute ein höchst wertvolles Moment bei der Bildung landsmannschaftlicher Zusammengehörigkeit darstellen, im Gegensatz etwa zu dem viel zufälligeren Aufbau amerikanischer Unionsstaaten aus dem Mischmasch von Kolonisten, die von überall her zusammenströmten.
Wer eine Landkarte des neuen Deutschen Reiches entwerfen will, muß daher sich nicht auf ein Prinzip festlegen, sondern das Gute und Lebensvolle nehmen, wie er es findet.
Gemeinsamkeit des Blutes und der Sitten in Art und Stammesverwandtschaft, Gemeinsamkeit des altNationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
467 (Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
() gewohnten politischen Verbandes, aber auch landschaftliche und wirtschaftliche Zusammenhänge, die sich mit den erstgenannten Momenten nicht überall decken, wollen dabei berücksichtigt werden.
Das Interesse von Nation und Reich geht über alles.
Man schlägt aber nicht den Begriff der engeren staatlichen Volksgemeinschaft von Preußen, Baden oder Bayern durch den Hinweis auf das Fehlen einer „Lippischen ''Nation.
Wenn wir für den Bundesstaat eintreten, so geschieht es nicht aus kleinbürgerlicher Engherzigkeit oder aus partikularistischem Hang, nicht aus Mißtrauen gegen die Zentralgewalt, noch weniger einer juristischen Form zuliebe.
Wir treten für einen gesunden Förderalismus ein, der dem Reiche gibt, 1 was des Reichs ist, und den Gliedstaaten1Licht1und1Luft nicht verbaut, 1 weil wir der Meinung sind: 1 der Bundesstaat ist dem Wesen des deutschen Volkes gemäß, seinem Streben nach Freiheit in der Genossenschaft entsprechend; er ist ein Hort hoher Kulturwerte, ein Quell innerer Bereicherung, eine Pflanzstätte des Heimatgefühls und bodenständiger Art und Sitte, ein Wirkungsfeld des politischen Lebens im übersehbaren Kreise und damit ein Ansporn des einzelnen und eine politische Betätigungsmöglichkeil für eine schollenanhängliche Bevölkerung; eine Bürgschaft auch des konfessionellen Friedens, der in dem in den Einzelstaaten überkommenen und gehüteten Nebeneinander evangelischer und katholischer Gebiete und kirchlicher Gemeinschaften seine beste Gewähr und Pflege findet.
Der Radikalismus, der all dies verkennen wollte, wäre sicherlich ein llbel.
Die innere Zweckmäßigkeit des Bundesstaates wird durch sein Dasein und seine günstige Entwicklung diesseits und jenseits des Ozeans bewiesen.
Er ist nicht nur ein Ding für Fürstenmacht und für Kleinstaaterei; er eignet sich bestens für eine freiheitliche Gliederung größerer Volksgemeinschaften und ist darum eine (L) Quelle des Völkerglücks.
Wenn wir auf die Schweizer Eidgenossenschaft einen Blick werfen, so hat der bundesstaatliche Charakter der Schweiz auch dem Auslande gegenüber sich immer bewährt.
Durch den Hinweis auf den „Kantönligeist ''wird das stolze und erhebende Gemcinbewußlsein der schweizerischen Gliedverbände, der Kantone man erinnere sich an die echtesten Sinnbilder der deutschen Genossenschaft, an die Landgemeinden des Appenzell oder der Jnnerkantone nicht geschmälert und wird das Schweizer Volk nicht gehindert, in den großen Völkerzusammenhang zu treten und eine weise und weitblickende Politik zu treiben. '
Man darf eines nicht vergessen.
Der moderne Großstaat ist eine Niesenmaschine, welche die Einzelpersönlichkeit allzu leicht zermalmt, sie nicht zur Geltung kommen läßt.
Die Verhältnisse eines kleineren staatlichen Gemeinwesens in einem größeren Verbände wecken die Tätigkeit zum Gemeinwohl in diesem engeren Kreise, locken und lohnen die Kräfte, die sich dem Staatsleben zur Verfügung stellen, eben weil seine Ausmaße dem Gesichtskreis der breiten Volksgemeinschaft nicht entrückt sind.
Der Gliedstaat eines großen Reichs darf aber nicht bloß Provinz, er muß Staat sein, (sehr richtig I) das heißt in der äußeren Erscheinung und in der inneren Machtbefugnis als ein solches politisches Gebilde auftreten, daß es als Symbol der engeren Volksgemeinschaft wirkt und die für die gebieterische Durchführung seiner Aufgaben notwendigen Rechte besitzt.
Die Entwicklung soll unnötige Sprünge vermeiden, besonders bei unserer augenblicklichen Lage, wo alles schwankt und bebt.
Der fester zusammengefügte, weil zusammenfassender organisierte Staatsbau ist in Deutschland bisher der Einzelsiaat.
Er ist der eigentliche öffentliche Kulturträger.
Das Reich ist eine bureaukratische und militärische Maschine, deren höchste Symbolik die.
(6) Revolution hinweggefegt hat und die nicht so durch tausend Fasern mit dem Volke selbst verwachsen ist.
Gewiß, das Reich soll und muß gestärkt werden, aber man stärkt es nicht durch die Beseitigung der Gliedstaaten als seiner festesten Stützen.
(Sehr richtig!)
Es ist eine verderbliche Theorie zu sagen, Reich wie Gliedstaaten seien durch die Revolution zusammengebrochen, und daher habe die Nationalversammlung vollkommen freie Hand zu staatsschöpferischem Neubau.
Daher geht die ernsthaft überlegend öffentliche Meinung Deutschlands dahin, daß wir heute und auf absehbare Zeit hinaus den reinen Einheitsstaat nicht brauchen können, weil dazu die Vorbedingungen fehlen und die Zeitlage gewagte Experimente verbietet, daß aber auch die Nationalversammlung, selbst wenn sie 'hn durchsetzen wollte, kaum die Macht dazu hätte.
Wir müssen mit den realen Machtfaktoren rechnen.
Auch staatlicher Willensenergie steht die passive Energie der Verhältnisse, die stärker sind als ein Wille, gegenüber und setzt ihr Schranken.
Was wir brauchen, das ist Verständigung aller beteiligten Faktoren, das ist die Weckung aller Kräfte zu reichsfreudiger Mitarbeit.
Die Linie der Verständigung verläuft wohl manchmal gebrochen, niemals so gerade wie die gedankliche Abstraktion.
Das hat der Herr Reichsminister mit Recht hervorgehoben.
Die gebrochen verlaufende Linie braucht deshalb nicht schlechtere Abgrenzungen zu ziehen.
Realpolitische Weiterführung des geschichtlichen Versaffungslebens wird niemals anders zu Werke gehen können.
Wir fordern die Weiterentwicklung der Verfassung auf der Grundlage des Bundesstaats um des Ganzen, nicht um der Teile willen.
Man fragt uns: Was seid Ihr bereit dem Reiche dafür zu bieten
Ich lege den vorliegenden Verfassungsentwurf zugrunde, um die Ant- (v) wort zu geben.
Schon die bisherige Debatte rechtfertigt die Befürchtung, daß im Prinzipienstreit, ob Einheitsstaat oder Bundesstaat, der starke Machtzuwachs übersehen wird, den der Verfassungsentwurf in jedem Falle dem Reich bringt.
Es ist daher notwendig, in Kürze diese Stärkung des Reichs herauszuarbeiten.
Der Wegfall der Dynastien und ihres Einflusses auf die Regierungen nimmt zweifellos dem Gliedstaat ein starkes Element des eigenen Lebens.
Durch die Durchführung desselben freiheitlichen Wahlrechts und des parlamentarischen Systems in Gliedstaat und Reich vermindern sich die Neibungsflächen zwischen beiden.
Allerdings gewährt der „Neichsrat ''der Verfassungsvorlage gegenüber dem „Staatenhaus ''des Preußschen Entwurfs dem Staatswillen der Gliedstaaten unseres Erachtens mit Recht wieder eine stärkere Stütze.
Während aber der alte Bundesrat Träger der Staatsgewalt war, liegt in der neuen Verfassung die Gewalt beim Volk, was sich in Artikel 26 des Entwurfs in der dort näher bestimmten Zurücksetzung des Reichsrats als Gesetzgebungsfaktor deutlich genug abhebt.
Eine außerordentliche Steigerung der Reichsgewalt liegt in der Erweiterung der Reichszuständigkeil (Art.
9 des Entwurfs).
Dieselbe zeigt sich ebenso in der materiellen Ausdehnung der Gesetzgebungsgewalt des Reiches wie in der auf Grund dieser Gesetzgebungsgewalt ausbaufähigen Verwaltung des Reiches in Zentral- und Lokalbehörden.
Hier ist nur im allgemeinen vorweg zu bemerken, daß der Reichseinheit durch Zuweisung neuer Gesetzgebungsgebiete zweifellos, namentlich im Wirtschaftsleben, bedeutende Machtfaktoren zuwachsen sollen.
Hinsichtlich des Militär- und Verkehrswesens greifen die Sondernormen des Verfassungsentwurfs ein, die in derselben Richtung verlaufen und, wenn durchgeführt, die 64'468 Nationalversammlung.
Id.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
(4) wichtigsten einzelstaatlichen Reservate aufheben oder wenig, stens der Auflösung entgegenführen.
Wir alle wünschen 'eine wirtschaftliche Stärkung des Reichs, die notwendig erscheint, um den Kriegsschuldendienst tragen zu können.
Es muß aber darauf gesehen, werden, daß diese wirtschaftliche Stärkung nicht zu einer einseitigen Vergewaltigung der Lebensnotwendigkeiten der Einzelstaaten führt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So wenig wie die alte Reichsverfafsung enthält die Vorlage eine Bestimmung darüber, daß von der Reichszuständigkett nicht erfaßte Materien den Einzelstaaten verbleiben, oder wie man auch sagen kann, daß die Vermutung für die Kompetenz der Einzelstaaten streitet.
Zn anderen Bundesstaatsverfassungen, zum Beispiel im Grundgesetz der Schweiz, steht ein entsprechender Verfassungssatz, und auch schon in der Paulskirche wurde ein ähnlicher Leitsatz angenommen.
Das Zustandekommen der Reichsverfassung von 1871 ließ darüber keine Zweifel bestehen, daß Fürsten und Einzelstaaten aus der Machtvollkommenheit ihrer Staatsgewalten eine Reihe von Hoheitsrechten auf das Reich übertragen, im übrigen aber unbeschränkte Hoheitsgewalt behalten haben.
Es bedurfte darum einer Verfassungsänderung, wenn das Reich seine Zuständigkeit erweitern wollte.
Diese Erweiterung hatte zu unterbleiben, wenn im Bundesrat auch nur 14 Stimmen dagegen waren.
Darüber hinaus war eine Abänderung in der Frage der Reservatrechte restlos an die Zustimmung des betreffenden Einzelstaates gebunden.
Wird der vorliegende Entwurf Gesetz, so ist der Reichsgewalt hier überall das Tor weit geöffnet, ist der bisherige staatsrechtliche Zustand vielfach in sein Gegenteil verkehrt.
Uber die Köpfe der im Reichsrat vertretenen Gliedstaaten hinweg, deren Rolle schon heute vormittag keine beneidenswerte war, können Reichsregierung und Reichstag die Neichszuständigkeit erweitern.
So (L) weit sie dazu einer Verfassungsänderung bedürfen, genügt es, daß hierzu im Reichstage, wie in Art.
26 vorgeschlagen ist, eine Zweidrittelmajorität zustimmt.
1 Außerdem gibt die Zuweisung der Gesetzgebungsgewalt, deren Rahmen nach Artikel 9 sehr weit gesteckt ist, dem Reich die Möglichkeit, nach Gutdünken trotz des grundsätzlichen Vorbehalts am Schluffe des Artikels 9 auch in die Verwaltung der darin dem Reiche zugewiesenen Materien einzugreifen und damit ohne Verfassungsänderungen durch einfaches Reichsgesetz weitere Zuständigkeitsbereiche der Einzelstaaten auf das Reich überzuleiten.
Mit der Erklärung des Volks als obersten Trägers der Staatsgewalt ist die Vermutung mindestens gefährdet, daß der Zuständigkeit der Einzelstaaten alles das vorbehalten bleibt, was nicht dem Reiche zugewiesen ist.
Hier ist also mit Händen zu greifen, welche außerordentliche Stärkung der Neichsgcwalt auf Kosten der Gliedstaaten erwächst.
Denn wenn man sich selbst für die fernere Geltung jener Vermutung entscheidet, so nimmt ihr die freie Beweglichkeit der Neichsgewalt, die Reichszuständigkeiten beliebig erweitern zu können, jeden inneren Wert.
Ich habe hier an einem wichtigen Punkte absichtlich etwas näher dargelegt, in welch einschneidender Weise sich die Gewaltenteilung zwischen Reich und Gliedstaaten zugunsten der Reichsgewalt nach dem Verfaffungsentwurf verschiebt.
Wie mancher, der von sich aus niemals am Sturz der Monarchie sich beteiligt hätte, im Dienste des Gemeinwohls den durch die Revolution geschaffenen freistaatlichen Boden betritt, so wird auch diese Stärkung der Reichsgewalt auf Kosten der Gliedstaaten im Prinzip von vielen als Zugeständnis an die Forderungen der neuen Zeit anerkannt werden.
Es gibt aber gewisse Grenzen, und man sollte diejenigen nicht von vornherein als Partikularisten verschreien, die an dem gesunden Kern des gliedstaatlichen SonderlebenS (0) nicht rütteln lassen wollen.
Die Revolution und der Zusammenbruch haben bet uns so viel zerstört, daß man nicht ohne Not in langer geschichtlicher Entwicklung gewordene gesunde Elemente der Gliederung unseres Staalslebens antasten sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn auch hier ist Niederreißen leichter denn Aufbauen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man darf dabei keinen Augenblick vergessen, daß es sich bet den größten und mittleren unserer Einzelstaatsgebilde um durchaus moderne Staatsorganisationen handelt, die sich durch den Reichtum ihrer staatlichen Kulturarbeit im In- und Ausland als staatliche Individualitäten Geltung verschafft haben.
Diesen Gliedstaaten muß man aber all die Hoheitsrechte überlassen, auf denen sich der Beruf der Gliedstaaten bewährt hat, oder auf denen eine schematische Gleichmacherei nach der Natur der betreffenden Verhältnisse unangezeigt ist.
Ich darf einen verehrten Meister meines Faches, einen der hervorragendsten Kenner der deutschen Rechtsvergangenheit, Andreas Heusler in Basel, einen unbeteiligten Ausländer zitieren, der lange vor dem Krieg zu mir gesagt hat!
„Ist cs denn notwendig, daß der ostfrtesische Bauer oder der oberbayerische Bauer oder der Ostpreuße sein Gut nach genau denselben Rechtssätzen übergibt
Sind nicht weitgehende agrarische Verschiedenheiten gerade in den landwirtschaftlichen Fragen vorhanden, welche die Individualität des gliedstaatlichen Rechts durchaus empfehlen
(Sehr richlig!
im Zentrum.)
Will man die Gliedstaaten behalten, will man ihnen namentlich nach wie vor das Edelgut der Kulturpolitik anvertraut wissen, so ist klar, daß man ihnen auch nicht den dazu nötigen finanziellen Rückhalt, besonders in Gegenwart und Zukunft, durch Zuführung aller Finanzquellen an das Reich nehmen darf.
Ich möchte hier die (i ) Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze nach der Richtung bekräftigen.
Ein drittes realpolitisches Moment, das für die lebensfähige Forterhaltung der Einzelstaaten spricht, liegt aber vor allem in dem einzelstaatlichen Bewußtsein der Bevölkerung, besonders der entwickelten Gliedstaaten.
Was, von außen gesehen, leichthin und Widerwillig als bayerischer Partiknlarismus aufgefaßt wird, ist doch in letzter Linie auch eine starke Kraftquelle und ein nicht zu übersehender Machtfaktor im politischen Leben auch für die gesamte Nation.
Diese wenigen Gedanken auszuführen, schien mir nötig, um dem hohen Hause Auffassungen zu vermitteln, von denen ich weiß, daß sie in ganz Bayern die politischen Grundstimmungen des Volkes ausmachen und darüber hinaus ernste Freunde einer gesunden Fortentwicklung des deutschen Verfassungslebens beseelen.
Die Flammenzeichen dieser Münchener Revolutionstage haben das merkwürdige Bild gezeigt, daß zur selben Zeit, wo der Herr Abgeordnete Dr. Cohn in diesem hohen Hause sich für den Einheitsstaat aussprach und den bisherigen Gliedstaaten nur noch platonisch die Pflege landsmannschaftlicher Eigenart zugestand, die Führer der Revolution von München aus nach Weimar den Warnungsruf richteten, das bayerische Militärreservat nicht anzutasten, weil über einem solchen Beginnen die Einheit des Reichs zugrunde gehen könne.
(Hört!
hört!
tm Zentrum.)
Solche Dinge sollten all denen zu denken geben, die da glauben, mit einigen Verfaffungsparagraphen den Besitzstand der Einzelstaaten beliebig herabsetzen oder ihn ganz unterdrücken zu können.
Um noch einen Augenblick bei Bayern zu verweilen, so ist nichts sicherer als das, daß dort eine Gesundung der verworrenen Zustände nur von einer starken Betonung Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
M der bayrischen Rechtsstellung im neuen Reiche ausgehen kann.
Für andere staatspolitische Vorstellungen, für einen Unitarismus in jedweder Form, ist das bayrische Volk zurzeit nicht zu haben, da hinter all dem Verpreußung gewittert wird, und da in Bayern bis auf den heutigen Tag das engere bayrische Staatsbewußtsein in den breiten Volksschichten den Gedanken der Reichszugehörigkeit bei weitem überwog.
Diese Tatsachen mögen unbequem sein, aber sie lassen sich nicht aus der Welt schaffen.
Das neue Deutschland kann sich Bayern nur über den Weg der Freiheit dauernd erhalten.
Ich darf auch an das erinnern, was am 18.
Februar 1919 in der Verfassungskommission der badischen Kammer als Warnungsruf hierher gerichtet wurde, wo auch davon die Rede war, daß wir hier in Weimar sehr tief in die einzelstaatlichen Zuständigkeiten eingriffen, und wo dort dem gegenübergehalten nurde, man lasse sich einen derartigen Eingriff in die einzelstaatlichen Zuständigkeiten nicht gefallen; man möge sich im Norden ja nicht täuschen über die Stimmung, die in dieser Beziehung im badischen Volke herrsche.
Noch einige Worte über die bayerischen Reservatrechte, die in diesen Tagen unter uns so oft erwähnt wurden.
Die Bayerische Volkspartei kann in dieser Frage von der Mindestforderung nicht ablassen, daß diese völkerrechtlich verbrieften, verfassungsmäßig verankerten und trotz der Revolution bis auf den heutigen Tag erhalten gebliebenen Rechte des bayerischen Staates ohne dessen Zustimmung nicht beseitigt werden können.
Wir sind gleichwohl bereit, der Behandlung dieser Reservate in der Verfassungsvorlage in der Beratung im einzelnen näherzutreten.
Wir müssen aber nachdrücklich darauf hinweisen, daß sich namentlich auf dem Gebiete des Verkehrswesens die im gesamtdeutschen Interesse erwünschten und nötigen Vereinheitlichungen und (L) wirtschaftspolitischen Verbesserungen auch bei Fortbestand der bayerischen Reservatrechte auf dem Vertragswege zweifellos erreichen lassen.
Wir müssen fordern, daß auch das neue Reich sich an die Vertragsgrundlage des alten Reichs insoweit noch gebunden erachtet, daß es die gesetzgebende Souveränität der Nationalversammlung nicht überspannt und den Weg der Verständigung mit der einzelstaatlichen Gewalt da beschreitet, wo eines dieser Reservate geändert oder beseitigt werden soll.
Majorisieren gibt es hier nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die einschlägigen Bestimmungen des vorliegenden Verfassungsentwurfs weisen in diese Richtung.
Eine weise Verfassungspoliiik wird darum diese Teile der Vorlage nicht gewaltsam rückwärts revidieren und damit Konflikte heraufbeschwören.
Auf dem Gebiete des Militär- und Verkehrswesens ist zudem jedem aufmerksamen Leser der in der Verfassungsvorlage vorgeschlagenen Bestimmungen rasch klar, daß sie auf dem Wege der Verständigung einen Ubergangszustand schaffen wollen, der einer weiteren Vereinheitlichung den Weg ebnen soll.
Dies möchte ich insbesondere gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Delbiück betonen und, wie der Herr Abgeordnete Vogel, darauf hinweisen, daß sich „die Pflege der landsmannschaftlichen Eigenart und Stammestüchtigteit ''durch die bayerischen Heeresformationen auch vor und während des Krieges im bayerischen Heer bewährt hat und daher durchaus nicht die Frucht vierzigjähriger Bestrebungen gefährdet, wie Herr Dr. Delbrück meinte.
Aus seinen Ausführungen sprach ein übergroßes Mißtrauen gegen die Einzelstaaten.
Ich kann ihm auch darin nicht recht geben, daß die Vormachtstellung Preußens durch den Verfassungsentwurf bedroht werde, dagegen in unbilliger Weise die Reservatrechte Bayerns künstlich aufrecht erhalten seien.
Es scheint mir da nicht mit berücksichtigt, daß in den vor SS geschlagenen Bestimmungen zur Überleitung der Reservat- (0) rechte auf das Reich ausdrücklich der Vertragsboden vorgesehen ist, Verfassungsänderungen daher nicht nötig find.
Was aber die angebliche Beseitigung der preußischen Hegemonie bei ungeschmälerter Erhaltung Preußens in seiner seitherigen Ausdehnung angeht, so muß gesagt werden, daß in süddeutschen Kreisen die gegenteilige Auffassung durchaus vorherrscht.
Die Denkschrift des Herrn Reichsministers des Innern hat hier einen außerordentlich starken Eindruck hinterlassen, namentlich, wo er über die Notwendigkeit der Zerteilung Preußens spricht.
Die Unterschiede der heutigen Vorlage gegenüber dem Entwurf sind nickt so bedeutend, um die Triftigkeit der von dem Herrn Reichsminister für die Aufteilung Preußens geltend gemachten Gründe gänzlich zu beseitigen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nach Dr. Preuß 'Vorgang ist es daher Wohl kein Hochverrat, zu fordern, daß das Für und Wider der preußischen Frage eine ernsthafte Würdigung findet.
Hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze eindringlich die Momente für den ungeschmälerten Weiterbestand Preußens dargetan, so fordern doch die Bestrebungen von Rheinland und Hannover auf Verselbständigung mindestens eine gewissenhafte Prüfung des dafür Vorgebrachten.
Für uns wächst die Kraft des Reichs nicht mit der Einheitlichkeit der Schablone.
Da wir in jedem Fall mit einer Stärkung der Zentralgewalt zu rechnen haben, ist die Notwendigkeit eines geschlossenen Weiterbestandes von Preußen nicht mehr unbedingt zu bejahen.
Je mehr Freiheit wir den einzelnen Stämmen geben, desto mehr stärken wir ihre Kräfte und ihre Reichsfreudigkett.
(Sehr richtig!)
Ohne ein Urteil in der Sache selbst fällen zu wollen, finde ich es bedauerlich, die rheinländische Frage rein unter parteipolitischen Gesichtspunkten zu betrachten und danach sein Urteil für oder wider abzugeben.
1 (v) (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Kern der Frage scheint mir doch lediglich der zu sein, diese rein deutschen Länder mit dem geistigen und wirtschaftlichen Reichtum ihrer tausendjährigen Kultur in der bestmöglichen Form dem Reiche zu erhalten.
(Beifall.)
In Hannover brennt eine alte Wunde.
Aus zwölfjähriger Kenntnis des Landes darf ich aussagen, daß es wahrlich nicht die schlechtesten Elemente des kernhaften Niedersachsenstammes sind, die den Schlag von 1866 nicht überwunden haben.
Das Königreich Hannover hatte seine Untertanen zu hoher Kultur und zu kräftigem Staatsbewußtsein erzogen.
Auf seiner weltberühmten Hochschule war ein mustergültiges Beamtentum herangewachsen.
In der zähen Eigenart des verschlossenen uiedersächstschen Charakters lebt bis heute die alte Zelt weiter.
Wer will es den Männern verdenken, wenn auch sie im Rahmen der jetzt vorzunehmenden Neugestaltung Deutschlands die Schaffung des Zustandes erwarten, der altes Unrecht und alte Verstimmungen beseitigt und an die Stelle gewaltsamer Bevormundung die Freiheit setzt
(Sehr richtig!)
Die Frage verdient deshalb jedenfalls eine um so ernstere Prüfung, als an der unbedingten Reichstreue des Hannoverlandes nicht der geringste Zweifel besteht.
(Zustimmung) In dieser Richtung hat der Herr Abgeordnete Or.
Cohn zweifellos recht, wenn er Hannover in die anderen Gliedstaaten mit eingefügt wissen wollte bezüglich der Frage ihrer Wünsche an die Zukunft.
Freilich lassen sich diese Dinge nicht übers Knie brechen.
Selbst in der Zusammenlegung Thüringens die außerhalb Thüringens als etwas verhältnismäßig einfach zu Bewerkstelligendes sich darbietet, sind mancherlei 470 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
() Schwierigkeiten zu überwinden.
Die große Verschiedenheit in der Wirtschaftslage der einzelnen thüringischen Staaten, das Auseinandergehen der lokalen Wünsche, die geringe Neigung Preußens, Gebietsteile zur Abrundung Thüringens abzugeben, stehen im Wege; die weitgehend bereits vorhandenen Zweckverbände zwischen einzelnen dieser Staaten wirken fördernd ein.
Vielleicht wird es doch so herauskommen, daß wir die Verfassung verabschieden und daß wir zur Durchführung der Abgrenzung der Freistaaten des Reichs eine befristete Norm in die Verfassung hereinnehmen müssen.
In dieser Richtung wäre der Artikel 15 des Entwurfs auszubauen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück schienen mir an dem doppelten Fehler zu leiden, daß sie einerseits den grundsävlichen Wandel des Verfassungslebens, den uns die Revolution gebracht hat und der dem Volk einen nicht mehr zu schmälernden Einfluß auf das öffentliche Leben einräumt, nicht genügend einstellen (sehr richtig!
im Zentrum) und andererseits das tatsächliche Übergewicht Preußens, falls dasselbe unverändert weiterbesteht, nicht zur Geltung kommen lassen.
Es handelt sich wirklich nicht nur um eine Verschiebung der Zuständigkeiten zwischen Regierungsinstanzen.
Die geschlossenen Kräfte Preußens werden im Gegenteil in der neuen demokratisch republikanischen Lcrfassungsform nicht minder imstande sein, durch ihr Übergewicht die Vormachtstellung, namentlich auf dem Gebiete des Wirtschaftslebens, auszuüben und damit das demokratische Grundprinzip, dem wir alle zustreben, zu gefährden.
Dadurch ergibt sich für die außerpreußischen Gliedstaaten ein erhebliches Bedenken, das dadurch gesteigert wird, daß zweifellos wichtige, bisher dem Einzelstaat zustehende Rechte auf das Reich übergehen und in Zulunft auch die Zuständigkeit der Zentralgewalt immer mehr erweitert (L) werden kann.
Der Große ist nie so schutzvedürftig wie der Kleine, hier stellt der Große, wenn er bleibt, zwei Drittel des Gesamtreiches dar.
Man verdenke es daher den Vertretern der außerpreußischen Gliedstaaten nicht, wenn sie sich nach Sicherung umsehen.
(Zustimmung.)
Die Kernfrage ist übrigens ich will es offen bekennen für uns nicht die Frage der Reservatrechte, sondern ich gehe hierin vollständig einig mit dem Herrn Reichsminister des Innern sie liegt in der Frage der Gebietszuweijungen einerseits und in der Frage der Kompetenzänderungen des Art.
9 andererseits.
In dieser Erweiterung der Reichszuständigkeit sind bedenkliche Momente enthalten, über die wir uns in der Kommission ernsthaft auseinandersetzen müssen: die Enteignungsfrage in Ziff.
3, das Bergrecht in Ziff.
6 nicht die Frage der Sozialisierung an sich, sondern die Frage der einzelstaatlichen Berghoheit —, die Bindung des Grundbesitzes in Ziff.
14, die Sozialisierung in ihrer uferlosen Allgemeinheit in Ziff.
15, die Pflege der schulentlassenen Jugend in Ziff.
16.
Dazu müssen wir als die hauptsächlichsten Beratungsgegenstände herausgreifen aus den Grundrechten die Frage der Kulturvolittk (Kirche und Schule) in Art.
30 und 31.
Auch hierbei möchte ich die Gedanken unterstreichen, die dazu der Herr Abgeordnete Dr. Heinze und der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück entwickelt haben.
Ich komme zum Schluß.
Ich wünschte dargelegt zu haben, daß es uns nicht ankommt auf Überspannung der Souveränität der Nationalversammlung, sondern auf Erhaltung der gesunden Elemente der bundesstaatlichen Verfassung, die sich gerade in zusammengesetzten Republiken des Auslandes bewährt hat, und die sich auch bet uns fernerhin bewähren soll zur Weckung und zur Sammlung aller Kräfte, zur Bannung der Reichsverdroffenheit, besonders aber auch im Hinblick auf den von uns allen so sehr erwünschten Anschluß von Deutsch- (6) Österreich.
Hohe Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat in seiner Verfassungsrede darauf Hinweisen zu müssen gemeint, daß in der Paulskirche die Intelligenz auf seiten der Revolution und heute auf seiten der Reaktion marschiere.
Ich kann dieses Wort nicht unwidersprochen lassen.
Es ist nicht so.
Die erleuchteten Geister, die er beschwor, gehörten 1848 nicht zur republikanischen Gruppe, im übrigen aber waren sie, so gut wie wir, allerdings von denselben echt freiheitlichen Gedanken durchweht, die wir heute gern mit zur Verwirklichung bringen wollen.
Wenn ich die Reden eines Dahlmann oder Waitz, eines Jakob Grimm und eines Ludwig Uhland, der von Gagern und v. Radowiö durchblättere, wenn ich an die großen Katholikenführer im Jahre 1848 appelliere, an v. Diepenbrok und Förster, an v. Ketteler und Döllinger und Reichensperger, so finde ich Geist von unserm Geiste.
Dabei dürfen wir nicht übersehen, daß so viele Freiheitsideale der Paulskirche inzwischen längst Gesetz geworden und zum selbstverständlichen Gemeingut unseres Rechtslebens geworden sind.
Wenn ich daran denke, was wir im Wahlkampfe durchgemacht haben, wir Vertreter der bürgerlichen Parteien, wo wir uns doch eigentlich in unserem Herzen immer sagen konnten: wir kämpfen gegen die Vergewaltigung und für die Freiheit, so weiß ich auch hierin mich eins mit dem Geiste jener Männer.
Ich schlage das Tagebuch auf, welches der Abgeordnete Reichensperger in den Tagen der Paulskirche führte.
Auf der ersten Seite finden sich, im Hochgefühl des ersten Zusammentritts der Volksvertretung, die Sätze niedergeschrieben: Ich bin selbst für den Kommunismus, aber wohlverstanden für den ch Wichen Kommunismus, der auf dem Glauben und der Liebe ruht, aber nicht für den Kommunismus, den die Hab- (v) sucht in Verbindung mit der Gewaltsamkeit gründet.
(Sehr gut!)
So wollen wir ohne Unterschied der Partei uns alle die Hand reichen und an das große Verfassungsweck zum Wohl unseres Vaterlandes herantreten.
Im Zeichen der Freiheit und der genossenschaftlichen Gleichberechtigung, im Geiste der Versöhnung und der ausgleichenden Gerechtigkeit, und im demütigen Dienste für unser schwer darniederliegendes und von Fieberschauern geschütteltes Volk wollen wir die Verfassung schaffen.
Wir schaffen damit, wie der Herr Abgeordnete Koch ganz richtig gesagt hat, noch nicht das Glück selbst.
Aber wir wollen den Bau zimmern, durch den die Strahlen der Freiheit hineinbringen, uno alle Schatten der Gewalt vertreiben, einen Bau, der nicht eine Mietskaserne ist mit Kammern Nr.
1 —400, sondern der, wie der Bau eines neuzeitlichen Baumeisters, von innen nach außen gebaut ist, in dem die Eigenart des einzelnen zur Geltung kommt und darinnm jeder Heimatluft atmet.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Reichsminister des Innern: Meine Herren!
Es war keineswegs meine Absicht, sobald schon wieder Ihre Zeit in Anspruch zu nehmen.
Es wird aber auch nur ganz kurz sein.
Deshalb widerstehe ich der für mich besonders verführerischen Versuchung, auf einige Behauptungen und einige grundsätzliche Darlegungen des Herrn Vorredners einzugehen; Behauptungen, wie z.
B. daß das Reich wesentlich eine bureaukratische Einrichtung sei, während Träger der Kultur die Einzelstaaten seien.
Meine Herren!
Was dem Reich fehlt, ist Bureaukratie, 471 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.

Montag den 3.
März 1919.
(Dr. Preutz »Reichsminister des Innern.)
(L.) d. h. Verwaltung, und die eigentliche Verwaltung und damit die Bureaukratie hat ihren starken Sitz in den Einzelstaaten und gibt ihnen ihre Stärke.
Was die Einzelstaaten für die deutsche Kultur getan haben, wird niemand unterschätzen.
Aber es ist doch eine deutsche Kultur: die Großen von Weimar werden wir immer als Träger deutscher Kultur, nicht etwa weimarischer Kultur ansehen.
Und nun das Wesen des Bundesstaates, das in den Ausführungen des Herrn Vorredners einen so großen Raum eingenommen hat.
Wir sind beide von Haus aus Staatsrechtler; und wenn Staatsrechtler anfangen, sich über das Wesen des Bundesstaats zu unterhalten, so finden sie bekanntlich nie ein Ende.
(Heitere Zustimmung.)
Namentlich die Frage, was denn der Unterschied, der mir immer entgegengehalten wird, zwischen dem Gliedstaat eines Bundesstaats und dem autonomen Selbstverwaltungsstaat sei, eine Frage, über die ich selbst vor langen Jahren einmal ein Buch geschrieben habe.
Auf diese Frage hat noch niemand eine Antwort gegeben.
Ich möchte den Unterschied nicht als einen prinzipiell großen, will ich nur vorsichtig sagen, hinstellen.
Aber weshalb ich mir noch einmal das Wort erbeten habe, ist die Richtigstellung einer Tatsache, von der der Herr Vorredner gesprochen hat; nicht zuerst, sie ist, glaube ich, gerade von Bayern her schon seit dem 25.
Januar in Umlauf.
Nämlich daß es nicht die Absicht der Reichsregierung gewesen sei, einen Entwurf über eine vorläufige Verfassung vorzulegen, sondern das Haus gewissermaßen gleich mit dem definitiven Verfassungsentwurf zu überstürzen.
Meine Herren!
Davon kann gar keine Rede sein.
Als die Staatenkonferenz am 25.
Januar stattfand, lag ein Enlwurf für eine provisorische Reichsverfassung bereits fertig auf meinem Schreibtisch Es konnte ja auch gar (v) nicht anders sein; denn die Volksbeauftragten und die Negierung waren sich vollkommen darüber klar, daß sofort mit dem Zusammentreten der Nationalversammlung die Gewalt in ihre Hände zu legen sei, und daß durch Beschluß der Nationalversammlung eine provisorische Verfassung gegeben werden müsse.
Der Streitpunkt drehte sich nur um zweierlei.
Einmal war es der Wunsch des damaligen bayerischen Herrn Ministerpräsidenten, diese Notverfassung in den Vordergrund zu schieben und damit den Entwurf einer künftigen Verfassung wenigstens sehr stark in den Hintergrund zu rücken.
Das ist ja nicht gelungen.
Auf der ärmeren Seite sah unser ursprünglicher Entwurf für eine provisorische Verfassung allerdings nicht den Staatenausschuß in seiner heutigen Form vor, sondern nur eine schwächere Beteiligung der Gliedstaaten.
Da haben Bayern und die süddeutschen Staaten, was ohne weiteres zuzugeben ist, die provisorische Verfassung um den Staatenausschuß in seiner jetzigen Stellung bereichert.
Aber daß eine provisorische Verfassung hier vorgelegt werden würde und müßte, darüber war sich auch ohne die Anregung von Süddeutschland her von Anfang an die Reichsregierung vollkommen im klaren.
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man kann den Derfassungsentnmrf von verschiedenen Gesichtspunkten aus betrachten.
Man kann ihn betrachten vom rein juristischen Gesichtspunkt aus oder vom staatsrechtlichen und staatswiffenschaftlichen, man kann ihn beurteilen vom politischen Standpunkt aus.
Wenn man ihn lediglich vom juristischen und staatswissenschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, so wird man, glaube ich, dem Preußschen Entwurf weitaus den Vorzug erteilen.
Wenn wir uns eine Dokioraufgabe denlen oder ein akademisches Preisausschreiben, etwa des Inhalts- (c ) „die beste republikanische Staatssorm für Deutschland auf demokratischer Grundlage, dann glaube ich, hat Herr Reichsminister Preuß diese Aufgabe summa, crum l-mä« gelöst; aber eben nur als akademische Aufgabe und ohne Rücksicht auf politische Realitäten und ohne Rücksicht auf Sentiments und Imponderabilien.
Es sind uns noch drei andere Entwürfe zugegangen, die Privatarbeiten sind: der Entwurf des Staatsministers Dr. Drews, der Entwurf des Professors Bredt in Marburg und der Entwurf des Verfassungsausschusses des Vereins „Recht und Wirtschaft.
Ich glaube, daß diese Entwürfe der Kommission wertvolle Dienste leisten werden und daß die Kommission häufig in der Lage sein wird, sie in vergleichende Rücksicht zu ziehen.
Zu dem Entwurf des Vereins „Recht und Wirtschaft ''habe ich insofern eine gewisse persönliche Beziehung, als ich der Vorsitzende dieses Vereins bin.
Ich stehe aber dem Entwurf durchaus objektiv gegenüber, da ich mich an den Arbeiten in keiner Weise beteiligen konnte.
Im Gegensatz zu den eben erwähnten Entwürfen, dem Preußschen und den drei Privatentwürfen, ist der Regierungsentwurf charakterisiert durch ein starkes Hervortreten der partikularistischen Tendenzen.
Was sich über diese Erscheinung sagen läßt, das hat der erste Redner meiner Fraktion, der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück, bereits ausgeführt.
Ich möchte in meiner Eigenschaft als Mitglied eines Mittelstaates und als Süddeutscher noch einiges zur Erklärung und zum Verständnis dieser Erscheinung beifügen.
Die Lage des deutschen Volkes nach dem unglücklichen Ausgang dieses Krieges ist in vielen Beziehungen mit derjenigen Lage zu vergleichen, in der sich das deutsche Volk nach der Beendigung des Dreißigjährigen Krieges befand.
Auch damals war die Zentralgewalt völlig zusammengebrochen, auch damals war die Blüte der (v) Nation dahingesunken, auch damals waren Wohlstand und wirtschaftliches Gedeihen überall in Not und Elend verwandelt worden.
Das einzige, was damals einen gewissen Halt, ein gewisses festes Gefüge in dem überall herrschenden Chaos zu bieten schien, das waren die zahlreichen territorialen Herrschaften, die großen und die kleinen, um die sich zuerst wieder das bürgerliche und das staatsbürgerliche Leben kristallisierte.
Heute nach dem Weltkrieg sind die Dynastien durch die Revolutionen beseitigt; aber die Einzelstaaten sind geblieben, und diese Einzelstaaten haben sich immerhin gerade in dieser Zeit des Chaos und der Revolution als ein bedeutender Machtfaktor herausgestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich denke dabei nicht gerade an die thüringischen Staaten; aber ich denke an die größeren und mittleren Gliedstaaten.
Daß er über dieses politische Moment hinweggehen wollte, das ist meines Erachtens der Fehler des Preußschen Entwurfs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er weist mit Recht darauf hin, daß die Territorien der Einzelstaaten vielfach willkürlich auf der Grundlage dynastischer Interessen durch Krieg, durch Erbgang, durch Fannlienvertrag, teilweise auch von Napoleons Gnaden ihre jetzige Gestalt gewonnen haben; er ignoriert aber vollkommen, was in-diesen so gestalteten Staatengebilden in jahrhundertelanger und jahrzehntelanger treuer Zusammenarbeit geleistet und geschaffen worden ist; er übersieht, daß die verschiedenen Landesteile sich gegenseitig kennen lernten, daß sie ihre Interessen verstehen lernten, und daß sie sich auf ihre Interessen einstellten, und daß bei dieser eigenartigen Entwicklung immerhin neue materielle und kulturelle Werte geschaffen worden sind.
Wenn die Einzelstaaten sich jetzt in dieser 472 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(4) Zeit der revolutionären Gärung und des Chaos zunächst auf sich selbst besonnen haben, wenn sie jetzt, nachdem für das Reich die größten Opfer gebracht sind, das Reich aber doch in seiner bisherigen Form und Verfassung nicht aufrechterhalten werden kann, zunächst an sich selbst denken, so ist die Ursache nicht ein reichsfeindlicher Partikularismus, nicht der alte unheilvolle Gegensatz zwischen Nord und Süd, nicht mangelndes deutschnationales Empfinden, sondern es ist die Notwendigkeit, beim Mangel oder beim Versagen einer starken Zentralgewalt wenigstens im eignen Hause Ordnung zu schaffen und sich zu behaupten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gilt in gleichem Maße für Preußen wie für die anderen Bundesstaaten.
Die Bestrebungen für eine Losreißung Hannovers von Preußen, für die der Herr Abgeordnete Alpers heute morgen plädiert hat, finden in meiner Fraktion keinen Widerhall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Historische Reminiszenzen haben gegenüber der realen Entwicklung der Verhältnisse keine Berechtigung.
Gegenüber dem Preußschen Entwurf hat der Regierungsentwurf den großen Vorzug, daß er die Zerstücklung Preußens vermeidet.
Aber meine politischen Freunde weisen darauf hin, daß das Preußen der alten Reichsverfassung und das Preußen des neuen Entwurfs zwei ganz verschiedene Dinge sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals war Preußen ein kraftvoller führender Staat, ausgestattet mit allen Vorrechten der Hegemonie und mit allen Prärogativen, die sich aus der Personalunion des Königs von Preußen mit dem Träger der deutschen Kaiserkrone ergaben; jetzt ist es ein Preußen, dem das militärische Rückgrat gebrochen ist, das wirtschaftlich und finanziell ausgehöhlt ist und aller seiner bisherigen Vorrechte beraubt erscheint.
Man muß die bange Frage (L) auswerfen, ob, wenn ein starkes und mächtiges Preußen im Deutschen Reiche fehlt, die partikularistischen Tendenzen nicht zu stark werden, ob sie sich nicht in einem Maße entwickeln, daß das Reich nicht mehr zusammenhält, sondern auseinanderfällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Zusammenhang damit muß gefragt werden: welche Kräfte wirken diesen partikularistischen Tendenzen entgegen
Welche Mittel hat insbesondere der Entwurf der Reichsverfassung zur Verfügung, um diesen zentrifugalen Kräften entgegenzuwirken
Zunächst ist es der Reichstag.
Woraus besteht der Reichstag
Sie werden sagen: aus den Abgeordneten.
Das ist jedenfalls richtig, aber wer sich auf einen etwas höheren Standpunkt stellt, der wird finden, daß es nicht die einzelnen Abgeordneten, sondern die in Fraktionen zusammengefaßten Abgeordneten sind, die den Reichstag ausmachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der einzelne Abgeordnete geht in der Fraktion auf, seine Individualität verschwindet, die Fraktion vertritt ihn und er vertritt die Fraktion.
Das ganze Leben spielt sich auch in der Fraktion ab, schon äußerlich.
Man ißt in der Fraktion, man trinkt mit der Fraktion, (Heiterkeit Zuruf links) man ärgert sich in der Fraktion oder man freut sich auch mit der Fraktion.
Man lernt auch sehr viel in der Fraktion und man wird auch in der Fraktion erzogen und gezogen, soweit man noch bildungsfähig ist.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Man lernt ganz besonders auch von den gegnerischen Fraktionen.
Ich habe zum Beispiel erst in Weimar erfahren, was für ein ganz schlechter, nichtswürdiger Mensch ich bin.
(Heiterkeit.)
Es wurde mir dies nicht nur von den Rednern und liebend- (0) würdigen Rednerinnen der gegnerischen Parteien eingebläut, sondern es wurde mir auch konsequent vom Regierungetisch aus klar gemacht.
Der Herr Minister David zum Beispiel hat, erfüllt von dem lebhaften Geist, den wir an ihm gewöhnt sind, in seiner Parteipolemik immer ganz speziell auf den Platz hingedeutet, wo ich auf der Rechten saß, (große Heiterkeit; Zuruf bei den Sozialdemokraten) und hat mir auf den Kopf gesagt, daß ich der Urheber bin, daß der Krieg verlängert wurde, und daß wir den Krieg verloren haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Und doch kamen seine Ausführungen, für so falsch ich sie halten mußte, auch noch an die unrichtige Adresse; denn ich war niemals deutsch-konservativ, ich war niemals Alldeutscher und war niemals Mitglied der Vaterlandspartei.
(Bravo!
links.)
Ich bin hier als Mitglied einer völlig neuen Partei, einer jungen Partei, die noch kaum ein Vierteljahr alt ist, ich bin gewählt auf das Programm dieser Partei und niemand hat das Recht, an der Aufrichtigkeit dieses Programms zu zweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichstag besteht also aus den Fraktionen, und die Fraktionen haben an sich unzweifelhaft eine unitarische Tendenz; da sie sich ja aus dem ganzen Reich rekrutieren.
Aber die Fraktionen sind zugleich Bestandteile der Parteien, und die Parteien spielen auch wieder in den Gliedstaaten ihre Rolle, und dort haben die Parteien vielfach paitikularistische Tendenzen.
Daraus ergibt sich häufig ein schwieriges, mitunter recht eigenartiges Wechselspiel ein Wechselspiel der unitarischen und partikularistischen Tendenzen innerhalb derselben Partei.
Es wäre verführerisch, über das Verhältnis der Fraktion zur Partei und über die Tätigkeit der einzelnen Parteien im Reich und in den Einzelstaaten noch weitere Ausführungen zu machen.
Ich muß mich aber auf diese Andeutungen beschränken und will nur das Ergebnis nochmals resümieren, daß auch der Reichstag kein unbedingt zuverlässiger Faktor gegen partikularistische Tendenzen ist, (sehr richtig!
rechts) eben weil der Reichstag aus den Fraktionen besteht und diese wieder von den Parteien abhängen.
Als weiterer wesentlicher Faktor gegen den Partikularismus kommt die Spitze des Reichs, der Reichspräsident und die Reichsregierung in Betracht.
Der Reichspräsident kann ein sehr bedeutsamer Faktor für die unitarischen Bestrebungen sein, so oft nämlich an der Spitze des Reichs eine starke Persönlichkeit steht, die das Vertrauen des Volks genießt.
Es wird auch wesentlich darauf ankommen, ob der Reichspräsident das Glück und die Fähigkeit hat, für die höchsten Retchsämter sich die richtigen Männer zu wählen.
In dieser Auswahl ist er allerdings durch das herrschende parlamentarische System beschränkt.
Der Reichskanzler und der Reichsminister werden ja wohl alle in Zukunft aus dem Parlament gewählt werden; sie werden daher alle zugleich Parteimänner sein.
Die gegenwärtigen Herren Reichsminister haben ja von ihrer Doppeleigenschaft als Minister und als Parteimänner schon recht reichlichen Gebrauch gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Streichen Sie einmal, meine Damen und Herren, von dem, was wir von der Regierungsbank bisher gehört haben, dasjenige weg, was parteipolemischer Natur war, und betrachten Sie, was dann noch übrig bleibt!
(sehr richtig!
rechts) ich glaube, es ist recht wenig (Zurufe von den Deutschen Demokraten.
Na!
na!)
Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
47S (Dr. Düringer« Abgeordneter.)
(« t) und jedenfalls alles andere als ein klares und erschöpfendes Programm.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Schiffer!
Preuß!)
Nun ist die interessante Frage angeregt worden, ob für die mehreren Reichsminister das Kollegialsystem gilt.
Der erste Redner meiner Fraktion, der Abgeordnete v. Delbrück, ist auf Grund seiner reichen Erfahrung sehr warm für das Kollegialsystem eingetreten.
Es fragt sich aber, was man darunter versteht.
Daß die mehreren Minister vor wichtigen Beschlüssen sich regelmäßig kollegial beraten, scheint mir eine absolute Notwendigkeit zu fein, wenn die einzelnen Refforts überhaupt in Fühlung und Zusammenhalt bleiben und nicht völlig auseinanderstreben sollen.
Aber wie ist es nun mit den weiteren Konsequenzen
Muß der einzelne Ressortminister sich auch fügen, wenn er überstimmt wird
Kanu der einzelne Ressortminister überhaupt überstimmt werden
Nach Satz 22 des Art.
77 sollte man annehmen, daß jeder Minister die Verantwortlichkeit für sein Ressort so selbständig trägt, daß er sich durch ein Mehrheitsvotum seiner Kollegen nicht decken kann.
In Theorie und Praxis wird die Frage verschieden beurteilt.
Stach dem bisherigen badischen Versassungsrecht, das durch die wissenschaftlichen Bearbeitungen, die es gefunden hat, in seiner Bedeutung über die Grenzen dieses Partikularstaates hinausgehoben wurde, gilt das Prinzip: ein Minister kaun nicht überstimmt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
War ein Minister mit der Ansicht seiner Kollegen nicht einverstanden, so blieb ihm, falls die Sache wichtig genug war, nichts anderes übrig, als zu gehen.
Auf diese Weise konnte er auch nie in die Lage kommen, eine Maßregel ausführen zu müssen, die er mißbilligte.
Es ist eben mit einem Minister etwas anders als mit dem Richter, dem Kollegialrichter.
Der Richter kann bei der Abstimmung überstimmt werden.
Es kommt in allen Instanzen vor, daß der Referent, der die Sache dem Gerichtshof vorgetragen hat, überstimmt und genötigt wird, ein Urteil zu begründen, daß er für total falsch hält.
Mein Freund, der verstorbene Reichsgerichlsrat Rehbein, pflegte sich in solchen Fällen immer mit dem Satze zu trösten: die andern sind die Esel.
(Heiterkeit.)
Der Richter ist aber, wenn er das Urteil gefertigt und unterschrieben hat, von der ganzen Sache los.
Er bekümmert sich nicht weiter darum: er hat seine Pflicht getan.
Ganz anders aber ist cs bei dem Minister: für ihn fängt die Tätigkeit dann erst recht an, wenn der Beschluß gefaßt ist; denn dann muß der Beschluß ausgeführt werden.
Denken Sie sich den Fall, der bei der gegenwärtigen Parteikonstellation sehr leicht vorkommen kann: ein dem Zentrum ungehöriger Kultusminister wird in einer wichtigen Frage von seinen demokratischen und sozialdemokratischen Kollegen überstimmt.
Er hält die Entscheidung von seinem Standpunkte aus für ein großes Unglück und für ganz unvereinbar mit den Grundsätzen seiner Partei.
Muß er sie trotzdem durchführen
(Zuruf aus dem Zentrum: Nein!)

Kann er sie überhaupt durchführen
und wird er sie, falls er sie widerstrebend auszuführen versucht, im Sinne der Majorität durchführen
Ich glaube, daß alle diese Fragen zu verneinen sind.
Sie sehen aus diesen Zweifeln, daß hier gewisse Differenzen zwischen mir und dem ersten Redner meiner Fraktion vorhgnden sind.
Solche Meinungsverschiedenheiten kommen aber in den besten Familien vor; es wäre sogar sonderbar, wenn zwei Juristen über dieselbe Frage ganz die gleiche Meinung hätten.
Meine Fraktion hat zu der Frage bisher keine Stellung genommen.
Als weiteren Faktor, der im unitarischen Sinne wirken Nationalversammlung.
19lS.
19.
Sitzung.
könnte, hat der erste Redner meiner Fraktion die Bildung (v) einer ersten Kammer angeregt.
Ich bedauere, daß Herr Minister Preuß dieser Anregung nicht etwas nähergetreten ist, (sehr richtig!
rechts) nachdem er doch im übrigen für den Standpunkt meiner Fraktion freundliche Worte gefunden und endlich einmal nicht lediglich in die alte Kerbe geschlagen hat, daß meine Partei eine Partei von Reaktionären und Junkern sei.
Die berufsständischen Vertretungen, die wir uns in dieser ersten Kammer denken, haben ebenfalls eine starke unitarische Tendenz; denn sie erstrecken sich, unbekümmert um die Landesgrenzen, über das ganze Reich und bringen die in allen Teilen des Reichs bestehenden Interessengemeinschaften zur Geltung.
Es entspricht auch der Entwicklung, welche unser Staatsrecht in den letzten Jahrzehnten genommen hat, diese berufsständischen Vertretungen in die erste Kammer zu berufen.
Ich verweise hier insbesondere auf die jüngste und zugleich modernste deutsche Verfassung, nämlich diejenige von Elsaß-Lothringen.
Natürlich ist die Schaffung einer ersten Kammer neben einem Reichsrat ganz undenkbar wie sollten die Zuständigkeiten dieser beiden Vertretungskörper gegeneinander abgegrenzt werden
—, vielmehr müßte der Reichsrat durch Verschmelzung mit berufsständischen Vertretungen so umgestaltet werden, daß Reichsrat und berufsständische Vertretung zusammen diese hohe Körperschaft bilden.
Die Mitglieder des Reichsrats wären dann die ernannten, die Vertreter der berufsständischnn Körperschaften die gewählten Mitglieder dieser ersten Kammer.
Jetzt ist der Reichsrat, der aus den einzelstaatlichen Ministern besteht, eine wesentlich partikularisttsche Einrichtung.
Durch die Aufnahme der berufsständischen Vertreter würde er dieses einseitigen Charakters entkleidet und genötigt, auch unitarische Tendenzen, namentlich aus wirtschaftlichem und sozialem Gebiet, zur Geltung zu bringen.
So viel, (v) meine Damen und Herren, über Partikularismus und Unitarismus, worüber wir ja heute nachmittag schon manches gehört haben.
Ich wende mich mit einigen Worten zu dem zweiten Abschnitt des Verfaffungsentwurfs, zu den Grundrechten des deutschen Boldes.
Sie sind in der Begründung des Preußschen Entwurfs ganz stiefmütterlich behandelt, und auch bei der mündlichen Begründung des vorliegenden Negierungsentwurfs hat Herr Minister Preuß sich mit einigen wenigen, kurzen Bemerkungen begnügt.
Er hat dabei erklärt, daß ein großer Teil dieser Grundrechte in der Gesetzgebung bereits durchgeführt sei.
Ich halte diese Erklärung und dieses Anerkenntnis doch für recht wichtig; denn es ist ein unfreiwilliges, aber glänzendes Zeugnis, welches das neue System dem alten System ausstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geht daraus hervor, daß wir unter dem alten System den Rechtsstaat in einem Maße hatten, daß eigentlich nur noch wenig hinzuzufügen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber ein recht gewaltiger Unterschied besteht auf diesem Geisiet immerhin zwischen dem Zustande unter der Herrschaft der alten Reichsverfaffung und dem Zustande, wie wir ihn seither gehabt haben.
Die Bismarcksche Reichsverfassung enthielt über die Grundrechte der Deutschen keine programmatischen Erklärungen, wohl aber waren diese Grundrechte unter der Herrschaft dieser Verfassung tatsächlich garantiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt soll es in der Verfassung heißen: die persönliche Freiheit ist unverletzlich, die Wohnung ist unverletzlich, das Eigentum ist unverletzlich; wenn Sie aber Umschau halten, wie die Verhältnisse zurzeit liegen, so stehen diese damit nicht im Einklang, und ich glaube, daß die fried474 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(-H ltch gesinnte Bevölkerung, daß der nicht in Parteifanatismus befangene Bauer, Bürger, Arbeiter und Beamte manchmal für die früheren Zustände doch noch etwas mehr übrig hat als nur „sentimentale Erinnerungen ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Deutschnationalen Volkspartei und auch wohl den übrigen Parteien sind zu diesem Abschnitte zahlreiche Anträge und Vorschläge zugegangen.
Von besonderer Wichtigkeit ist für uns die Erhaltung des deutschen Volkes als eines christlichen.
(Bravo!
rechts.)
Wir treiben keine konfessionelle Politik, wir sind kein evangelisches Zentrum, aber wir haben Herz und Empfindung für die Nöte unseres Volkes.
Unser deutsches Volk hat in und durch diesen Weltkrieg so unendlich viel verloren, es muß nicht nur Millionen seiner Angehörigen betrauern, es hat nicht nur unersetzliche wirtschaftliche Verluste, den Ruin ganzer Gewerbsstände zu beklagen, sondern es hat auch schwere Einbuße an den immateriellen Gütern, an seinen Idealen, an seinen Hoffnungen erlebt.
(Sehr richtig!
rechts) Das deutsche Reich, die Sehnsucht unserer Ahnen, der Stolz der Zeitgenossen, ist lief gedemütigt.
Der einzelne mag dies mehr oder weniger schwer empfinden, das Volk als Ganzes leidet schwer darunter.
Rauben Sie dem deutschen Volke in dieser so überaus schweren Unglückszeit nicht sein letztes, sein intimstes ideales Gut, sein religiöses Empfinden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das deutsche Volk ist in seiner überwiegenden Mehrheit religiös, und zwar religiös auf der Grundlage des Christentums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das deutsche Volk will in seiner überwiegenden Mehrheit (L) sein christliches Bekenntnis behalten und es ans seine Kinder vererben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb verlangt es die Sicherstellung der christlichen Kirchen durch Aufnahme von Normativbestimmungen in die Verfassung.
(Sehr gut!
rechts.)
Vielleicht wäre dieses Verlangen nicht so stürmisch, nicht so elementar aufgetreten, wenn das christliche Bewußtsein nicht durch Regierungsakte von Männern der Revolution in so außerordentlicher Weise provoziert worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche auf diese Vorgänge hier im einzelnen nicht einzugehen.
Sie alle wissen, was ich meine.
Wir wollen die Regelung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche den Einzelstaaten grundsätzlich überlassen, aber wir fordern die Aufnahme von Normativbestimmungen in die Vorlage, die ein Mindestmaß von Garantien für die Erhaltung der christlichen Religion und ihrer Kirche gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir fordern, daß überall in deutschen Landen die christlichen Kirchen als öffentlich rechtliche Korporationen anerkannt werden, und daß ihnen zur Erfüllung ihrer Aufgaben das Recht der Besteuerung eingeräumt wird.
Wir verlangen, daß das Vermögen der Kirchen unangetastet erhalten bleibt, dak Zuschüsse, die zur Bestreitung des kirchlichen Aufwandes auf Grund von Gesetz, Vertrag oder Stiftung gewährt wurden, auch weiterhin geleistet werden.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir verlangen, daß die Gotteshäuser und die Religionsausübung in ihnen unter besonderen strafrechtlichen Schutz gestellt werden.
Wir verlangen außerdem, daß für Konfessionsangehörige überall in den Volksschulen der Religionsunterricht als Pflichtunterricht erteilt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei darf allerdings in keiner Weise Gewissenszwang (v) ausgeübt werden.
Auf Konfessionslose und Dissidenten sollen sich diese Bestimmungen nicht erstrecken, und ebenso wenig darf ein Lehrer zur Erteilung des Religionsunterrichts genötigt werden, der erklärt, daß die Erteilung des Religionsunterrichts seiner religiösen Überzeugung oder seiner Weltanschauung widerstreitet.
Die Bestimmungen des Entwurfs über die Rechtspflege entsprechen dem Begriff des Rechtsstaates; sie sind so zu sagen selbstverständlich, sie sind schon seit Jahrzehnten in Deutschland geltendes Recht.
Wir halten es aber für notwendig, daß auch in bezug auf den Beamtenstand grundlegende Normativbestimmungen in die Verfassung aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hierbei würde es sich keineswegs um Eingriffe iu die einzelstaatlicheu Kompetenzen handeln, sondern vielmehr lediglich um Aufstellung von Normativbekimmungeu, die wieder ein Mindestmaß von Garantien für das Bcamtenrecht schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hätten sich besonders zu beziehen auf die Sicherstellung der Ansprüche der Beamten und ihre Verfolgbarkeit, auf die Bestimmung der Art und Grenzen der Disziplinargewalt, auf die Freiheit und Unabhängigkeit der politischen Gesinnung des Beamten, soweit cs sich nicht um gewisse leitende höhere Stellungen handelt.
Eine große Unklarheit besteht nach dem Entwurf über die iu Zukunft im Deutschen Reich bestehenden höchsten Gerichtshöfe.
Nur daß das Reichsgericht als oberstes Gericht erhalten bleiben soll, geht aus der Verfassung mit Sicherheit hervor.
In Artikel 11 wird aber daneben ein oberster Gerichtshof des Reichs genannt zur Entscheidung von Streitfällen darüber, ob eine landesrechtliche Vorschrift mit dem Reichsrecht vereinbar sei oder nicht.
Diese Streitfrage wird nun aber doch in der (o) eminenten Mehrzahl der Fälle, nämlich da, wo sie in Prozessen oder in Straffällen auftritt, vom Reichsgericht zu entscheiden sein.
Es wird in dieser Beziehung in Zukunft so bleiben wie bisher.
Artikel 17 spricht von einem Staatsgerichtshof für Verfassnngsstreitigkeiten innerhalb eines Gliedstaates und Streitigkeiten nicht privatrechtlicher Art zwischen verschiedenen Gliedstaaten oder zwischen dem Reich und einem Gliedstaate, und Artikel 79 spricht von einem Staatsgerichtshof für Anklagen gegen den Reichspräsidenten, den Reichskanzler und die Neichsminifter.
Artikel 51 spricht von einem Wahlprüftmgsgericht und nennt hierbei einen Reichsverwaltungsgerichtshof.
Man kann nicht sagen, daß diese mannigfachen Kompetenzbestimmungen den Eindruck erwecken, daß sie klar und erschöpfend durchdacht sind.
Ganz unpraktisch erscheint der Vorschlag, daß bis zu der Errichtung des Staatsgerichtshofs ein aus dem Plenum des Reichsgerichts gewählter Senat seine Befugnisse ausüben soll.
Jahrzehntelang war die Entlastung des Reichsgerichts in jeder Legislaturperiode des Reichstags ein immer wiederkehrender Gast, und hier sollen nun plötzlich dem Reichsgericht ganz neue Aufgaben zugewiesen werden, für die es an und für sich nach seiner Tätigkeit wenig geeignet erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Mitglieder des Reichsgerichts sind hervorragende Juristen, ausgebildet entweder als Kriminalisten oder als Ziviljuristen, aber die Fragen des öffentlichen Rechts beschäftigen sie nur in Ausnahmefällen.
Zum Überfluß soll das Verfahren in diesem Senat durch das Plenum des Reichsgerichts geregelt werden.
Das Plenum des Reichsgerichts ist die unglücklichste Einrichtung unserer ganzen Gerichtsverfassung, (sehr richtig!
rechts) Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag dm 3.
März 1919.
475 0, '.
Düringer, Abgeordneter.)
() und ist bei der gegenwärtigen Größe des Reichsgerichts einer Neugestaltung dringend bedürftig.
Ein fast hundertköpfiges Richterkollegium ist für die Aufstellung von Verfahrensvorschriften sicherlich ganz ungeeignet.
Gestatten Sie mir noch ein kurzes Schlußwort!
Wir werden aller Voraussicht nach ein sorgfältig und klug durchdachtes Venafsungswerk zustande bringen.
Es steht auch zu hoffen, daß die Kommission unter dem Druck der Verhältnisse ihre Arbeiten derart beschleunigen wird, daß der Entwurf in relativ kurzer Zeit dem hohen Hause wieder zugehen kann.
Dte Neigung der Deutschen zu allzu großer Gründlichkeit wird überwunden werden.
Aber wenn wir auch imstande wären, das vorzüglichste Gesetzeswerk zu schaffen die Hauptsache wird immer bleiben, daß sich die Männer finden, die imstande sind, das Verfassungswerk mit ihrer Seele und ihrem Geist zu erfüllen und den toten Paragraphen und Artikeln Leben und Odem einzuhauchen.
(Bravo!
rechts.)
Möchten unserm schwergeprüften Volke nach der furchtbaren Unglückszeit der letzten Jahre bald die Männer beschieden sein, die Deutschland einer glücklichen Zukunft wieder entgegenführen!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schücking.
Dr. Schücking, Abgeordneter: Der Kern des Verfassungsproblems ist das Verhältnis zwischen dem Deutschen Reiche und Preußen.
Dieses Verhältnis hat im Laufe der Jahrhunderte die verschiedensten Wandlungen erfahren.
Als Kurfürst Friedrich III.
von Preußen den Deutschen Kaiser um Anerkennung der Königswürde bat, wurde dieser von dem Prinzen Eugen gewarnt, er solle nicht zulassen, daß sich dort oben an der Ostsee ein neues llU Vandalenkönigtum auftue, das könne ihm selber und seinen Nachfolgern noch einmal gefährlich werden.
Und ist es nicht so gekommen in dem Verhältnis zwischen den Hohenzollern und den Habsburgern
Seit Friedrich dem Großen können wir deutlich die Bestrebungen zur Emanzipation Brandenburg-Preußens vom Reiche konstatieren, und insofern hat Bismarck recht, der gelegentlich einmal gesagt hat, daß Preußen auf durchaus revolutionärem Wege emporgestiegen sei.
Ich erinnere an den deutschen Fürstenbund von 1780, bei dem Preußen zum erstenmal die Führung unter den deutschen Fürsten übernimmt, jene politischen Aktion, bei der der Weimarer Staatsminister Goethe ja eine bedeutsame Rolle gespielt hat.
Im 19.
Jahrhundert weiß dann Bismarck mit dem ihm angeborenen Geschäftssinn in genialer Weise den nationalen Gedanken in den Dienst der hohenzollernschen, der preußischen Politik zu stellen, und während ein Zeitalter vorausgegangen ist, das man charakterisieren kann mit den Worten: Preußen gegen das Reich, beginnt nunmehr ein Zeitalter, das man charakterisieren kann: Preußen über dem Reich.
Freilich weiß Bismarck in höchst geschickter Weise den Einzelstaaten den Eintritt in das Reich zu erleichtern, indem er ihrer Gesamtheit die Souveränität in: Reiche grundsätzlich überträgt, aber gleichzeitig weißer doch so viele Sonderbefugnisse herauszunehmen und auf den König von Preußen als Träger der Präsidialmacht zu übertragen, daß in Wirklichkeit das Reich das verlängerte Preußen ist.
Wir wissen, wir verdanken dieser preußischen Führung innerhalb des Reichs einen glänzenden Aufstieg.
Aber wenn wir ein grundsätzliches Urteil über die preußische Führung abgeben wollen, dann müssen wir auch erwägen, daß diesem glänzenden Aufstieg ein jäher Abstieg gefolgt ist.
Selbstverständlich stehe ich nicht auf dem Standpunkte, daß wir allein etwa den Krieg verschuldet hätten.
Indessen andererseits, wer kann sich dem verschließen, daß gerade das preußisch-deutsche System mit der ganzen übrigen (o) Kulturwelt zusammengeprallt ist.
Es hängt das meines Erachtens unter anderem mit der mangelnden Anpassungsfähigkeit des spezifischen Preußen zusammen, der sonst sicherlich viele hervorragende Eigenschaften besitzt.
Dann haben uns in dieser Zeit der schweren Not die Führer gefehlt.
Aber warum haben sie uns gefehlt
Wegen der Uniformierung des Denkens, die bei uns Jahrzehnte hindurch geherrscht hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich selber habe mich bemüht, auf einem Gebiete als Führer voranzugehen, (Lachen rechts) auf dem Wege zum Völkerbünde hin; aber ich kann aus eigener Erfahrung heraus sagen: leicht war diese Tätigkeit in Preußen-Deutschland vor dem Weltkriege nicht.
Schließlich hätte man es doch einem Völkerrechtslehrer am Ende nicht gar so übel nehmen dürfen, wenn er für die Fortschritte auf dem Gebiete des Völkerrechtes öffentlich einzutreten wagte.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wird jetzt ein neues Zeitalter kommen, bei dem es nicht mehr heißt: Preußen über dem Reich, sondern bei dem es heißt: das Reich über Preußen.
Dieses Zeitalter ist in dem neuen Verfassungswerk dadurch angebahnt, daß die Präsidialrechte Preußens verschwunden sind.
Ob das ausreichen wird, um Preußen wirklich dem Deutschen Reiche einzugliedern, darüber gehen die Meinungen auseinander.
Ich für meinen Teil wenn ich das sagen darf stehe mehr auf dem Boden des ersten Verfassungsentwurfs des Herrn Staatsministers Preuß, unter anderem auch von dem Gesichtspunkte aus, daß es meines Erachtens eine Konsequenz des demokratischen Gedankens ist, daß, wenn wirklich was natürlich nachzuprüfen wäre irgendwo Millionen von deutschen Staatsbürgern vorhanden sind, die für sich allein einen Staat haben (v) wollen, losgelöst von Preußen, aber innerhalb des Reichs, dann nach der großen Devise von Wilson: Regierung nach dem Willen der Regierten, diesen Staatsbürgern schließlich keine preußische Regierung aufgenötigt werden darf.
(Zustimmung links.)
Aber ich verschweige nicht, daß die Mehrheit meiner Fraktion in dieser Frage anders denkt und dm zweiten Entwurf durchaus dem ersten Entwurf in dieser Beziehung vorzieht.
1 1 Jedenfalls kommt es darauf an, daß das Verfassungswerk eine Wiedergeburt für unser Volk bedeutet, eine Wiedergeburt aus wahrhaft deutschem Geiste.
In dem vorbismarckschen Zeitalter hat man nämlich immer eine Spannung zwischen dem spezifischen Geiste Preußens und dem Geiste Deutschlands empfunden.
Ich erinnere daran, wie z B. die Kaiserin Augusta, die hier in Weimar unter den Augen Goethes aufgewachsen, in ihren Briefen, als sie sich verlobte, schreibt, sie betrachtete es als ihre vornehmste Aufgabe, deutsche Kultur an den Berliner Hof zu tragen.
Freilich, in den letzten fünfzig Jahren hat man uns den Bismarckianismus als dte wahre deutsche Gesinnung geschildert, und damit hat man die wahren Werte des Deutschtums meines Erachtens verfälscht.
(Sehr richtig!)
Ich kann mich hier auf das Wort eines Mannes berufen, der sehr viel weiter rechts steht als ich: das ist der Fürst Bülow.
Fürst Bülow, der in der Prägung von Bonmots geschickter war als in seiner auswärtigen Politik, (sehr gut!
links) hat einmal folgendes gesagt: Als er in Bismarcks Sterbezimmer aus Anlaß von dessen Begräbnis geweilt habe, da sei sein Blick auf ein Bild von Uhland gefallen, das« S 476 19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
Nationalversammlung.
(Dr. Schilling, Abgeordneter.)
(4) dort an der Wand gehangen habe, und da habe er sich gesagt: Ja, Bismarck und Uhland, das sind die beiden deutschen Geister, aus deren Verschmelzung erst die Synthese wahrhaft deutschen Wesens hervorgehen muß.
Und vor etwa 12 Jahren, als ich mich gegen die wahnwitzige Nationalitätenpolitik gewandt habe, die wir in der Ostmark machten, habe ich dem deutschen Volke zugerufen: weniger Bismarck und mehr Schiller!
Das hat man mir natürlich sehr verdacht, namentlich unter der deutschen Professorenschaft; aber ich glaube, die Wege, die uns hierher nach Weimar geführt haben, bestätigen, daß ich recht gehabt habe.
(Zustimmung links.)
Nur daß diese Wege mit Tränen überschwemmt sind.
Und deshalb sage ich heute: zurück zu Uhland, zurück zu Schiller, zurück zum Freiherrn v. Stein!
(Bravo!
links.)
Wenn Stein vom Staate spricht sagt einer unserer besten Historiker —, dann sieht man gleichsam die altdeutschen Männer an der Dingstälte tagen; denn Stein hat ein bewußtes Anknüpfen an die Reste altdeutscher Genossenschaft, die er in den Dorfgemeinden Westfalens kennen gelernt hatte Und der Freiher-r v. Stein hat gesagt, er sei am liebsten auf seinen Besitzungen in Westfalen, weil dort der niedrigste Bauer ihn nicht grüßte, wenn er, der alte Reichsbaron, ihn nicht zuerst gegrüßt hätte.
Das beweist, daß Stein für demokratisches Empfinden wohl Verständnis hat.
Und sagt Stein nicht in seiner berühmten Städteordnung so wunderschön, daß Wächter der Stadtverordneten allein ihr eigenes Gewissen sein sollte
Meine Damen und Herren, das aber ist der Grundgedanke der Demokratie: Vertrauen zum Volk!
(Beifall links.)
Dieses Vertrauen zum Volke hat Bismarck niemals ge (L) habt.
Bismarck hat 1870 an seine Frau geschrieben, daß der gemeine Mann zum Küssen wäre.
So überwältigte ihn auch damals der Eindruck von den Leistungen unserer Soldaten.
Aber Bismarck dachte nicht daran, zugunsten dieses gemeinen Mannes das Dreiklassenwahlrecht in Preußen aufzuheben.
Einer der geistreichsten Autoren Rußlands, Dostojewski, hat von Bismarck gesagt, er sei ein Genie des Mißtrauens gewesen.
Und dieses Mißtrauen ist kennzeichnend für alle diejenigen, die heute noch in den Bahnen des bismarckschen Denkens wandeln, und deren gibt es ja immerhin noch eine ganze Menge in Deutschland.
In einem Roman von Frenssen habe ich einmal bei der Schilderung einer Stammtischgesellschaft in einem kleinen Städtchen von Friesland gelesen: Sie hatten die Gesinnung von 1875; aber im Verkehr mit der bürgerlichen Intelligenz vor dem Weltkriege habe ich immer wieder gefunden, daß diese Gesinnungen von 1875 noch durchaus das Typische waren.
Mit diesen Gesinnungen können wir den neuen Bau nicht aufführen, wir brauchen neue Gesinnungen, wir brauchen die Gesinnung der Demokratie, das Vertrauen zum Volke.
Statt all der Klammern und all der Sicherungen, von denen einer der Herren Redner so scharfsinnig gesprochen hat, brauchen wir das Fundament einer einzigen großen Idee, und das ist eben die Idee: Regierung nach dem Willen der Regierten.
Schließlich ist diese Demokratie das natürliche Resultat einer übereinstimmenden Entwicklung.
Es sind drei Faktoren, die das staatliche Leben ausmachen: das Staatsgebiet, die organisierte höchste Gewalt und das Staatsvolk Nun können wir in der Geschichte interessantcrweise konstatieren, wie immer wieder ein anderer der drei Faktoren in den Vordergrund tritt Ursprünglich ist es das Staatsgebiet, das der beherrschende Faktor des staatlichen Lebens ist.
Jahrhundelang gelten die Staaten überhaupt nur sozusagen als große Ritter- (0) güter, werden als solche verwaltet, verkauft, vertauscht zur Mitgift gegeben usw.
Dann kommt eine höhere Stufe der Entwicklung.
Bet der tritt die obrigkeitliche Gewalt, die organisierte höchste Gewalt als solche hervor, die schon die Vorstellung hat, daß es ihre sittliche Pflicht ist, das Gemeinwohl zu vertreten.
Das ist das Zeitalter des Absolutismus, das auf das Zeitalter des Patrimonialstaates gefolgt ist, das ist das Zeitalter Ludwig XIV, der da sagte: Itt e'sst wol!
1 Dann kommt das dritte Zeitalter.
In diesem Zeitalter spielt nicht mehr das Gebiet die entscheidende Rolle und nicht mehr die obrigkeitliche Gewalt, sondern das Volk selbst tritt in den Mittelpunkt des Staates, und das ist das Zeitalter, das wir jetzt bei uns heraufgeführt haben.
Selbstverständlich hat auch die Demokratie ihre Schwächen wie jede Verfassungsform.
Als Karl Schurz aus Amerika gelegentlich nach Europa zurückkam und sich in seinem deutschen Vaierlande wieder einmal umgesehen hatte, da hat er das interessante Wort geprägt: Mir scheint, der Gegensatz zwischen der Demokratie und der Monarchie besteht in folgendem: in der Demokratie werden die kleinen Angelegenheiten schlecht und die großen Angelegenheiten gut verwaltet; in der Monarchie hingegen werden die kleinen Angelegenheiten gut und die großen schlecht verwaltet.
Ich glaube, die Geschichte unseres Staats beweist das.
Meine Damen und Herren, wenn irgendwo auf einer staatlichen Domäne ein neuer Schweinestall aufgeführt werden muß, wie treu wird das Werk ausgeführt nach Plänen, die dafür angefertigt sind, damit es auch Dauer hat, und nicht fünf Pfennige wurden in Preußen bei solchen staatlichen Unternehmungen unterschlagen.
(Zuruf rechts.)
Ja, hoffentlich wird es so bleiben.
Aber, meine Damen und Herren, die auswärtige Politik, bei der es sich um das Wohl von 70 Millionen Menschen handelte und um das Vermögen, das durch den Fleiß unserer Staatsgcnossen in Generationen angesammelt war, diese auswärtige Politik ist an der Zentrale zwanzig Jahre verpfuscht worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bauen, sagt Goethe einmal, heißt Gesinnung haben, und mit der Gesinnung zur Demokratie treten wir an den Bau heran, den wir aufführen wollen, und mit der Gesinnung zum Recht.
Denn beide Gedanken gehören untrennbar zusammen.
Von Bismarck kann wirklich niemand sagen, soviel man auch sonst von ihm rühmen mag, daß er gerade ein Vorfechter des Rechtsgedankens gewesen sei.
Es war nicht Bismarck, sondern es war sein großer parlamentarischer Gegner Georg Vincke, der das schöne Wort geprägt hat, daß er auf dem Acker des Rechts begraben sein möchte.
Von Bismarck stammt die Lehre, daß die großen Fragen dieser Welt mit Blut und Eisen gelöst würden; (sehr richtig!
rechts) und das ist die Lehre, in der meine Generation erzogen worden ist.
Aber was ist nun bei dieser Lehre herausgekommen
Da gibt es andere, wie jetzt unsere Erfahrung zeigt, die können noch mehr Blut aufbringen, und die können noch mehr Eisen produzieren, und dann ist nicht mehr die Rede von dem Siege.
Das deutsche Volk, das so viel andere Majestäten durch die Entwicklung der letzten Zeit verloren hat, wird die Idee des Rechts auf ihren Thron zurückführen, und majestätisch wird der Glanz des Rechts von diesem Thron in die Lande schimmern.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das beweist, die neue Verfassung, denn in dieser neuen Verfassung ist der Rechtsgedanke in ganz anderer Nationalversammlung.
(Or.
Tchückiug, Abgeordneter.)
M Weise durchgeführt als in der Bismarckschen Verfassung.
Zunächst bekommen wir einen Staatsgerichlshof.
Das ist eine ausgezeichnete Sache, daß Reichspräsident, Reichskanzler, Reichsminister zur Verantwortung gezogen werden können, wenn sie das Recht verletzt haben; denn so hoch ist nach altgermanischer Vorstellung niemand gefürstet, daß er über dem Recht stände.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Sachsenspiegel steht, daß der Pfalzgraf vom Rhein der Richter über den König sein solle.
Dieser Staatsgerichtshof soll weiter Meinungsverschiedenheiten zwischen denk Reich und den Gliedstaaten, er soll weiter Verfassungsstreitigkeiten entscheiden.
Das zweitemal begegnet uns der Rechtsgedanke in der neuen Verfassung, in dem von der Einrichtung von Berwattungsgerichten durch das Reich die Rede ist.
Bisher hat es auch daran gefehlt.
Das Reich schuf zwar Normen wie auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungswesens.
Aber dann wurden diese durch preußische Landräte manchmal in höchst seltsamer Weise gehandhabt, und eine Instanz des Reichs, die für die Aufrechterhaltung dieser Normen sorgte, fehlte.
Zum drittenmal begegne ich in der neuen Verfassung der Idee des Rechts zu meiner Freude dort, wo es sich um den Rechtsschutz der nationalen Minderheiten handelt.
Was ist auf diesem Gebiete von Preußen gesündigt worden!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt heute hoffentlich niemanden in dieser Versammlung, der die Politik, die wir gegen die nationalen Minderheiten gemacht haben, noch verteidigen möchte.
(Oho!
rechts.)
Hier handelt es sich einfach um ein Naturrecht.
Es war ein trostloses Zeichen für die reaktionäre Epoche, in der ich groß geworden bin, daß man weder auf den Kathedern noch in den Ministerstuben von Naturrecht etwas wissen ) wollte, vom Recht, das mit uns geboren.
(Sehr richtig!
links.)
Zu diesem Rechte, das mit uns geboren, gehört auch das Recht auf die Muttersprache.
(Sehr gut!
links.)
Daß Kinder in Nordschleswig und in der Provinz Posen verprügelt wurden, die in der Pause auf deni Schulhof gewagt hatten, in ihrer Muttersprache zu reden, das ist für mein Rechtsempfinden etwas Unerhörtes.
(Lebhafte Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts.
Gegenrufe links.)
Der Satz, den der Verfaffnngsentwurf über das Recht der nationalen Minderheiten enthält, bleibt entschieden hinter demjenigen zurück, der indem ersten Entwurf desStaatsministcrs U r.
Preuß enthalten war.
Meine Fraktionsgenossen ziehen die erste Fassung als die weitgehendere vor.
Bedenken Sie, meine Damen und Herren, auch soweit Sie politisch anderer Meinung sind als ich, daß vielleicht sehr bald kein Volt an der Lage der nationalen Minderheiten so interessiert ist wie das deutsche, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil die unglückliche Entwicklung des Krieges dahin geführt hat, daß vor allen Dingen Deutsche genötigt sein werden, in fremden Staaten unter fremdem Szepter zu leben.
Deshalb haben wir ein großes Interesse daran, daß wir der Kulturwelt mit dem Schutz der nationalen Minderheiten vorangehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hoffe, die gegenwärtige Regierung wird auch dafür eintreten, daß bei den Friedensverhandlungen der Rechtsschutz der nationalen Minderheiten internationalisiert wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vor allen Dingen würde das auch den zahlreichen Deutschen in Rußland zugutekommen: an der Wolga soll 4 -7 es allein eine Million Deutscher geben, deren Schicksal (v) uns doch außerordentlich am Herzen liegt.
Zum Viertenmal treffe ich die Idee des Rechts in der neuen Verfassung dort, wo die Rede ist vom Völkerrecht und vom Völkerbund.
Das Recht ist etwas in sich Einheitliches.
Es ist nicht möglich, im Jnnem die Rechtsordnung aufrechtzuerhalten und nach außen hin Krieg zu führen nnd damit einen rechtslosen Zustand herbeizuführen.
Wenn man das tut und die Rechtsordnung nach außen hin aufhebt, wie die europäischen Staaten das im Weltkrieg getan haben, dann bricht auch die Rechtsordnung im Innern zusammen.
Das erleben wir gegenwärtig zu unserem Schmerz.
Wir Pazifisten haben ja tausendmal gesagt, daß der Weltkrieg vermieden werden müsse; denn hinter ihm stände das Gespenst der sozialen Anarchie.
Man hat uns verlacht, man hat uns verhöhnt und uns die Vaterlandsliebe abgesprochen, wenn wir für den Nechtsgedanken eintraten.
Wie ist es denn nun gekommen
Wo ist denn nun der Krieg als das Stahlbad der Nation, wie ihn uns die Nationalisten geschildert haben
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ein schweres Verschulden, das das deutsche Volk aus sich genommen hat dadurch, daß es innerhalb der nationalen Bourgeoisie in den Jahren vor dem Krieg für diese Ideen gar kein Verständnis aufgebracht hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und der Respekt vor der Berliner Universität würde bei Kindern und Enkeln viel größer sein, wenn sie ihr Jubiläum kurz vor dem Weltkrieg dazu benutzt hätte, die Baronin Bertha v. Suttner zum juristischen Ehrendokter zu machen als Wilhelm II.
den Träger der schimmernden Wehr.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute ist wohl niemand, der es wagt, uns den Krieg anzupreisen, und ich glaube auch: wenn wir den Krieg schließlich gewonnen hätten, dann würde doch jeder heute () übereinstimmen niit dem Krieger aus dem „Wallenstein '', der da sagt: Den blut'gen Lorbeer geb ich hin mit Freuden Fürs erste Veilchen, das der März uns bringt, Das duft'ge Pfand der neuverjüngten Erde.
(Zuruf rechts: Verfassung!
Gegenruf links: Er redet von der Verfassung, Sie merken das nur nicht!
Heiterkeit.)
Wie Sie im alten Bauwerk des Mittelalters einen Pfeiler finden, der alle Stockwerke trägt, so wird das Werk der neuen Verfassung in allen seinen Stockwerken also getragen durch die Idee des Rechts, und deshalb ist auch schon vom Völkerbund in dieser Verfassung die Rede, der das Recht hier auf Erden dauernd schirmen und schützen soll.
Es gilt für die Völker das, was für den einzelnenMenschen gilt.
Als derAbgeordneteTraub noch liberal war und im Kampfe gegen die kirchlichen Behörden sozusagen in seiner Sünden Maienblüte stand, wie er es heute auffassen wird, da hat er einmal das schöne Wort geprägt: Unedler Geist strebt nach Herrschaft, edler nach Gemeinschaft.
Das gilt auch von den Völkern.
Lytr wollen nach Gemeinschaft streben innerhalb der Völkerfamilie, wir wollen nicht nach Herrschaft über andere Völker streben.
Aber wir verlangen auch, daß wir aufgenommen werden in die Gemeinschaft der Völker zu gleichem Recht; denn sonst fallen selbstverständlich die psychologischen Grundlagen, die allein dem Friedenswerk Dauer verheißen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, noch eine Anzahl Einzelheiten zur Verfassung, nachdem ich mich bemüht habe, die Grundgedanken des Verfafsungswerks zu entwickeln.
Was den Reichstag angeht, so ist meine Partei der Meinung, daß, wenn in dem neuen VerfaffungSent10.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
478.
Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(vr.
Gchücktug »Abgeordneter.)
() Wurf Derhättniswahl für den Reichstag vorgeschrieben ist, damit doch noch nicht gesagt sein soll, daß gerade das Verhältniswahlsystem, nach dem die Nationalversammlung gewählt worden ist, unter allen Umständen für die Zukunft übernommen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt ja die verschiedensten Verhältniswahlsysteme, und es wird eine Sache sorgfältiger Erwägung sein, ob sich für die Wahlen zn dem künftigen Reichstag nicht vielleicht ein anderes und besseres Verhältniswahlsystem aussuchen läßt.
Weiter ist meine Partei der Meinung, daß es zweckmäßig sei, die in dem Entwurf der Reichsverfassung vorgesehene dreijährige Legislaturperiode auf fünf Jahre zu verlängern; denn wenn man parlamentarische Regierung haben will, so hat es große Vorzüge, daß sich die parlamentarischen Minister auch wirklich in die Geschäfte einarbeiten können.
Mit der Institution des Reichsrats haben sich meine politischen Freunde grundsätzlich abgefunden.
Die Institution des Neichsrats bedeutet gegenüber dem Staatenhaus, das in dem ersten Entwurf des Herrn Ministers Preuß vorgeschlagen war, insofern eine Vereinfachung der Verfassung, als dort schon was hier bisher noch nicht berührt worden ist neben dem Staatenhaus auch ein Reichsrat vorgeschlagen war, indem Herr Minister Preuß es offenbar für notwendig hielt, daß je nach dem Bedürfnis die Tätigkeit der einzelnen Ministerien ergänzt würde durch einen Reichsrat, der aus Vertretern der Einzelstaaten zusammengesetzt sei.
Wenn man also doch eine Mitarbeit der Einzelstaaten innerhalb des Reichs will, dann ist es vielleicht zweckmäßiger, den Reichsrat grundsätzlich so anzunehmen, wie er uns nunmehr vorgeschlagen ist.
Es ist hier von verschiedenen Seiten ein -erufs (v) ständisches Wahlrecht für das Staatenhaus vorgeschlagen worden.
Meine Parteifreunde sind grundsätzlich Gegner des berufsständischen Wahlrechts.
Wir verschließen uns freilich nicht der Tatsache, daß die fachmännische Arbeit der Berufsstände dem Staate außerordentlich viel Gutes bringen kann.
Aber meines Erachtens muß man dafür andere Formen finden.
Was wir brauchen, das ist in meinen Augen neben dem politischen Parlamentarismus ein sozialer Parlamentarismus, in dem die verschiedensten Berufsschichten, als da sind Studenten, Professoren, Landwirte, Arbeiter, Fabrikanten usw.
möglichst organisiert eine gewisse gesetzgeberische Tätigkeit ausüben können, für die das große politische Parlament ihnen den Namen zu liefern hat.
Was weiter den Reichsrat angeht, so sind wir aber auch der Meinung, daß für Verfassungsänderungen beim Reichsrat nicht eine Zweidrittelmehrheit erforderlich gemacht werden sollte, weil sonst Preußen für sich allein regelmäßig Verfassungsänderungen würde zu Falle bringen können.
Im übrigen stehen wir dagegen grundsätzlich auf dem Boden der Anschauung, daß, nachdem die Monarchien in Wegfall gekommen sind, es doch zweckmäßig ist, wenn erschwerende Normen für Verfassungsänderungen geschaffen werden, die dem Verfassungsleben eine gewisse nicht zu entbehrende Stabilität geben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nur daß wir diese erschwerenden Formen nicht für notwendig halten jedesmal dann, wenn die Zuständigkeit des Reichs auf einem Einzelgebiet der Gesetzgebung erweitert werden soll, sondern wir werden in der Kommission beantragen, daß Art.
9 des Verfassungsentwurfs, der die gesetzgeberischen Zuständigkeiten des Reichs aufführt, den Zusatz erhält: 1 Weitere Aufgaben können dem Reich durch einfaches Reichsgesetz übertragen werden.
Also nur dort, wo es sich um die grundsätzliche Organisation des (6) Reichs handelt, um das Vorhandensein eines Präsidenten, um die staatsrechtliche Stellung der Reichsminister usw.
da bedarf das Verfassungswerk der Stabilisierung gegen Augenblicksstimmungeu, wie sie sich bei den Wahlen bemerkbar machen können.
Aber nicht wollen wir so große Hemmungen schaffen, wenn es gilt, nur in irgendeiner Beziehung die gesetzgeberische Zuständigkeit des Reichs zu erweitern.
Vor allen Dingen erscheint uns die Erweiterung innerhalb der Verfassung selber notwendig für die Materie des Beamtenrechts.
Was die Normen über die Reichsregierung in dem Entwurf angeht, so sind meine Freunde der Meinung, daß es überflüssig sei, zu Ausführungsverordnungen des Reichs dann die Zustimmung des Reichsrats zu fordern, wo es sich um Materien handelt, die sich schon in unmittelbarer Verwaltung des Reichs befinden.
Weiter ist uns aufgefallen, daß Notverordnungen anscheinend vergessen sind oder aus irgendwelchen uns unkannten Gründen nicht vorgesehen sind.
(Zuruf von der Ministerbauk.)
—Sie haben auch in der Reichsverfassung nicht gestanden; aber dieser Mangel ist doch auch zutage getreten.
Man hat ein besonderes Ermächtigungsgesetz dann schaffen müssen.
Weiter erscheint uns der Artikel unklar, der von dem Ministerkollegium handelt.
Auch meine Freunde werden in der Mehrzahl aus den von Herrn Du.
v. Delbrück dargelegten Gründen ein Ministerkollegium vorziehen.
Dann müßte aber auch die Solidarität dieses Ministerkollegiums in der Verfassung zum Ausdruck gebracht werden.
Weiter sind die Bestimmungen des Entwurfs nicht ganz klar, die sich auf die Stellung des Ministerpräsidenten beziehen.
Soll der Reichskanzler als Ministerpräsident nur xuiiuns lini-r oder soll er doch sozusagen ein (1) Vorgesetzter der einzelnen Minister sein, wie der frühere Reichskanzler es gewesen ist
Das letztere könnte man beinahe daraus schließen, daß es in dem Verfassungsentwurf heißt, daß der Reichskanzler für sich die Verantwortung für die Richtlinien der Politik tragen soll.
Ich komme dann weiter zu den Grundrechten.
Dieses Kapitel des Verfassungsentwurfs hat uns allerdings außerordentlich enttäuscht; denn wir finden hier wenn ich mich einmal burschikos und studentisch ausdrücken darf —eigentlich doch nur die ältesten Ladenhüter aus dem Jahre 1848.
Völlig unbefriedigend erscheint uns das, was über das Schulwesen gesagt ist.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß es notwendig ist, wenigstens für die Frage der Schulpflicht Einheitlichkeit zu schaffen, wenn möglich auch für die Frage des Schulanfangs, die in den verschiedenen Teilen Deutschlands ganz verschieden behandelt wird, ferner Einheitlichkeit für das Berechtigungs- und Prüfungswesen.
Wetter sind gerade Sachverständige unter unserem Kreise mit dem Vorschlage hervorgetreten, in die Verfassung folgenden bedeutsamen Satz hineinzuschreiben: „Jedes Kind hat Anspruch auf eine seiner Befähigung entsprechende Ausbildung.
Das gesamte Unterrichts- und Erziehungswesen ist einheitlich aufzubauen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Eine Reichsschulbehörde wird als Zentralstelle zu gegenseitiger Verständigung und zur Pflege deutscher Erziehungsinterefsen eingesetzt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Das ist kein Unitarismus, und es würde doch meines Erachtens sehr zweckmäßig sein, eine Reichsschulbehörde zu gegenseitiger Verständigung zu schaffen.
Man könnte (vr.
Schückiug, Abgeordneter.)
sie vielleicht „Reichskulturministerium ''nennen.
Damit komme ich auf Ideen zurück, die heute morgen hier schon einmal geäußert worden sind.
Der größte Stolz des deutschen Volkes, seine militärischen Zulüftungen, ist verschwunden.
Wieviel Waren wir noch in das Ausland exportieren können, ist höchst fraglich.
Aber deutsche Bildung wollen wir in das Ausland ausführen; das ist das einzige Kulturgut, das uns heutzutage niemand bestreiten kann.
Es erscheint dringend notwendig, daß eine Instanz vorhanden ist, die die Interessen deutscher Bildung im Auslande vertritt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Manche meiner Freunde sind auch der Meinung, daß »lau einen Satz ans der Paulskirche über die Schule in die neue Verfassung hineinsehen soll, in dem es heißt: Das Schul- und Unterrichtswesen ist staatlich; der Staat leitet und verwaltet dasselbe.
Es ist der Beaufsichtigung der Geistlichkeit als solcher entzogen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand von uns möchte einen neuen Kulturkampf entfachen; aber einige derartige Bestimmungen müßten doch unseres Erachtens in die Verfassung hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Vor allen Dingen vermissen wir aber wirtschaftliche Freiheitsrechte.
Was hilft uns dann die ganze Demokratisierung des politischen Lebens, wenn gleichzeitig das Wirtschaftsleben immer mehr aristokratisiert wird!
Nach dieser Richtung hin enthält die Reichsverfassung ja nnr ein einziges Gesetz unter den Grundrechten: die Arbeitskraft steht unter dem besonderen Schutze des Reiches.
Unseres Erachtens wäre es notwendig, hier einen ganzen Katalog von wirtschaftlichen Freiheilsrechten aufzustellen.
So schwierig er zu formulieren sein mag, für unmöglich (L) halte ich eine Formulierung nicht.
Meine Damen und Herren!
Denken Sie an die soziale Versicherung; in ihr steckt ein großartiger einheitlicher Gedanke, nämlich der, daß der Arbeiter, wenn seine Erwerbsfähigkeit durch Krankheit, durch vorzeitige Invalidität, durch Alter beeinträchtigt ist, dann einen gesetzlichen Anspruch auf Unterstützung durch eine öffentlichrechtliche Organisation hat.
Warum soll man dieses Gesetz nicht aus der Versicherungsgesetzgebung herausschälen, warum soll man es nicht aus die Arbeitslosigkeit ausdehnen und es als wirtschaftliches Grundrecht in die Verfassung Hineinsetzen '
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, die Arbeitslosenversicherung müßte in der Reichsverfassung vorgesehen sein.
Inzwischen ist ja bereits ein Arbeitsgesetz angekündigt.
Aber auch da könnten die Grundideen herausgenommen und in diesen Katalog wirtschaftlicher Grundrechte aufgenommen werden: die obligatorische Entscheidung von Lohnkämpsen durch die Einigungsämter, weiter die Anerkenung der Tarifverträge als objektive Rechtsnorm, der Grundsatz des Fabrikkonstttutionalismns.
Und wenn wir auch nicht alle Tendenzen der Bodenreformer unterschreiben können, weil wir es für unmöglich halten, in einem noch wesentlich kapitalistisch konstruierten Wirtschaftsleben vorab den Grund und Boden vollständig zu sozialisieren, wäre es aber nicht vielleicht doch möglich, den bodenreformerischen Ideen ein gewisses Entgegenkommen zu beweisen, indem der Gedanke eines Heimstättenrechts verwirklicht oder seine Verwirklichung in Aussicht gestellt würde
Was die Normen über die Besteuerung angeht, so sind einige, wenn auch die Minderheit unserer Freunde sogar der Meinung, daß die Veranlagung der Steuern auch in den Einzelstaaten, soweit es sich um direkte Reichssteuern handelt, durch das Reich geschehen soll.
Die Mehrzahl ist allerdings nicht dieser Ansicht, sondem erachtet es als ausreichend, wenn nur von Reichs wegen (0) eine Kontrolle ausgeübt wird.
Als große Errungenschaft betrachten wir es, daß fortan die Zölle nicht nur von Reichs wegen, sondern auch durch das Reich erhoben werden sollen.
Auf dem Gebiete des Verkehrswesens streben auch wir nach einer größeren Einheit, und wir haben zu unserer Freude gehört, daß auch in Österreich Sympathien für eine wirkliche Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens vorhanden sind.
Was die Reichsverfafsung auf diesem Gebiete bietet, ist einstweilen noch unzulänglich, indem ja alles von Verträgen abhängig gemacht ist.
Das kommt mir so vor, als wenn ich einem zehnjährigen Buben sagen wollte: von heute ab darfst du jeden Sonntag darum bitten, daß ich dir ein Taschengeld gebe.
Damit ist noch nicht viel zugesagt.
Aber wir hoffen, daß ohne irgendwelche Vergewaltigung eines deutschen Gliedstaates auf dem Wege weiterer Verhandlungen durch anüLabllis (Nmxositio eine wirkliche Einheitlichkeit der Eisenbahnen schon durch die neue Verfassung selber erzielt wird.
Das gleiche gilt von den Wasserstraßen.
Die Verfassung schließt dann mit den Normen über die Rechtspflege.
Auch hier fragen wir uns, ob diese nicht etwas mehr bieten könnten; denn wir stehen vor der großen Aufgabe, daß wir bet dem Übergang vom Obrigkeitsstaat zum Volksstaat auch die Justiz demokratisieren müssen.
Wäre das nicht vielleicht möglich durch eine Verstärkung des Laienelements bei der Rechtspflege, indem man zum Beispiel einen ganzen Instanzenzug von Arbeiterkammern einsetzte, ähnlich wie wir Handelskammern haben, und in diesen Arbeiterkammern die bisherigen Gewerbegerichte aufgehen läßt
Es würde dann die Einheitlichkeit in der Gerichtsverfassung wieder hergestellt sein.
Im Mittelalter war das Recht ein Stück Volkskultur.
Ich erinnere an Reineke Voß, der nichts anderes ist als die epische Erzählung eines Prozesses, der sich abspielt.
Wir (v) müssen dahin streben, daß unser Volk wieder Freude an seinem Recht bekommt, und daß das Recht wieder ein Stück Volkskultur wird.
Damit bin ich am Schluß meiner Ausführungen.
Wir wandern gegenwärtig durch ein finsteres Tal, die Sonne sehen wir überhaupt nicht mehr, und neben uns gähnt der Abgrund.
Aber wir geben das Vertrauen zu unserem Volk nicht auf und wir geben die Hoffnung auf die Zukunft unseres Volkes nicht auf.
Wir geben.
jene Hoffnung nicht auf, der einst der Dichter der Revolution Ferdinand Freiligrath mit den schönen Worten Ausdruck gab: Ach, Gott im Himmel, welche Wunderblume Wird einst vor allen dieses Deutschland sein! '
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Colshorn.
Colshorn, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich will nur für wenige Minuten noch ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Als der Herr preußische Justizminister sich erhob,.
um die Gedankengänge meines Freundes Alpers abzulehnen, da freute ich mich schon auf die scharfen juristischen Ausführungen, die wir von ihm in bezug auf die Rechtsfrage, die uus Hannoveraner ja besonders bewegt, zu hören bekommen würde.
Ich habe häufig seinen scharfen juristischen Ausführungen als Abgeordneter Heine im alten Reichstage zugehört und habe mich meistens mit diesen Ausführungen im Einverständnis befunden.
Daß ein preußischer Minister die Ausführungen meines Freundes ablehnen würde, ex otöolo ablehnen müßte, darüber war ich mir keinen Augenblick im Zweifel; aber daß er sie mit so schwachen Gründen ablehnen würde, das hätte ich allerdings Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
1479 480 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(Kolshorn, Abgeordneter.)
() nicht erwartet.
Justitia heißt ja Wohl Gerechtigkeit und Justizminister Minister für die Gerechtigkeit.
Aber um die Rechtsforderungen, 1 die das hannoversche Volk stellt, ist der Herr Minister herumgegangen wie die Katze um den heißen Brei.
Das einzige, was er nach der Richtung gesagt hat, war vielleicht die Verlegenheitsgeste, man dürfe sich nicht auf alte historische Ansprüche berufen.
Ich bin vollständig mit dem Herrn Minister einverstanden, daß alte Ansprüche verjähren können.
Aber ich glaube, er wird mir zustimmen, daß ein derartiger Rechtsanspruch nicht verjährt und so länge nicht verjährt, als er im Volke lebendig geblieben ist, und der Rechtsanspruch des hannoverschen Volkes ist seit einem halben Jahrhundert und bis heute durchaus lebendig geblieben.
1 Wenn darüber vielleicht noch ein Zweifel sein konnte, so ist er durch den Ausfall der letzten Wahlen hinweggewischt.
Daß das hannoversche Volk im Kampfe um sein Recht, in den 52 Kampfesjahren, manchesmal etwas müde geworden war, ist ja begreiflich; aber sofort, als es die Möglichkeit sah, in dem neuen Deutschland seinen Rechtsanspruch doch zur Verwirklichung zu bringen, ist er wieder elementar zum Ausdruck gekommen.
Meine Damen und Herren!
Niemals in den fünfzig Jahren hat Hannover aufgehört, sein Recht zu fordern.
Und ich stelle fest, daß der Herr Minister für die Gerechtigkeit diesen unseren Rechtsansprüchen gegenüber überhaupt keinen Standpunkt gefunden hat.
Er hat sich lediglich auf Opportunitätsgründe zurückgezogen, und ich glaube gern, daß es ihm als Sozialdemokraten recht sauer geworden ist, sich hinter diese Opportunitätsgründe zu verschanzen.
Er verleugnet, indem er sich auf diese Opportunitätsgründe zurückzieht, auch das sozialdemokratische Programm in vielen, ja, ich möchte sagen, in seinen meisten Forderungen.
Er verleugnet die Souve (u) ränität des Volkes, er verleugnet den Grundsatz: Gleiches Recht für alle!
und er verleugnet auch das Selbstbestimmungsrecht und stellt sich in dem, was er ausgeführt hat, auf den Standpunkt, unter dem Deutschland 50 Jahre gelitten hat, daß Gewalt vor Recht geht.
Der Herr Minister ist also der Verteidiger der alten Gewaltpolitik, nur mit dem Unterschiede, daß sie jetzt anstatt in schwarz-weißem Gewände in rotein Gewände erscheint.
Im Grunde genommen erstreben wir ja dasselbe: der Herr Minister und wir Deutsch-Hannoveraner.
Wir Deutsch-Hannoveraner wünschen nicht weniger als er: die Stärkung der Reichseinigkeit, nicht der Reichseinheit.
Wir unterscheiden scharf zwischen Reichseinigkeit und Neichseinheit.
Die Reichseinigkeit wollen wir, und Sie, Herr Minister, werden uns auf dem Plane finden, wenn es gilt, die Reichseinigkeit zu stärken und zu verteidigen.
Aber weil wir die Neichscinigkeit wollen, gerade deshalb lehnen wir die Reichseinheit ab.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir nur noch, mit einigen Worten auf die Opportnnitätsgründe einzugehen, die der Herr Minister für seinen Standpunkt glaubte anführen zu können.
Er sagte zunächst, er wolle ein freudiges Bekenntnis für den Ausbau des Reichsgedankens ablegen.
Wir wollen dasselbe.
Auch wir wollen und haben mit unserer Politik in den letzten 50 Jahren ein freudiges Bekenntnis für den Reichsgedanken abgelegt.
Also unser Ziel unterscheidet sich in dieser Frage nicht von dem, was der Herr Minister anstrebt.
Er sagte weiter: wir verstehen unter Einheit des Reichs nicht eine Unterdrückung der Stammeseigenart.
Ja, wie der Herr Minister das mit der Politik vereinigen kann, in dem er uns die Möglichkeit verwehren will, uns nach unseren Stammeseigentümlichkeiten zu entwickeln und leben zu können, das ist wohl sein Geheimnis.
Er nennt es dann phantastische Pläne, die Preußen (6) zerstückeln wollten, weil dieser oder jener Teil des Volkes es bequemer findet, seine eigenen Wege zu gehen.
Nein, Herr Minister, nicht, weil es uns bequemer ist, unsere eigenen Wege zu gehen, sondern weil wir im Interesse der Stärkung der Reichseinigkeit es für notwendig halten, daß alle Reibungsflächen ausgeschaltet werden und es nicht volksmüde Stämme gibt im Deutschen Reich, die sich als Staatsbürger zweiter Klaffe fühlen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Der Herr Minister sagte dann weiter: Wenn das Reich auf einem zerstückelten Preußen aufgebaut würde, so würde es dadurch materiell und auch moralisch geschwächt werden.
Ja, das ist für mich der allerunbegieiflichste Ausspruch des Herrn Ministers.
Das Deutsche Reich soll also dadurch moralisch geschwächt werden, wenn Preußen das wieder gutmacht, was es moralisch verbrochen hat.
Was hat uns denn im Auslande so schwer geschadet, was hat das ganze Ausland gegen uns aufgebracht
Das war doch die Gewaltpolitik, die im Jahre 1866 oder 1864, wenn Sie wollen, ihren Anfang nahm und die dann, wie der Herr Minister aus Erfahrung weiß, auch auf anderen Gebieten ihren Fortgang nahm.
Also für eine derartige Behauptung, daß das Deutsche Reich moralisch geschwächt würde, wenn Preußen das begangene Unrecht wieder gutmachen würde, die von ihm verletzte Moral wieder herstellte, habe ich kein Verständnis.
Er sagte weiter: Lassen Sie alles fallen, was die Reibungen und Feindschaften vermehren würde.
Ja, Herr Minister, dann sorgen Sie dafür, daß diese Reibungsflächen ausgeschaltet werden.
Er sagte endlich: die Zerreißung Preußens wäre der Weg zum Untergange.
Wir sind der Meinung, daß, wenn die Hegemonie Preußens eingeschränkt würde, das nicht nur nicht zum Untergang, sondern zum Segen des EU Reichs gereichen würde.
In einer Veröffentlichung, die uns kürzlich zugängig gemacht worden ist ich besinne mich nicht mehr, von wem sie ausging hieß es: Reichsetnheit, Rcichsverdroffenheit, Neichsuntergang!
Ein sehr richtiger Ausspruch!
Und zur Reichsverdrossenheit wird es führen, wenn in Hannover und auch anderswo das Volk nur auf dem Umwege über Preußen sich als Deutscher führen soll.
Dem Herrn Minister wird es ja nicht unbekannt sein, daß gerade in neuester Zeit, gestern, der preußische Partikularismus schon wieder in recht bedenklicher Weise in die Erscheinung getreten ist, es wird ihm nicht unbekannt sein, daß der Reichswagen und der preußische Staatswagen bereits eine recht heftige Kollision gehabt haben.
Mau sieht also, meine Damen und Herren: ob die Regierung monarchisch, oder ob sie jetzt sozialdemokratisch ist, daß die alles überragende, erdrückende Hegemonie Preußens nicht im Interesse Deutschlands, nicht im Interesse der Reichseinigkeit ist.
Ich kann es ja verstehen, daß Herren, die bisher in den alten Kedankengängeu gelebt haben, Preußen sei die starke Klammer, die das Reich zusammenhalte, schwer davon loskommen können.
Ich hätte allerdings geglaubt, daß den Herren von der Sozialdemokratie und mit ihnen dem preußischen Herrn Jnsttzminister dies leichter geworden wäre.
Ich habe zu meinem großen Bedauern heute morgen die Erfahrung machen müssen, daß, wenn die Herren an die Regierung kommen, sich ihre Ideen zu verwirren scheinen.
Nein, meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten und Herr Minister, ich möchte auch Sie bitten —: geben Sie die alten Gedankengänge preis, suchen Sie die blutende Wunde Hannover, wie einer ber Herren Vorredner sie genannt hat, am deutschen Volkskörper zu schließen!
Wird sie jetzt nicht geschloffen.
Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
481 (Colshorn, Abgeordneter.)
() darauf können Sie sich verlassen, daß das niedersächsische Volk den Kampf fortsetzen wird.
Es hat ihn 50 Jahre geführt, und wenn es sein muß, wird es ihn nochmals 50 Jahre führen.
Die alte Generation, die ihn geführt hat, ist ins Grab gesunken, von denen existiert kaum noch jemand; aber es liegt im Blut unseres Volkes: der Wille zur Freiheit, der Wille zur Unabhängigkeit!
(Beifall bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Preußischen Justizminister.
Heine, preußischer Justizminister: Der Herr Vorredner vermißte bei meinen Ausführungen von heute vormittag die juristische Schärfe und die sozialdemokratischen Grundsätze, und hier oben (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) hat, wenn ich nicht irre, der Stimme nach der Herr Abgeordnete r.
Cohn dem Herrn zugestimmt.
Ich wende mich also gegen beide Herren zugleich, zunächst einmal mit einem ganz kurzen Protest: von preußischem Partikularismus und von einem Verlangen nach einer ungeschwächten Hegemonie Preußens ist bei meinem Kollegen in der preußischen Regierung gar keine Rede.
Im Gegenteil: wir wollen der Reichsidee und der Größe und Macht des Reiches dienen.
Aber wir wollen das tun als Politiker, die von den wirklichen Tatsachen ausgehen.
Ich kann den Herrn Vorredner nicht verstehen und muß ihm das erwidern, was ich schon dem Angehörigen einer anderen Partei neulich in Gestalt eines Zwischenrufes gesagt habe: in Revolutionen und wir find mitten in einer Revolution kann man die Fragen des Wiederaufbaues des Staates und des Rechtes nicht nach der Art eines Zivilprozesses behandeln, da kann man nicht danach fragen: auf welcher Seite liegt das Recht (L) der alten verbrieften Urkunden
Dann kämen wir niemals weiter.
Es wäre ein absolut undemokratischer, ein unrevolutionärer Standpunkt, wenn wir heute in der Vergangenheit vom Jahre 1866 hcrumsuchen wollten.
Dann könnten wir auch schließlich noch weiter zurückgehen, (Zurufe von den Deutsch-Hannoveranern) dann kommen wir geradewegs ins Mittelalter hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich versiehe diese Ultrarevolutionäre nicht, die, wenn ein so urreaktionärer Gedankengang vorgetragen wird, wie ihn mein geehrter Herr Vorredner eben seiner Überzeugung gemäß vortrug, dazu Bravo rufen.
Indessen das muß der Herr Abgeordnete, vom dem ich sprach, mit sich selbst abmachen.
Ich will auf die Sache, die.
der Herr Vorredner anschnitt, noch einmal zurückkommen.
Wir wollen aus den lebendigen Kräften der Gegenwart das Reich aufbauen.
Wir wollen nicht verkennen, daß, wenn 300 000 Leute in der Provinz Hannover (Zuruf von den Deutsch-Hannoveranern: 500 000!
Widerspruch bet den Sozialdemokraten) oder 500 000 Sie zählen alle die Leute in Braunschweig und sonstwo noch mit also ich sage: wir wollen nicht verkennen, daß, wenn diese Leute in Hannover den Wunsch haben, einen selbständigen Staat zu haben, das eine beachtenswerte Strömung ist, über die wir auch nicht mit Spott hinweggehen werden.
Aber dem gegenüber stehen die vielen Hunderttausende der sozialdemokratischen Arbeiter in diesem Gebiete, (Zurufe von den Deutsch-Hannoveranern) die doch wohl nicht durch den Herrn Vorsitzenden des Freistaates Braunschweig repräsentiert werden, sondern durch diejenigen, die an ihrer alten sozialdemokratischen Vergangenheit, an ihren gewerkschaftlichen Organisationen festhalten.
Diese Leute das sage ich Ihnen denken Nationalversammlung.
1919.
19.
Sitzung.
nicht daran, im Interesse des alten Welfentums Preußen (0) in Stücke zu reißen.
(Zuruf von den Deutsch-Hannoveranern: Zum großen Teil!
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Wir wollen auf ein einiges Deutschland und auch auf ein einheitliches Deutschland heraus.
Beides ist nicht voneinander zu trennen.
Wenn wir im Reichstage und sonstwo gegen die eine oder die andere papierene Idee protestiert haben, die an die Stelle wirklicher Kräfte konstruierte Gedanken setzen wollte, so haben wir damit im Sinne der alten Sozialdemokratie zu handeln geglaubt.
Wir haben als Sozialdemokraten 30 Jahre lang gelernt, daß auf der Grundlage der wirtschaftlichen Notwendigkeiten und Kräfte sich die politischen Formen und auch die Ideen erheben.
Wir können einen solchen Komplex von Macht, von wirtschaftlicher Stärke, wie sie ein großer Staat wie Preußen heutzutage bedeutet, nicht willkürlich kleinhacken, um nachher ebenso willkürlich etwas anderes daraus zu formen.
Einen solchen Körper zerstückelt man nicht, um ihn nachher wieder zusammenzunähen Das ist das Unreale in dieser Politik der Zerstückelung Preußens, und das bekämpfen wir.
Aber Preußen wird und will sich mit allen seinen Kräften in den Dienst der Einheitsidee des Reichs stellen.
Das habe ich heute gesagt, und das wiederhole ich noch einmal auch diesen Einwänden gegenüber.
Es wird sich ja zeigen, was die große Masse des Volkes auch in Ihren Kreisen will.
Aber noch eins.
Wie denkt sich denn der Herr Vorredner das Leben einer solchen, in kleine Teile, in kleine Freistaaten zerschnittenen früheren Gemeinschaft Preußens
Wie denkt er sich die Unterhaltung der Kulturveranstaltungen, der Universitäten, der technischen Hochschulen usw.
»wenn jedes kleine Landfetzchen für sich allein stehen sollte
(Zumfe von den Deutsch-Hannoveranern.)
Sehen wir doch bereits in den Kleinstaaten, z.
B. iu Thüringen, mit welchen Schwierigkeiten heutzutage, wo ungeheure Geldmittel für eine Universität erforderlich sind, die thüringischen Staaten haben kämpfen müssen, um die Universität Jena aufrecht zu erhalten.
Wir wissen, daß sie aus privater Munifizenz dabei unterstützt worden sind.
Es ist nicht möglich, in einem Lande die Kultmaufgaben zu erfüllen, wenn jeder Teil des Landes aus seinen eigenen Mitteln die Kosten bestreiten soll.
(Zuruf von den Deutsch-Hannoveranern.)
Früher, mein geehrter Herr, waren auch andere Verhältnisse.
Das ist jetzt alles ins Riesenhafte gewachsen, und die riesengroßen Anforderungen der Zeit können nur durch die Zusammenfassung der Kräfte in großen Gemeinschaften erfüllt werden.
Darum halte ich den Weg, der durch die Zerkleinerung und Zerstücklung Preußens zur Einheit Deutschlands kommen will, für einen falschen Weg.
Wir kommen so nicht zur Einheit, wir kommen auch nicht zur inneren Einigkeit.
Mag fein, daß in Hannover noch viele den alten Groll von 1866 in sich tragen.
Ich verstehe ihn bei den alten Herren.
Wenn man aber jung ist und den Groll seines Großvaters mit sich herumträgt, wirkt das schon einigermaßen prähistorisch.
Wir haben andere Dinge, die wir zu hassen haben; und wir haben uns vor allen Dingen zu lieben, wir Deutschen, denen die ganze Welt feindlich gegenübersteht.
Und da sollen wir wirklich zeitgemäß handeln, wenn wir alten Kummer von vor 50 Jahren immer wieder aufwärmen
Nein, halten wir zusammen, arbeiten wir einträchtig für die Zukunft, und denken wir nicht an die Vergangenheit!
(Bravo!
links.)
PrSsident: Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, nunmehr abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
« s 482 Nationalversammlung.
19.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1919.
(Präsident.)
(L) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Minister Heine hat erklärt, daß er sich wegen meines Zwischenrufs gegen Herrn Colshorn und gegen mich gleichzeitig wenden müsse.
Ich kann es verstehen, daß der Herr Minister Heine vielleicht geglaubt hat, bei unserer geringen Beliebtheit in diesem Hause seinen Worten stärkere Resonanz verleihen zu können, wenn er sie gleichzeitig gegen mich als den Vertreter meiner Fraktion richtet.
Dennoch ist er nicht berechtigt, in diesem Falle gegen mich zu polemisieren.
Ich habe mich bei zwei Gelegenheiten in diesem Hause, bei der Beratung des Gesetzentwurfs über die vorläufige Reichsgewalt und bei der ersten Lesung der Verfafsungsvorlage, mit aller Entschiedenheit für den einheitlichen Volksstaat, für die ungeteilte deutsche Republik ausgesprochen, und ich habe bei der zweiten Gelegenheit vor einigen Tagen, als ich sprach, hinzugefügt: Wenn man sich aber mit der Reichsregierung, also wohl auch mit Zustimmung des Herrn Ministers Heine, gegen die Reichsetnheit und für eine Vielheit der deutschen Staaten entscheidet, dann muß man allerdings auch den DeutschHannoveranern die Stammesrechte und die Ansprüche zuerkennen, die man den Thüringern, den Franken, den Bayern -« erkennen will.
Mein heutiger Zwischenruf war die Unterstreichung (8) eines allgemeinen Satzes, den Herr Colshorn ausgesprochen hat, eines Satzes, von dem ich nicht annehme, daß ihm der Herr Minister Heine hat widersprechen wollen.
Wenn er es getan hätte, so würde er seine ganze politische Vergangenheit damit verleugnet haben.
Der Satz, den ich mit den Worten „sehr richtig ''unterstrich, lautete dahin, daß im neuen Deutschen Reich nicht wie im Jahre 1866 Macht vor Recht gehen dürfe, und das bezeichne ich auch setz: als sehr richtig und hoffentlich auch als den Grundsatz des Herrn Ministers Heine.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, die nächste Sitzung abzuhalten morgen nachmittag 3 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
19, 28 und 30; ich bemerke, daß die Anfrage Nr.
25, Anfrage Dr. Rießer wegen gewisser Vorgänge in der Pfalz, noch nicht beantwortet werden kann, weil der Regierung das Material noch nicht zugegangen ist 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung einer Verfassung des Deutschen Reichs.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.