Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrag; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Betriebsräte.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Hasenzahl die Abgeordnete Frau Tesch (Hessen-Nassau); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau v. Baum, vr.
Luppe, Lüttich die Abgeordneten Frau Kloß, Frau Elke, Frau Kahler; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Bader, Frau Hauke, Dr. Quarck, Frau Schuch, Siehr, v. Naumann, Keil die Abgeordneten Okonski, Krüger (Mecklenburg), Riedmiller, Becker (Oppeln), Weiß, Dr. Ouidde, Steinmayer; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Pfülf, Dr. Rießer, Sollmann, Thöne, Kahmann, Katzenstein, Rauch, Frau Höfs die Abgeordneten Thöne, vr.
Maretzky, Holl, Steinmayer, Trinks, Frau Pfülf, Frau Lutze, Frau Behncke; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Erstng der Abgeordnete Tremmel.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten v. Mumm für 3 Tage, Dr. -Jng.
Wieland für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (6) Gegenstand derselben ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Anleihekredit für das Jahr ISIS (Nr 895 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hugenberg.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: Meine Freunde beantragen die Absetzung des Gegenstandes von der Tagesordnung.
Ich bitte, diesen Antrag begründen zu dürfen.
Als der Herr Präsident am Sonnabend den Gegenstand auf die Tagesordnung setzte, waren meine politischen Freunde der Auffassung, daß sich die Vorlage bereits in unserer Mappe befände.
Der Irrtum war entschuldbar; denn es ist leider in letzter Zeit ja kaum noch möglich, zu wissen, welche Gesetzentwürfe dem hohen Haus zugegangen sind, (oho!
bei den Sozialdemokraten) geschweige denn sie mit einiger Gründlichkeit zu lesen.
Meine Damen und Herren!
Wie wenig die Mitglieder des hohen Hauses den Inhalt der Gesetzentwürfe kennen, über die sie beschließen, das ergab sich unter anderem aus einem Vorgänge in der letzten Sitzung.
Durch ein Druckversehen war in dem Grunderwerbssteuergesetz eine Zeile ausgefallen und dadurch der betreffende Paragraph sinnlos geworden.
Niemand von der Regierung und niemand von der Mehrheit hatte diesen Druckfehler bemerkt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Paragraph wäre in der sinnlosen Fassung angenommen worden, wenn nicht loyalerweise ein Mitglied der Opposition den Herrn Präsidenten aus diesen Druckfehler aufmerksam gemacht hätte.
(Unruhe und Zurufe links.)
Der Gesetzentwurf, über den wir heute sprechen sollen, (v) war am Sonnabend abend noch nicht in unserer Mappe.
Ich bin um 7 Uhr abends im Drucksachenbureau gewesen und habe gebeten, mir den Gesetzentwurf zu Punkt 1 der Tagesordnung zu geben; man wußte von ihm nichts.
Ich habe dann den Herrn Bureaudirektor gefragt, der mir mitteilte, daß er sich noch in der Druckerei befinde und am Abend den Mitgliedern des Hauses zugehen würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er ist vielleicht ich weiß es nicht einigen bevorzugten Mitgliedern des Hauses Sonnabend abend zugegangen.
In meiner Mappe und der Mappe meiner politischen Freunde hat er sich am Sonntag früh befunden, am Sonntag, an dem ein großer Teil der Mitglieder von hier abwesend ist, um ihre persönlichen Geschäfte zu erledigen.
Wir glauben, daß die heutige Beratung der Bestimmung des Z 18 der Geschäftsordnung nicht entsprechen würde, wonach die erste Beratung über Gesetzentwürfe frühestens am dritten Tag erfolgen soll,, nachdem der Gesetzentwurf gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist.
Wir sind der Meinung, daß diese Bestimmung darauf abzielt, die Gründlichkeit der Arbeit in dem hohen Hause zu gewährleisten.
Über diese haben wir allerdings in letzter Zeit auch sonst lebhaft zu klagen und sind der Auffassung, daß manche der Gesetzentwürfe, die wir behandelt haben, mit einer Oberflächlichkeit behandelt worden sind, die nicht der Würde des Hauses entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Mehrheit des hohen Hauses gleichwohl glaubt, in dieser Weise verfahren zu müssen, so sind wir der Meinung, daß sie zum mindesten die Verpflichtung hätte, dafür zu sorgen, daß das Haus bei diesen Beschlußfassungen auch beschlußfähig ist.
Das ist dauernd in den letzten Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2529!
Dr. Hugenberg, Abgeordneter.)
(4) Tagen bei der Erledigung der wichtigsten Gesetzentwürfe nicht der Fall gewesen.
Wir haben im Interesse der Geschäftserledigung des Hauses bisher keinen Einspruch dagegen erhoben; aber wir müssen damit rechnen, daß wir Vorwürfen aus unserer eigenen Wählerschaft ausgesetzt sein würden, wenn wir, die wir sachlich auf die Erledigung der Geschäfte hier im Hause auf Grund des Verhaltens der Mehrheit keinen wesentlichen Einfluß ausüben können, nicht als Opposition wenigstens dafür sorgen, daß die geschäftsordnungsmäßigen Handhaben zu einer gründlichen Erledigung der Gesetzentwürfe auch befolgt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kritik, die sich in der Bevölkerung gegenüber dieser Art der Gesetzgebung geltend macht, ist eine zum Teil sehr scharfe.
Ich darf daran erinnern, wie man in weiten Kreisen aus dem Orte heraus, an dem das hohe Haus tagt, das, was hier vorgeht, mit dem vergleicht, was sich in einem Theater abspielt.
(Wachsende Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Auf der andern Seite hört man in weiten Kreisen das Wort, die Nationalversammlung habe sich zu einer Gesetzesfabrik entwickelt, in der zwar mit mehr als achtstündiger Arbeitszeit gearbeitet werde, aus der aber auch eine entsprechend fabrikmäßige Ware hervorgehe.
(Erneute Unruhe bei den Mehrheitsparteien.
Lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es gehen uns täglich, auch noch am gestrigen Tage, neue Gesetzentwürfe zu, während das Haus auf allen Seiten ermüdet und, wie seine Besetzung auch heute zeigt, durch diese Ermüdung veranlaßt ist, den Sitzungen nur in geringer Zahl beizuwohnen, während also die Beschlußunfähigkeit sozusagen chronisch ist.
Gestern lag wiederum ein neues wichtiges (L) Gesetz in unserer Mappe, der Entwurf eines Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrages zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten.
Dieses Gesetz ist nicht weniger als die Unterstellung eines jeden selbst wirtschaftenden Menschen, jedes Gewerbetreibenden, jedes Bauern in Deutschland unter die Willkür der jetzigen Regierung.
(Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Es setzt jeden Bauer der Gefahr aus, daß ihm seine Kuh gegen eine sogenannte angemessene Entschädigung vom Hofe geholt wird.
(Lebhafte Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Ich bitte, mich doch zu Ende reden zu lassen!
Wir sind der Ansicht, daß man ein derartiges Gesetz mit aller Gründlichkeit und Vorsicht prüfen muß, nicht in der Art, wie in der letzten Zeit hier die Gesetzentwürfe behandelt worden sind.
Man gewinnt sonst im Lande den Eindruck, als wenn es der Regierung darauf ankomme, durch die Uberschüttung des Hauses mit derartigen Gesetzentwürfen sozusagen die.
Mitglieder des Hauses dumm zu machen (Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteten) und ihre Nervosität auszunutzen, um Dinge gesetzgeberisch durchzusetzen, (andauernde Unruhe bei den Mehrheitsparteien) bei denen es ihr unerwünscht ist, daß sie in aller Gründlichkeit und Öffentlichkeit behandelt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Wir halten es mit unserem gesetzgeberischen Gewissen (Lachen bei den Sozialdemokraten) und mit der Pflicht gegenüber unseren Wählern nicht für vereinbar, daß eine Beratung der Gesetzentwürfe in dieser Weise stattfindet, und beantragen die Absetzung des Gegenstandes von der Tagesordnung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Redner (0) hat es mit dieser Art der Begründung der Mehrheit der Nationalversammlung allerdings recht schwer gemacht, seinem Antrag stattzugeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nach dem, was mir vorher mündlich mitgeteilt worden ist, hatte ich allen Anlaß, eine andere Begründung zu erwarten.
Ich möchte Ihnen aber doch empfehlen, dem Vorschlage des Herrn Vorredners nachzugeben und den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren!
Es ist für die Reichsregierung unmöglich, diesem Antrage stattzugeben.
Die Retchsregierung müßte alle Konsequenzen ziehen, wenn ein solcher Antrag hier Annahme fände.
Wenn der Antrag angenommen wird, bin ich nicht mehr in der Lage, ordnungsmäßig Gelder im deutschen Reiche auszugeben und müßte die Konsequenzen des Staatsbankerotts ziehen (Bewegung und hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien Zurufe rechts) und müßte dieKonsequenzen des Staatsbankerotts ziehen.
Die Kredite des Reichs sind restlos erschöpft, und ich kann keine Zahlungen mehr leisten, wenn mir nicht in wenigen Tagen das Gesetz zur Verfügung gestellt wird.
Im übrigen ist nur beantragt, heute die erste Lesung hier zu machen, und es herrscht Übereinstimmung hier im Hause, daß dieser Entwurf in die Kommission verwiesen wird.
Die Ausschußsitzung für morgen vormittag ist bereits angesetzt; für gründliche Beratung ist genügend Zeit vorhanden.
Die Regierung hat das Vertrauen zur Mehrheit der Nationalversammlung, daß sie diesen Obstruktionsversuch nicht mitmachen wird.
1 () Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Es kommt für uns darauf an, die Vorlage, die wir innerhalb unserer Fraktion in keiner Weise ordnungsmäßig prüfen konnten, nur um einen Tag vor der Sommerpause zurückgesetzt zu sehen.
Das kann auch ohne weiteres geschehen, und trotzdem die Vorlage bis zum Eintritt der Sommerpause zur endgültigen Verabschiedung in dieser oder jener Form gelangen.
Für heute möchte ich daher bitten, von einer Beratung abzusehen.
Ich glaube, daß auch der größte Teil des Hauses über die zum Teil recht schwierige Begründung in den einzelnen Absätzen dieser Vorlage nicht ganz klar geworden ist; wir müssen aber versuchen, uns im einzelnen über die Vorlage klar zu werden, um zu wissen, mit welchen Fragen und Anträgen wir in der Kommission nachher hervorzutreten haben.
Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrage stattzugeben und die Sache bis zu einem Tage abzusetzen, den der Herr Präsident dem hohen Hause vorgeschlagen wird.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich möchte zur Abkürzung der Debatte folgendes bemerken.
Es ist mir von der betreffenden Seite gesagt worden, daß, wenn heute den Herren Gelegenheit geboten würde, über die Sache noch einmal zu beraten, morgen keine Schwierigkeiten mehr gemacht werden würden.
(Zustimmung rechts.)
Das ist mir sogar mit dem Ausdruck der Garantie dafür gesagt worden, daß, wenn so verfahren wird, morgen keine Schwierigkeit mehr vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Mehrheitsparteien.)
350 2530 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Präsident.)

»Diese Zusage ist allerdings durch die Art, wie der Antrag begründet worden ist, wieder erschüttert worden; (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) aber ich lege ein größeres Gewicht auf das, was mir vorher zugesichert worden ist, als auf das, was heute hier zur Begründung des Antrags vorgetragen worden ist.
Mit Rücksicht darauf möchte ich doch der Versammlung anheimgeben, zu erwägen, ob es nicht zweckmäßig ist, der Anregung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) zu folgen.
Ich persönlich möchte der Meinung sein, es wäre zweckmäßiger, ihr stattzugeben, und zwar mit Rücksicht auf die mündliche Zusicherung, die mir von der Versammlung gegeben worden ist.
Das Worr hat der Herr Reichsfiuanzminister.
Erzberger, Neichsminister der Finanzen: Ich möchte gegenüber diesem Vorschlage darauf Hinweisen, daß auf morgen vormittag bereits der Haushaltsausschuß zusammenberufen worden ist.
(Zuruf rechts: Das kann trotzdem geschehen!
Es kann, wie es öfters schon gemacht worden ist, vorbereitend gemacht werden!)
Ich möchte zweitens darauf Hinweisen, daß es mir als Finanzminister nicht möglich ist, im Plenum der Nationalversammlung alle die Auskünfte zu geben, die notwendig sind, um eine Verabschiedung dieser Vorlage herbeizuführen, sondern daß ich die Abschnitte der Begründung absichtlich sehr kurz halten mußte.
Ich bin aber bereit, im Haushaltsausschuß die ganze Angelegenheit restlos zu klären.
Wir brauchen den morgigen Vormittag, weil sonst die Dispositionen des ganzen Hauses über den Haufen geworfen werden.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Heinze.
1) r. Heirize, Abgeordneter: Meine Herren!
Auch ich bitte, die Vorlage von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Wir sind bereit, die Angelegenheit vor der Vertagung zu erledigen.
Das haben auch die Redner von der Deutschnationalen Fraktion ganz klar ausgesprochen.
Meine Herren, wenn die erste Lesung überhaupt noch einen Sinn haben soll, (sehr richtig!
rechts) dann kann sie nicht stattfinden in einer Lage, in der die Fraktionen tatsächlich keine Möglichkeit gehabt haben, eine derartige Vorlage sachgemäß zu beraten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sind in der letzten Zeit tatsächlich mit Gesetzen überschüttet worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind aber in den letzten Tagen auch mit Gesetzen bedacht worden, von denen die Mehrheitsparteien sehr genau orientiert waren, von denen die Minderheitsparteien aber durchaus nichts wußten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Minderheitsparteien waren gegenüber den Mehrheitsparteien immer im Nachteil; sie konnten infolgedessen diese Vorlage nicht mit der nötigen Gründlichkeit durchdenken und beraten.
Aus all diesen Gründen unterstützen wir den Antrag der Deutschnationalen Partei.
(Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ja zuzugeben, daß wir in der letzten Zeit außerordentlich viel zu tun gehabt haben, und es war erfreulich, daß sich in diesem hohen Hause trotz der schematischen ununterbrochenen Tagung eine derartige Arbeitsfreudigkeit gefunden hat, und es ist nach meiner Ansicht nicht richtig, wie das der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg gesagt hat, daß hier eine Gesetzmacherei getrieben wird, die nicht zu verantworten wäre, und daß hier sogar Theater gespielt werde.
Auf unserer Seite des Hauses wird nicht Theater gespielt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe.)
Auf unserer Seite des Hauses wird nicht Theater gespielt!
Welche Schlüsse Sie für sich ziehen wollen, das steht bei Ihnen.
Worum es sich heute handelt: die Vorlage ist durchaus nicht kompliziert.
Jedermann, der den Etat gelesen hat, weiß, daß 7 Milliarden offen stehen, die nicht durch Steuern gedeckt sind; daß dafür Kredite geschaffen werden müssen, das ist vollständig klar.
Ferner werden 2 Milliarden angefordert, die benutzt werden müssen, um die Friedensvertragsbedingungen in Kraft zu setzen.
Es sind furchtbar einfache Sachen.
Die Regierung schlägt vor, den einzig zweckmäßigen Weg zu gehen, nämlich in einer ganz kurzen Beratung in erster Lesung dem Herrn Reichsfinanzminister die Möglichkeit zu geben, unmittelbar in einer geschäftsordnungsmäßigen Weise darauf legen die Herren doch Wert in die Kommission zu gehen, Aufklärung zu bekommen.
Tun wir das, ohne daß wir die Sache im Plenum gehabt haben, verletzen wir doch erst recht die Geschäftsordnung.
Ich sehe unter dem Druck, in dem wir uns heute befinden, doch nicht den Versuch, die Geschäfte zu fördern, sondern das Gegenteil in dem Antrage von der Rechten, und wir werden diesen Versuch nicht mitmachen.
Präsident: Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
M Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die erste Lesung nach den Worten des Herrn Heintze noch einen Sinn haben soll, müssen die Abgeordneten über das, was beraten wird, wenigstens insoweit informiert sein, daß die Redner darüber debattieren und aufklärende Fragen stellen können.
Nun hat der Herr Reichsftnanzmtnister gesagt: Ich bin gar nicht in der Lage gewesen, in der Begründung alles zu sagen, was nötig ist.
Und trotzdem wollen Sie in 24 oder 48 Stunden ohne eine sachgemäße Vorberatung durch die Fraktionen die Sache erledigen; das hätten Sie früher mit Empörung und Entrüstung abgewiesen.
Wie hätten Sie sich gegenüber einem solchen Versuche der alten Regierung verhalten!
Das hätte ich einmal sehen wollen.
(Zustimmung rechts.)
Ich bitte Sie, machen Sie keine Geschichten.
Bewilligen Sie die Absetzung von der Tagesordnung.
Die Dinge werden so, wie ich es dem Herrn Präsidenten gesagt habe, erledigt werden, und die Regierung wird auch zu ihrem Rechte kommen.
Präsident: Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Der Herr Retchsfinanzminister hat das schwere Geschütz aufgefahren, daß, wenn die beantragte Vertagung genehmigt würde, das Deutsche Reich genötigt sei, Bankerott zu machen.
Ich glaube, daß aus keinen vernünftig und billig Denkenden dieses Argument Eindruck machen wird, denn man kann diesem Argumente mit vollem Rechte entgegensetzen: Wenn der Stand der Dinge derart ist, so Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2531 (Dr. HUgettberg, Äbgeordneter.)
lä) wäre es doch wohl möglich gewesen, 8 Tage früher zu übersehen (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen), daß der Bankerottzustand für das Deutsche Reich so nahe vor der Türe stand.
Präsident: Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsmtnister der Finanzen: Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg wird es schon dem Reichsfinanzminister überlassen müssen, den Zeitpunkt zu wählen, wann er mit seinen Vorlagen herauskommt.
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg wird dem Reichsfinanzminister die Auswahl überlassen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich die Vorlage nicht früher eingebracht habe, so ist es deshalb geschehen, weil sehr schwierige Verhandlungen zu führen waren, die sich auf die Kreditvorlage bezogen haben, und sie sind trotz aller Bemühungen, da eine Reihe von Ressorts und Interessenten mit gehört werden müssen, am Sonnabend zum Abschluß gelangt.
Früher war ich nicht in der Lage, die Vorlage zu bringen.
Ich hätte die Vorlage über 7 Milliarden früher bringen können, aber die Vorlage mit 2 Milliarden hätte ich nicht früher bringen können.
Ich kann nicht in der Öffentlichkeit erörtern, warum ich die 2 Milliarden jetzt bringen muß.
Deshalb hat das Studium der Vorlage in Ihrer Fraktion gar keinen Wert.
Sie müssen erst in der Kommission erfahren, warum ich diese Gelder im Augenblick fordere.
Die Herren, in deren Interesse ich hier mit der 2 -Milliardenvorlage komme, werden Ihnen auf der Rechten sehr wenig dankbar sein, wenn Sie nur (s) die geringste Obstruktion auf diesem Gebiete machen.
Sie werden morgen wissen, wofür die Gelder genehmigt werden sollen.
Ich muß nochmals erklären: ich muß darauf beharren, daß heute die erste Lesung stattfindet und daß morgen im Haushaltungsausschuß eingehend, ganz eingehend über die Frage gesprochen wird, und auch die Frage der einmaligen Beschaffungszulagen für unsere Beamten steckt in den 9 Milliarden darin.
Diese Kreise werden Ihnen wenig dankbar sein für die Versuche, das von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Wir sind gar nicht in der Lage, die drei Lesungen in der Schnelligkeit zu vollziehen, wie das geschehen muß, wenn wir nicht heute die erste Lesung erledigen.
Die Herren werden die sachliche Auskunft, die sie wünschen, in der Kommission im weitesten Umfange bekommen.
Die Zurückziehung sage ich nochmals hat keinen Wert.
Sie mögen die Vorlage studieren, so lange Sie wollen, Sie können daraus nicht ersehen, warum das Geld jetzt erforderlich ist.
Ich kann Ihnen das nicht in allen Einzelheiten jetzt sagen.
Darum müssen Sie abwarten wie auch die übrigen Fraktionen.
Weder die Mehrheitsparteien noch die Demokratische Partei hat irgend eine Kenntnis von der Vorlage erhalten.
Sie sind nicht anders behandelt worden, wie alle anderen Parteien in der Nationalversammlung behandelt werden.
Wenn Sie diese Versuche fortsetzen, mache ich Sie nochmals auf die schweren und unabwendbaren Folgen aufmerksam, die daraus entstehen müssen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Es ist offenkundig, daß es den Herren der Rechten nur darauf ankommt, der Regierung und der Mehrheit des Hauses in der Erledigung der Ge- (6) schäfte Schwierigkeiten zu bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Die Herren haben behauptet, die Mehrheitsparteien würden vor Einbrigung der Vorlagen über ihren Inhalt unterrichtet, die Minderheit dagegen nicht.
Das ist vor allem auf diesen Fall angewandt vollkommen falsch.
Es sind aber schon Fälle vorgekommen, in denen die Sache umgekehrt stand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Beispiel ist das Offiziersentschädigungsgesetz in seinem wesentlichen Inhalt in der Presse der Rechten veröffentlicht worden, ehe auch nur Mitglieder der Mehrheitsparteien davon Kenntnis hatten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren berufen sich auf den Sinn der Geschäftsordnung: die erste Lesung verliere jeden Sinn, wenn man sie so vornehme, wie es hier geplant sei.
Sie erklären sich aber damit einverstanden wenigstens ist das aus Zwischenbemerkungen hervorgegangen —, daß die Vorlage im Ausschuß beraten werden soll, ehe die erste Lesung stattgefunden hat und ehe sie an den Ausschuß verwiesen worden ist.
Das würde ein viel gröberer Verstoß gegen den Sinn der Geschäftsordnung sein, als wenn wir uns hier mit einer kurzen ersten Beratung begnügen.
Nun weisen die Herren auf die große Bedeutung der Vorlage hin.
Die ganze Vorlage umfaßt 18 Druckzeilen.
Ich bin überzeugt, daß die Herren, die sich jetzt gegen die erste Lesung wehren, das Gesetz gründlich gelesen haben und sich auch über seine Tragweite im klaren sind.
(Widerspruch rechts.)
Sie stellen es jetzt so dar, als ob sie nie eine Vorlage von dieser Tragweite ohne erste Beratung oder nach ganz kurzer erster Beratung an den Ausschuß verwiesen hätten.
Ich erinnere Sie an die Kreditvorlagen während der v) letzten vier Kriegsjahre.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die Vorlage mit 10 und 15 Milliarden Mark, bei denen es sich nicht bloß um die ungeheure finanzielle Tragweite der Vorlage, sondern zugleich auch um die unendlich weittragenden Fragen der Kriegs- und Friedenspolitik handelte, jeweils fast stets ohne irgendwelche erste Beratung durch formelle Verweisung an den Ausschuß in erster Lesung erledigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Dagegen haben die Herren von der Rechten nie ein Wort des Bedenkens geäußert, und selbst wir haben uns in Rücksicht auf die politische Lage damals damit einverstanden erklärt.
Die Gewissensbedenken gegen eine erste Beratung in diesem Stil sind also bei den Herren sehr spät erwacht.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es ist wahr, daß in diesem Hause mit einer Hast gearbeitet worden ist 'wie noch nie, seitdem ich dem Parlament und das sind Jahrzehnte angehöre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Tatsache, die ich hiermit konstatiere.
Nun ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß, wenn wir uns gegen eine solche Hast wenden würden, wir der Regierung nur Schwierigkeiten bereiten wollten.
Ach nein, die Schwierigkeiten bei diesen Beratungen bestanden in der Regel darin, daß die Regierung Vorlagen mehrfach in letzter Minute eingebracht hat, so daß dagegen schon Stellung genommen werden mußte, weil es nötig ist, daß 2532 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
(L) sich die Fraktionen über die eingebrachten Vorlagen beraten können.
So steht es auch mit dieser Vorlage.
Wir sind daher der Auffassung, die der Herr Präsident ausgesprochen hat, daß die Vorlage wohl noch eine kurze.
Zeit zu vertagen ist, damit die Fraktionen sich damit erst beschäftigen können.
Daß dadurch die Erledigung verhindert werde, wie es der Herr Reichsminister darstellt, ist nicht meine Auffassung.
Sie wird auch noch erledigt werden können.
Es handelt sich nur darum, wenn die Sache so außerordentlich notwendig ist, ob das Parlament einen Tag länger tagt oder nicht.
Im Seniorenkonvent sind die geschäftlichen Verhältnisse gründlich genug besprochen worden, sodaß es nicht notwendig wäre, hier noch weiter darauf einzugehen.
Aber nachdem die Vorlage in letzter Minute erst eingebracht worden ist und mit einem solchen Druck von der Regierung gearbeitet wird, daß sogar mit der Demission vom Fiuanzminister gedroht worden ist, (Lachen und Widerspruch) müssen die Fraktionen dazu Stellung nehmen.
Ich meine, daß es notwendig ist, dem Wunsche des Präsidenten nachzugeben und die Vorlage um 24 Stunden zu vertagen, damit die Fraktionen besonders dazu Stellung nehmen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Daß Kriegskredite eine beschleunigte Behandlung verlangten, darüber braucht doch kein Zweifel zu sein.
Das kann man doch nicht in Vergleich stellen mit der Bearbeitung dieser Vorlage, die hier im Frieden stattfindet.
Es ist auch absolut nicht zutreffend, daß uns, auf dieser Seite, irgendwie vorher Gesetzentwürfe der Regierung bekanntgeworden sind.
Ach, meine Herren, so ist die Regierung nicht; das (») wissen Sie ganz allein.
Das haben Organisationen bekanntgemacht, die nicht zu unserer Partei gehören.
Wie sie in den Besitz dieser Informationen gelangt sind, ist uns unbekannt.
Wir haben es ebenso erst durch die Presse erfahren, wie Sie es erfahren haben.
Der Herr Finanzminister hat ausdrücklich gesagt, in der Begründung fehle etwas Entscheidendes, etwas, was für die Stellung des hohen Hauses von Wichtigkeit sein muß.
Wenn uns dies Fehlende nunmehr auf dem schon so oft eingeschlagenen Wege, nämlich vor der Beratung im Plenum und vor einer Überweisung an die Kommission durch den Minister und seine Räte in den Sitzungen, die wie eine Kommission gebildet sind, erschöpfend auseinandergesetzt ist, dann habe ich gar keinen Zweifel, daß die Sache glatt über die Bühne geht, und daß wir unsere Freude, den Herrn Finanzmintster, wie er droht, demissionieren zu sehen, leider nicht erfüllt sehen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Damit ist die Geschäftsordnungsdebatte geschlossen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg, den ersten Gegenstand der Tagesordnung abzusetzen, hat Widerspruch hervorgerufen.
Ich muß deshalb darüber abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Dr. Hugenberg, den Gegenstand abzusetzen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die Beratung des Gesetzes ein.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Zur Begründung der Vorlage will ich nichts weiter sagen, als was in der Begründung selbst schriftlich niedergelegt ist.
Ich bitte Sie aber, die Vorläge mit größter Beschleunigung an den Haushaltsausschuß zu überweisen, damit wir morgen vormittag um 'IO die Arbeit aufnehmen können.
Ich bin in der Lage, im Haushaltsausschuß ganz eingehend über die Notwendigkeit der schnellen Verabschiedung dieser Vorlage zu sprechen.
Ich werde dort besonders Gelegenheit nehmen, Aufschluß zu geben über die Frage, warum 2 Milliarden jetzt bereits angefordert werden.
ch werde es hier aber unterlassen, die Ursache jetzt im Plenum näher darzulegen.
Darum bitte ich, die Vorlage rasch an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich der Anregung des Herrn Reichsfinanzministers an, und beantrage, diese Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Es liegt der Antrag vor, diesen Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen. '
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen- (Abg.
Dr. Hugenberg: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Jetzt ist es zu spät, es wird bereits abgestimmt; Sie müssen sich rascher besinnen.
(Große Heiterkeit.)
Es steht die Mehrheit; der Gegenstand ist an den Haushaltsausschuß überwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der in- (v folge der Verminderung der Wehrmacht aus dem Heere, der Marine und den Schutztruppen ausscheidenden Offiziere und Deckoffiziere (Nr.
584 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Relchshaushalt (Nr.
856 der Drucksachen).
Als Kommissare der Regierung sind angemeldet: die Herren: Geheimer Regierungsrat vr.
Kühnemann vom Reichsfinanzministerium, Major v. Werder) Major Jakobs vom Kriegsministertum, Hauptmann v. Loeper j Kapitän zur See Grauer vom Chef der Admiralität, Landrichter Dorn vom Reichsjustizministerium.
Es hat sich die Frage aufgeworfen, ob nicht wie bei der ersten Beratung auch bei der zweiten Beratung eine Verbindung dieses und des folgenden Gegenstandes der Tagesordnung herbeigeführt werden soll.
Es werden aber von verschiedenen Seiten dagegen Bedenken erhoben.
Ich unterlasse es daher, diese Verbindung vorzuschlagen.
Ich möchte aber folgendes sagen: die zweite Beratung schließt ordnungsgemäß eine Generaldebatte aus.
Wenn aber die zweite und die dritte Beratung unmittelbar aufeinanderfolgen, wie es bei diesem Gesetze heute vorgesehen ist, würde ich es für unzweckmäßig halten, die Generaldebatte bei der zweiten Lesung auszuschließen und sie erst bei der dritten Lesung vorzunehmen.
Natürlich nur unter der Voraussetzung der Loyalität der Redner, daß sie bei der dritten Lesung dann nicht wieder eine Generaldebatte entfachen.
Ich glaube wohl, darauf rechnen zu können, daß dem Folge geleistet wird, und deshalb würde ich bei diesem Gesetz in der zweiten Lesung bei Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2533 (Präsident.)
ß 1 eine Art Generaldebatte zulassen, es sogar für zweckmäßig erachten, würde aber bei der dritten Beratung dann eine Generaldebatte als ausgeschlossen ansehen.
Es wird mir eben von einem Mitgliede des Ausschusses, von dem die Gesetze beraten worden sind, gesagt, es sei zweckmäßig, wenn man mit der zweiten Lesung eine solche Generaldebatte verbindet, die 1 bis 4 zusammenzunehmen, sowie die Entschließungen.
Das würde dann die Generaldebatte abkürzen.
Ich werde demgemäß verfahren.
Ich rufe also jetzt auf 1 bis 4 sowie die Entschließungen und erteile zunächst das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist herausgeboren aus der Notwendigkeit, all die Kräfte aus Heer und Marine, die jetzt zwangsmäßig brachgelegt werden, in den Stand zu setzen, sich ihr Leben neu zu zimmern und wertvolle Faktoren zu werden zur Wiedergesundung der deutschen Volkswirtschaft und zum Wiederaufbau des Deutschen Reiches.
Namentlich hinsichtlich der Offiziere war dabei zu bedenken, daß sie aus ihrem militärischen Beruf, den sie sich als Lebensberuf gedacht hatten und auf den sie ihre ganze Lebensführung eingestellt hatten, herausgeworfen werden, so daß die meisten sich vor die Notwendigkeit gestellt sehen, sich eine neue Existenz zu gründen.
Bei dem starken Wettbewerb an fachlich vorgebildeten Zivilpersonen wird es für diese Personen aus dem Offiziersstand außerordentlich schwer sein, namentlich bei dem gegenwärtigen Zustande unserer Volkswirtschaft, in schneller Zeit eine angemessene und auskömmliche Lebensstellung zu bekommen.
In den meisten Fällen wird das sogar verhältnismäßig lange dauern, und es wird auch nicht zu umgehen sein, daß sie einer längeren Vorbereitung für einen künftigen Beruf sich unterziehen.
Meine Damen und Herren!
Die Hauptbestimmung des ersten Gesetzentwurfs, der sich mit den Offizieren und Deckoffizieren befaßt, hatte ursprünglich zum Inhalt, daß die Offiziere mit dem pensionsfähigen Diensteinkommen bis zum Brigadekommandeur ausschließlich auswärts nach einer Dienstzeit von mindestens zehn Jahren unter Bewilligung von Äbergangsgebühren verabschiedet werden sollten, wenn sie vor dem Kriege mit der Absicht, die Ossizierslaufbahn zu ergreifen, aktiven Dienst getan hatten oder vor dem Kriege Kapitulanten gewesen waren.
Diese Nbergangsgebührnisse sollten drei Viertel des bet der Berechnung der Pension zugrunde zu legenden Diensteinkommens betragen.
Verheiratete Offiziere sollten die Ubergangsgebühren auf die Dauer von fünf Jahren, unverheiratete auf die Dauer von drei Jahren erhalten.
Nach Ablauf dieser Zeit sollte der Offizier diejenige Pension erhalten, die beim Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen zu gewähren gewesen wäre.
Offiziere mit einer Dienstzeit von weniger als zehn Jahren sollten gemäß der Bestimmung über die Verminderung der Wehrmacht verabschiedet werden: sie sollten auf die Dauer eines Jahres die Gebührnisse erhalten, die sie als aktive Offiziere im Falle einer vorübergehenden Beurlaubung erhalten hätten.
Gleich zu Beginn der Beratung wurde von mehreren Seiten mit großem Nachdruck die Forderung erhoben, die Gewährung der llbergangsgebührnisse von einem Nachweis der Bedürftigkeit abhängig zu machen.
Man sagte, eine rechtliche Verpflichtung, den jetzt zur Entlassung kommenden Offizieren solche Entschädigungen zu geben, liege nicht vor; wohl aber sei es als moralische Pflicht des Staats anzusehen, den Offizieren den Übergang in einen anderen Beruf zu erleichtern; hierbei müsse man aberindividualisteren: (0) Offizieren mit einem größeren Einkommen oder Vermögen jetzt eine solche Nbergangsgebührnis oder Abfindung zu geben, sei nicht angängig; auch liege kein Anlaß vor, jungen Offizieren, die, bevor sie im Kriege Offiziere geworden seien, gar keinen Beruf gehabt hätten, jetzt eine solche Abfindung zu geben.
Demgegenüber wurde von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, daß die Annahme der in diesem Sinne gestellten Anträge bei den Offizieren ganz außerordentliche Verärgerung und Verbitterung hervorrufen würde; die Lage der meisten Offiziere sei außerordentlich ungünstig und werde sich in der nächsten Zeit deshalb noch ungünstiger gestalten, wenn sie zwangsläufig brachgelegt seien, weil sie beim Suchen nach einer angemessenen und auskömmlichen Lebensstellung auf starke Vorurteile stoßen würden.
Die Nachprüfung der Bedürftigkeit werde vielleicht dem Staate einige hunderttausend Mark einbringen, aber soviel Verärgerung und Erbitterung verursachen, daß demgegenüber die Summe nicht in Betracht komme; auch sei bisher auf keinem Gebiet der Nachweis der Bedürftigkeit maßgebend gewesen.
Von Regierungsseite wurde bemerkt, daß der Entwurf aus langwierigen Verhandlungen zwischen den beteiligten Ressorts hervorgegangen sei; das Reichsfinanzministerium habe an dem ursprünglichen Entwurf erhebliche Abstriche gemacht und glaube, daß die vorgesehenen Sätze als billig anzusehen seien.
Die gestellten Anträge seien finanziell von geringer Bedeutung.
Die Abhängigmachung der Nbergangsgebühren von einem Nachweis der Bedürftigkeit bedeute eine Schlechterstellung des Offiziers gegenüber dem Beamten.
Gegenüber dem Einwand, daß es unangebracht sei, jungen Offizieren, die erst im Kriege Offiziere geworden seien, eine solche Entschädigung zu geben, würde betont, daß die in Aussicht genommene Pension so geringfügig sei, daß der Offizier auch nicht entfernt davon leben könne.
Außerdem sei zu bedenken, M) daß nach dem Entwurf der Offizier verpflichtet sei, ein Amt im Reichs-, Staats- und Gemetndedienst anzunehmen, und daß das Recht auf den Bezug der Nbergangsgebührnisse erlösche, wenn der Offizier die Annahme eines solchen Amtes ablehne.
Im übrigen handle es sich auch bei dem Vertrag, den die jungen Offiziere abgeschlossen hätten, um einen Vertrag öffentlich-rechtlichen Charakters zwischen dem Staat und dem Offizier.
Der Widerstand gegen den ursprünglichen Entwurf verdichtete sich schließlich so sehr, daß man es für zweckmäßig hielt, zwecks Schaffung einer neuen Grundlage für das Gesetz die strittigen Fragen einem Unterausschuß zu überweisen.
Die hier gefaßten Entschlüsse, die auf Antrag mehrerer Parteien, aber gegen die Stimmen der Minderheit, der weiteren Beratung zugrunde gelegt wurden, liefen im wesentlichen darauf hinaus, daß die Pensionierung dienstfähiger Offiziere nach zwölfjähriger Dienstzeit erfolgen solle, wobei eine Doppelrechnung der Dienstzeit ausgeschlossen sein sollte.
Neben dem Bezug der Pension sollten die Offiziere im Bedarfsfälle, das heißt, wenn das Gesamteinkommen das pensionsfähige Diensteinkommen plus 15 Prozent nicht übersteigt, besondereÄbergangszulagen erhalten, und zwar Verheiratete auf 5 Jahre, ledige auf 3 Jahre.
Offiziere mit einer Dienstzeit von weniger als 12 Jahren sollten nach den Bestimmungen über die Verabschiedung der Wehrmacht verabschiedet werden, und zwar sollten sie die Gebührnisse erhalten, die sie als aktive Offiziere im Falle einer vorübergehenden Beurlaubung erhalten hätten, bei einer Dienstzeit von weniger als 5 Jahren auf die Dauer eines Jahres, bei einer Dienstzeit von mehr als 5, aber weniger als 8 Jahren auf die Dauer von 2 Jahren, bei einer Dienstzeit von mehr als 8, aber weniger als 12 Jahren auf die Dauer von 3 Jahren.
Im Verlaufe der Äer2534 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Dr. Oberfohren »Berichterstatter.)
() Handlungen wurden diese Bestimmungen dahin abgeändert, daß die Übergangsgebührnisse innerhalb eines Zeitraums von 3 Jahren für Verheiratete und von 2 Jahren für Unverheiratete auf jeden Fall neben der Pension zu gewähren seien, die Weitergewährung aber von einem Antrag und dem Nachweis der Bedürftigkeit abhängig zu machen sei.
Weiterhin wurde beschlossen, die Pensionierung schon an eine Dienstzeit von 10 Jahren zu knüpfen.
Somit, meine Damen und Herren, bestimmt nunmehr der § 2 des Offizierpensionsgesetzes, den der Ausschuß ihnen vorlegt, unter Einschluß gewisser anderer Änderungen, daß Offiziere mit einer aktiven Dienstzeit von zehn Jahren die Pension erhalten, die ihnen beim Vorliegen der Dienstunfähigkeit zu gewähren ist.
Hierzu soll eine Ubergangszulage treten, deren Betrag mit der Pension zusammen drei Viertel des pensionsfähigen Diensteinkommens nicht übersteigen darf.
Sie soll innerhalb eines Zeitraums von drei Jahren für Verheiratete, von zwei Jahren für unverheiratete Offiziere gewährt werden.
Nach Ablauf dieser Zeit soll sie auf Antrag für verheiratete Offiziere auf einen weiteren Zeitraum von zwei Jahren, für unverheiratete auf ein Jahr insoweit fortgewährt werden können, als das Gesamteinkommen des Offiziers hinter seinem pensionsfähigen Diensteinkommen unter Hinzurechnung eines Betrags von 2500 Mark zurückbleibt.
Die Bestimmung über die Offiziere mit weniger als zehnjähriger Dienstzeit ist sinngemäß abgeändert worden.
Hierzu wurde ein neuer § 4 aufgenommen, nach dem bei Berechnung der aktiven Dienstzeit eine Hinzurechnung von Dienstjahren und eine Doppelrechnung von Dienstzeit nicht stattfindet.
Gegen diesen neu aufgenommenen Paragraphen erhoben sich aus dem Ausschuß lebhafte Bedenken von einer Seite; ein in der zweiten Lesung unter Hinweis auf die abweichenden Bestimmungen des Offizierspensionsgesetzes gestellter Antrag auf Streichung dieses neuen Paragraphen wurde abgelehnt, wobei allerdings von seiten der Regierung erklärt wurde, daß die im Offiziersvensionsgesetz vorgesehene Doppelrechnung durch diese Bestimmung nicht berührt werde; die Bestimmung des §4 des jetzigen Offiziersentschädigungsgesetzes beziehe sich lediglich auf Offiziere, die nach diesem Gesetze entlassen würden, ein Eingriff in erworbene Rechte finde somit in keiner Weise statt.
Meine Damen und Herren!
Die sogenannten Kriegsoffiziere sind nach diesem Gesetz grundsätzlich von jeder Entschädigung ausgeschlossen.
Hiergegen wurde wiederholt geltend gemacht, daß eine solche Regelung im einzelnen zu außerordentlichen Härten führen könne, insbesondere bei der Marine.
Auch dürfe man nicht außer acht lassen, daß es sich auch bei diesem Vertragsverhältnis um ein Verhältnis öffentlich rechtlicher Art handle; von Regierungsseite wurde dazu die Erklärung abgegeben, daß zur Vermeidung von Härten und Unbilligkeiten im weitesten Umfang von dem im Gesetz einzufügenden Härteparagraphen Gebrauch gemacht werden solle.
In demselben Sinne wurde zum Beispiel im weiteren Laufe der Verhandlungen die Forderung erhoben, die sogenannten Fachoffiziere, das heißt die Festungsbau-, Torpedo-, Feuerwerks- und Zeugoffiziere, gesondert zu behandeln, weil diese Offiziere besonders schlecht gestellt wären, wenn bei der Berechnung der llbergangsgebührnisse ihre derzeitigen Dienstjahre zu gründe gelegt würden.
Auch diesem billigen Antrage wurde eine Erfüllung im Wege des Etats zugesagt.
Sinngemäß ist das auch auf die Deckofsiziere anzuwenden.
In § 7 werden die Fälle aufgezählt, in denen der Bezug der Gebührnisse erlischt.
Unter dem Punkt 3 wird als Grund angeführt: wenn der Offizier „die Annahme einer ihm von der obersten Mtlitärverwaltungsbehörde angetragenen Dienststellung ablehnt, die seinen Fähigkeiten und Verhältnissen entspricht.
Hierzu wurde der (v) Antrag gestellt, durch eine besonders eingesetzte Kommission den Fall prüfen zu lassen, wenn etwa der Offizier der Meinung wäre, daß die gefällte Entscheidung ungerecht sei.
Von seiten der Regierung wurde hierzu erklärt, daß zweifelsfrei der ordnungsmäßige Rechtsweg gegeben sei, daraufhin konnte der Antrag zurückgezogen werden.
Abgelehnt wurde ein Antrag zu § 11, Abs.
2, die Zeit, während der der Offizier Anspruch auf Nbergangsgebührnisse hat, im Sinne der Militärversorgungsgesetze als aktive Dienstzeit zu rechnen; ein Antrag zu § 14, den Offizieren beim erstmaligen Wechsel des Wohnorts eine angemessene Entschädigung für den Umzug zu geben und das im Gesetze selbst festzulegen, konnte auch aufgegeben werden, nachdem von seiten der Regierung eine angemessene Berücksichtigung im Wege des Etats zugesagt war.
Zum Offiziersentschädigungsgesetz liegen dann noch vier Entschließungen vor, die Sie auf Drucksache 856 finden.
Ich gestatte mir noch, im Namen des Ausschusses die Annahme dieser Entschließungen und die der anderen Anträge auf derselben Drucksache zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grüuewald.
Grünervald, Abgeordneter-.
Geehrte Versammlung!
Die Stunde ist gekommen, in der wir uns mit der Tatsache zu befassen haben, daß etwa 12 000 Berufsoffiziere und etwa 60- bis 70 000 Unteroffiziere aus dem deutschen Heere ausscheiden, und daß wir uns mit ihrem weiteren Schicksal zu befassen haben.
Das ist der geeignete Moment, auszusprechen, welchen unauslöschlichen Dank unser Volk diesen Personen schuldet (Bravo!
bei den Deutschen Demokraten) für das, was sie geleistet haben.
Wir haben uns zunächst in diesem Gesetz mit den M Offizieren zu beschäftigen.
Ich darf es wohl hier in der Nationalversammlung vor Ihnen aussprechen, daß das Gefühl der Dankbarkeit uns beherrscht, wenn wir diese Angelegenheit beraten.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Fraktion hat den Gesetzentwurf warm begrüßt, weil er Vorkehrungen treffen will, den Offizieren, ebenso in dem demnächst folgenden Gesetz den Unteroffizieren, den Übergang zu einem anderen Beruf zu erleichtern.
Ich darf nicht sagen: den Übergang zu ermöglichen oder gar zu sichern: denn das ist in der gegenwärtigen Zeit ja ganz unmöglich.
Es ist nur möglich, daß wir diesen Übergang erleichtern, und das soll in der Weise geschehen, daß hem Offizier nach einer mindestens 10jährigen Dienstzeit eine übergangsgebührnis gewährt wird, die ihn in den Stand setzt, sich zu einem anderen Berufe umzuschulen, umzustellen.
Von diesem Standpunkt aus haben wir die Regierungsvorlage begrüßt und uns in der Kommission auf ihren Boden gestellt.
Wir haben eine Reihe von Verbesserungsanträgen wie wir sie wenigstens angesehen haben gestellt, die aber nicht die Zustimmung der Mehrheit im Ausschuß gefunden haben.
Der Herr Berichterstatter hat bereits angedeutet, welche Anträge dies waren.
Es war zunächst derjenige, daß wir in ß 3 der Regierungsvorlage den Unterschied zwischen verheirateten und unverheirateten Offizieren beseitigen wollten, von dem Gedanken ausgehend, daß es für den unverheirateten Offizier nicht leichter ist als für den verheirateten, einen anderen Beruf zu ergreifen, und in der Erwägung, daß drei Jahre hierzu gegenwärtig ein zu knapper Zeitraum seien.
Mag der Offizier ein Studium ergreifen, wobei ja in Betracht kommt, ob er Abiturient ist oder nicht, mag er sich für einen kaufmännischen oder industriellen Beruf ausbilden Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2635 (Grmrewald, Abgeordneter.)
(L) wollen, so wird der Zeitraum von drei Jahren wohl kaum genügen.
Aber dieser Antrag hat nicht die Zustimmung der Mehrheit in der Jommisston gefunden.
Ferner haben wir beantragt und auch diesen Antrag hat der Herr Berichterstatter bereits kurz gestreift —, daß auch die sogenannten Fachoffiziere in dem Gesetz berücksichtigt werden sollen.
Wir können heute über diesen Antrag hinweggehen, nachdem von der Regierung zugesagt worden ist, wie gleichfalls bereits referiert, daß etatsmäßige Mittel für diese Fachoffiziere bereitgestellt werden sollen.
Endlich haben wir beantragt, daß in der Regierungsvorlage die Lücke beseitigt werde, die insofern bestand, als zwar die Offiziere mit zehnjähriger Dienstzeit berücksichtigt waren, alle anderen aber, die weniger als zehn Jahre gedient haben, gleichwohl aber schon vor dem Kriege unter der bekannten Voraussetzung eingetreten waren, nicht berücksichtigt waren.
Es erwähnte jene Offiziere nur der § 9 der ursprünglichen Vorlage.
Dieser hatte vorgesehen, daß sie eine Gebührnis in Höhe des Diensteinkommens eines Jahres beziehen sollten.
Wir dagegen halten in der Drucksache 109 bis 112 beantragt, daß Offiziere, die noch nicht zehn Jahre gedient haben, init Nbergangsgebührnissen nach einer bestimmten Staffelung abgesunden werden.
Auch diesen Antrag kann ich als erledigt ansehen, nachdem in dem Ihnen vorliegenden Ausschußbericht die Offiziere von Beginn der Dienstzeit mit einem bis zu zehn Jahren und von da an nach den allgemeinen Bestimmungen über die Ubergangsgebührnisse in § 2 berücksichtigt worden sind.
Wenn die Kommission unseren Vcrbesserungsanträgen im Sinne des Interesses der Offiziere nicht zustimmen, so hat sie andererseits Verschlechterungsanträge, wie wir sie ansehen, gestellt (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) (L) und ihnen eine Mehrheit gewährt.
Damit hat sie sich in Widerspruch zu der Vorlage gestellt.
Die Mehrheit der Kommission, bestehend aus den Abgeordneten des Zentrums und der Sozialdemokratie, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) ist so weit gegangen, daß sie überhaupt die ganze Regierungsvorlage verwarf und als ein „dürftiges Machwerk ''bezeichnete.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will darauf nicht weiter eingehen und kann es den Mehrheitsparteien überlassen, sich mit der Regierung über diese Frage auseinanderzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie hat aber auch Verschlechterungsanträge gestellt, denen wir uns lebhaft widersetzen mußten, zunächst in der Richtung, daß sie die Gewährung dieser Mergangsgebührnisse vondem Nachweis eines Bedürfnisses abhängig machen wollte.
Wir haben einmal vom Standpunkt der Ehre und der Würde aus diese Bestimmung bekämpft, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) allerdings Faktoren, die gegenwärtig nicht allzu hoch im Kurse stehen oder bewertet werden namentlich aber auch aus praktischen und individuellen Gründen.
Wir haben es als außerordentlich schwierig bezeichnet, beim einzelnen Offizier ein Bedürfnis festzustellen, ob er diese llbergangsgebührnis notwendig hat oder nicht.
Es würde das ein so intimes und tiefes Eingehen auf die Verhältnisse des Offiziers bedingen, die ja schließlich bei jedem einzelnen Menschen anders liegen als beim andern, daß wir davor warnen zu müssen glaubten, um so mehr, als die einzige Einrichtung, die wir unter den Kriegsläuften in dieser Beziehung gehabt haben, zu Unzuträglichkeiten geführt hat.
Ich erinnere daran, daß die Kriegerfrauen und Kriegerkinder ihre Unterstützungen nur beim Nachweis eines Bedürfnisses bekamen; wieviel Nationalversammlung.
1919.
82.
Sitzung.
Mißstimmung und böses Blut ist dadurch entstanden, daß lv) über vermeintlich ungerecht vorenthaltene oder zu unrecht gewährte Unterstützungen Bestimmungen getroffen wurden!
Die Kommission hat dann auch den strikten Nachweis des Bedürfnisses auf die Dauer nicht gefordert, wohl aber in Z 2 des Ihnen vorliegenden Berichtes einen, wenn ich so sagen darf, versteckten Nachweis aufgenommen.
Es soll nach Ablauf dieser Zeit auf Antrag für verheiratete Offiziere die Gebührnis auf einen weiteren Zeitraum von zwei Jahren, für unverheiratete von einem Jahr insoweit fortgewährt werden, als das Gesamteinkommen des Offiziers hinter seinem pensionsfähigen Diensteinkommen unter Hinzurechnung eines Betrages von 2500 Mark zurückbleibt.
Wir wollen gegen diese Bestimmung unsererseits nicht vorgehen; wenn aber ein Antrag von anderer Seite gestellt wird, so wird meine Fraktion dem zustimmen, weil immerhin durch die Kommissionsmehrheit doch der Nachweis eines Bedürfnisses gefordert wird.
Von sozialdemokratischer Seite insbesondere wurde darauf hingewiesen, daß unter Umständen reiche Offiziere mit großem Privateinkommen doch Anspruch auf diese Gebührnisse erheben.
Ich gebe zu, daß dies nicht erwünscht wäre, und meine, daß das abhängig gemacht werden könnte von einer Bestimmung, die etwa den Nichtbezug dieser Gebührniffe mit einem gewissen Steuereinkommen in Höhe von zehn- oder zwanzigtausend Mark in Beziehung bringt.
Hier ist nun, wie Sie gewünscht haben, die Weitergewährung der Gebührnisse davon abhängig gemacht, daß unter Zuschlag eines Betrages von 2500 Mark das Gesamteinkommen des Offiziers nicht zurückbleibt hinter dem Pensionseinkommen plus 2500 Mark.
Wir haben ferner in der Kommission den Antrag gestellt, der heute wiederholt wird ich weiß nicht, ob er schon gedruckt in Ihren Händen ist —, der lautet: dem § 2 folgenden Abs.
4 einzufügen: Offiziere, die mit Verwandten ersten oder M) zweiten Grades oder mit Verschwägerten ersten Grades einen gemeinsamen Haushalt führen und sie auf Grund gesetzlicher oder sittlicher Verpflichtung überwiegend unterhalten, erhalten die Ubergangsgebührnisse wie VerWir gingen davon aus, daß es Offiziere gibt es werden in der Regel die Minderbemittelten sein —, die mit einer Schwester oder Mutter zusammenwohnen, einen gemeinsamen Haushalt führen, die unter dieser Voraussetzung den verheirateten Offizieren gleich zu erachten sind.
Es ist nur sozial gedacht, wenn man diese Offiziere mit den verheirateten gleich behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Antrag ist aber in der Kommission von den Mehrheitsparteien abgelehnt worden.
Wir wiederholen heute diesen Antrag und bitten Sie, ihm zuzustimmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Beim Kapitulantengesetz ist dieser Antrag in der Kommission angenommen worden, und es wäre eine bedauerliche Ungleichheit, wenn beim Offizierabfindungsgesetz nicht die gleiche Begründung Platz finden würde, wie bei den Unteroffizieren.
Es ist durch die Kommission ein neuer § 4 eingeschaltet worden, zu dem ich bemerken darf, daß nach Kaiserlichen Verordnungen die Kriegsdienstjahre doppelt zu zählen sind.
Wir haben den Standpunkt, daß die wohlerworbenen Rechte der Offiziere gewahrt werden müssen, in der Kommission vertreten (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und waren der Meinung, daß diese Rechte nicht gemindert werden dürfen.
Es hat aber die Mehrheit der Kommission beschlossen, daß die Krtegsjahre nicht mehr doppelt gerechnet werden sollen.
351 2536 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Grünewald, Abgeordneter.)
(L.) Es ist ferner, wie Sie vorhin gehört haben, eine Entschließung angenommen worden, die in ihrem ersten Teil dahin geht, daß der Nationalversammlung ein Gesetzentwurf über die Anrechnung von Kriegsjahren vorgelegt werde usw.
durch den die Kaiserlichen Verordnungen geändert werden sollen.
Wir hegen erhebliche Bedenken gegen diese Änderung, die wir geltend machen werden, wenn der vorzulegende Gesetzentwurf hier zur Beratung kommt.
Wir wollen mit einem selbständigen Antrag heute nicht kommen, weil er nach unserer Auffassung zu stark in das ganze Gefüge der aus der Kommission kommenden Entschließung eingreifen wird, behalten uns aber vor, wenn ein Antrag von anderer Seite gestellt wird, darauf zurückzukommen und dabei zu beharren, daß die Kriegsjahre, wie nach den Kaiserlichen Verordnungen, den Offizieren zugesichert worden ist, verstärkt gerechnet werden.
Im übrigen habe ich dem, was der Herr Berichterstatter Ihnen eben vorgetragen hat, nichts hinzuzufügen und habe Sie nur zu bitten, dem von uns gestellten Abänderungsantrag im Sinne der Gleichbehandlung der Offiziere, die mit nahen Verwandten in häuslicher Gemeinschaft leben, zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Wenn es Gesetze gibt, von denen es unbedingt wünschenswert erscheinen müßte, daß sie mit möglichster Einmütigkeit des ganzen Hauses angenommen würden, so, glaube ich, sind es diese beiden Gesetzentwürfe, sowohl das Offiziersentschädigungsgesetz wie das Kapitulantenentschädigungsgesetz, vorausgesetzt, daß ihre Fassung so ist, daß sie wirklich auch die Interessenten befriedigen kann.
Ich meine, diese möglichste Einmütigkeit wäre schon deswegen wünschenswert, weil (v) diese Gesetze einen Dank darstellen, wenigstens an einem Teil unserer Armee, die sich die langen Kriegsjahre hindurch schützend vor unser Vaterland gestellt hat, zum anderen aber auch gerade deswegen, weil dieser Dank in diesen Gesetzen nur einem Teil der Armee ausgesprochen und betätigt werden kann.
Dadurch ist es psychologisch begreiflich, daß der übrige Teil der Armee sich zunächst vielleicht im Vergleich zu den hier Betroffenen zurückgesetzt fühlen könnte.
Deswegen, sage ich, wäre es dringend wünschenswert, daß hier eine Einmütigkeit erzielt würde, welche gerade auch diesen äußerlich scheinbar zurückgesetzten Teilen ver Armee bekundete, daß es sich hierbei wirklich nicht um willkürliche Bevorzugungen einzelner Teile, sondern um eine reine Rechtsfrage handeln soll.
Eine wirklich geschickte Regierung hätte meines Erachtens es darum erreichen müssen, daß die Einmütigkeit wenigstens in annäherndem Maße unter den Parteien erzielt worden wäre.
Ich möchte gerade meine Ansicht, meine Betrachtungen über dieses Bedenken, das in der nur teilweisen Berücksichtigung der Armee gesucht werden könnte, an die Spitze meiner Ausführungen stellen, ehe ich die berechtigten Ansprüche der Offiziere und Kapitulanten, soweit sie unter-diese Gesetze fallen, zu vertreten in Angriff nehme.
Meine Damen und Herren!
Das Gefühl der Dankbarkeit gegen unsere Armee erstreckt sich ganz gewiß ebensosehr auch auf alle die übrigen Teilnehmer am Krieg wie auf die unter dieses Gesetz Fallenden.
Trotzdem ist es nicht möglich, die übrigen Teile in den Rahmen dieser Gesetze miteinzuspannen.
Denn aus welchem Gedankenkreis heraus sind diese Gesetze entstanden
Ihre Notwendigkeit tritt doch nur dadurch ein, daß wir infolge des Friedensvertrags gezwungen sind, unsere alte Armee bis auf einen kleinen Teil, einen Torso, aufzulösen.
Ich verzichte darauf so nahe die Versuchung in diesem Augenblick liegt —, darauf hinzuweisen, was (6) unserem Volk damit angetan ist.
Wenn schon der „Vorwärts ''in diesem Augenblick ein Klagelied darüber anstimmt, daß unsere allgemeine Wehrpflicht beseitigt wird, so wäre es verlockend für mich, auf dieses Thema näher einzugehen.
Aber ich beschränke mich darauf, die einfache Tatsache hier festzustellen, daß infolge dieserBestimmungen des Friedensvertrags nun auf einmal viele Zehntausende Mitglieder unserer Armee auf die Straße gesetzt werden müssen, und hier kommt der kritische Punkt, der die Ursache, den Ursprung, die Notwendigkeit, die Berechtigung dieser Gesetze darstellt, daß damit ein Bertragsverhältnis einseitig aufgelöst wird, daß die Offiziere und die Kapitulanten, die entweder gewissermaßen lebenslänglich oder nach langen Fristen Verträge mit dem Staat abgeschlossen haben, nun einmal einseitig aus diesem Verhältnis entlassen werden.
Wir haben schon immer den Grundsatz in unserem alten Staate vertreten und werden ihn auch in den neuen übernehmen müssen, daß in diesem Falle derjenige, der den Vertrag einseitig zu lösen gezwungen ist, eine Entschädigung an den andern zu geben hat.
Wir haben das bisher bei den Beamten durchgeführt.
Die Beamten sind sogar in einem weit höheren Maße auf Wartegelder gesetzt worden und ohne Befristung.
Man hat die Verpflichtung des Staates anerkannt, wenn er sich nicht moralisch für bankerott erklären will, eine Entschädigung dem andern Kontrahenten zu leisten.
Dadurch tritt nun allerdings, wie ich vorhin schon sagte, für alle diejenigen, die auch Kriegsteilnehmer waren, eine gewisse Härte in die Erscheinung, soweit sie schon früher ihr Vertragsverhältnis gelöst haben oder lösen mußten und nun nicht mehr unter diese Gesetze fallen können.
Ich denke dabei an alle die früher Verabschiedeten, die als aktive Offiziere infolge einer Verwundung früher ausgeschieden sind und nun ganz gewiß ebensoviel Mühe, vielleicht mehr Mühe haben, eine neue Be- 0 ) schäftigung zu finden.
Dasselbe gilt für die Unteroffiziere, wie ich auch schon erwähnen darf, die auch infolge von Verwundung früher entlassen sind, und die es schwer haben, in einen neuen Beruf hineinzukommen.
Dasselbe gilt ferner für alle diejenigen Offiziere und Unteroffiziere, die für den Krieg wieder eingestellt waren, aber von vornherein eben nur für die Dauer des Krieges und dadurch kein langfristiges Vertragsverhältnis eingegangen waren.
Das gilt endlich für die Reserveoffiziere und Reserveunteroffiziere und für die ganze Schar der Kriegsfreiwilligen und sonstigen Kriegsteilnehmer.
Es ist durchaus begreiflich, daß diese alle beim ersten Eindruck das Gefühl haben: warum bekommen wir nicht auch eine Entschädigung
Da kann nicht eindringlich genug darauf hingewiesen werden, daß eben hier 'der große Unterschied des Rechtsanspruchs besteht, und dieses Gesetz kann und darf sich nur auf den Rechtsanspruch beziehen, den der Staat infolge der einseitigen Lösung des Vertragsverhältnisses zu befriedigen hat.
Die Härten, die für die anderen entstehen, verkennen wir nicht, und es ist selbstverständlich, daß diese moralischen Ansprüche, die die anderen haben, auch von uns allen aber bei anderer Gelegenheit im Auge behalten werden und nach Möglichkeit eine billige Berücksichtigung finden müssen.
Ich denke dabei zum Beispiel an Bevorzugung bei der Anstellung, ich denke an eventuelle Steuerprivilegien, überhaupt an eine gesunde Mittelstandspvlitik gerade im Interesse sür die Kriegsteilnehmer usw.
Aber, wie gesagt, in den Rahmen dieses Gesetzes sind sie nicht hineinzubringen, und es ist Pflicht von uns allen nach meiner Überzeugung, namentlich aber von der Regierung, daß wir diese Kreise hierüber unbefangen aufklären, damit sie wissen, warum sie in diesem Falle nicht berücksichtigt werden konnten.
Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 191s.
2 ö
(v. Gracfe, Abgeordneter.)
Wenn man sich aber nun ganz prompt und klar auf diesen reinen Rechtsstandpunkt stellen muß und will, dann, sage ich, muß man diesen Rechtsstandpunkt aber allch konsequent durchführen, dann darf man ihn nicht willkürlich irgendwo abbrechen oder unterbrechen.
Und da muß ich schon zugeben, daß es eine gewisse Lockerung des reinen Rechtsstandpunktes bedeutet, wenn man in dem Gesetze nach obenhin eine Grenze gezogen hat.
An und für sich wird auch bei den Offizieren oberhalb des Regimentskommandeurs der Vertrag einseitig gelöst, und sie hätten an sich auch vom reinen Rechtsstandpunkte aus eigentlich mit demselben Fug und Recht etwas zu fordern.
Ich bin aber durchaus geneigt, anzuerkennen, daß der Rechtsstandpunkt hier etwas flüssig wird, und zwar flüssig dadurch, daß diese betreffenden Offiziere allermeist schon dicht vor ihrer Pensionierung standen, da man im allgemeinen schon annehmen kann, daß es nur ein bevorzugter Kreis ist, der über die Stellen der Regimentskommandeure hinauskommt; daß sich ferner die Betreffenden auch in einem Pensionsverhältnis befinden, welches ihnen vielleicht eine einigermaßen auskömmliche Zukunft ermöglicht, und daß sie auch durch ihre höheren Gehälter, die sie im Kriege bezogen haben, vielleicht gewisse Ersparnisse schon für die Zukunft gemacht haben, wenn auch freilich der Herr Reichsfinanzminister ihnen diese Ersparnisse in der nächsten Zeit zum Teil wegsteuern wird und wegstenern muß.
Auch kommt für diese Herren die Frage einer neuen Berufswahl nicht mehr in dem Maße in Betracht.
Darum kann man hier vielleicht, wenn auch nicht ganz ohne Bedenken, zugeben, daß der Rechtsstandpunkt nicht absolut durchbrochen wird, wie das an anderer Stelle geschieht, wie ich gleich nachweisen werde.
Ich muß dabei aber gleich hinzufügen: auch bezüglich dieser Grenze nach oben habe ich und haben meine Freunde (k) von weitergehenden Anträgen vor allem abgesehen, weil wir angenommen hatten, daß die uns ursprünglich zugegangene Regierungsvorlage bereits ein Kompromiß zwischen der Regierung und den Mehrheitsparteien bedeute, daß die wesentlichsten Punkte nach unserer festen Überzeugung zwischen ihnen schon feststehen sollten.
Das hat uns bewogen, dieses Kompromiß nun nicht durch weitergehende Anträge zu belasten, um nicht das Ganze zu gefährden oder auch nur zu verzögern.
Darin sind wir ja nun allerdings übel getäuscht worden.
Ich komme nachher noch darauf zurück.
Wie gesagt, wir haben uns mit dieser oberen Grenze aus den eben dargelegten Gründen auch vom Rechtsstandpunkte aus einigermaßen abfinden können.
Anders liegen die Dinge aber bei der Grenze, die nach unten gezogen ist.
Hier bin ich der Ansicht, daß gerade das Gegenteil von dem erreicht wird, was mit dieser Veränderung der ursprünglichen Regierungsvorlage beabsichtigt ist.
Beabsichtigt ist doch auch von den Antragstellern ausgesprochenermaßen, ans Billigkeitsgründen die Unzufriedenheit in anderen Kreisen, Reserveoffizierkreisen usw.
möglichst zu beseitigen, und zwar gerade dadurch, daß die jungen Kriegsleutnants von den Nbergangsgebührnissen ausgeschaltet werden.
Meine Damen und Herren!
Nach meiner Überzeugung erreichen Sie, wie gesagt, das Gegenteil davon.
In dem Augenblick, in dem wir denRechtsstandpunkt verlassen, gibt man allen anderen, die ich vorher im Eingänge meiner Ausführungen nannte, eine gewisse Berechtigung, zu sagen: ja, wenn ihr das formale Rechtverlaßt und mit Billigkeitsmomenten operiert, dann hättet ihr auch uns mit hereinbeziehen können, dann mußtet ihr gewissermaßen auch den Kreis derjenigen Nichtaktiven, die durch den Krieg in ihrem Berufe geschädigt sind, und die sich nun vielleicht nach anderen Berufen umsehen oder ihr Geschäft ganz neu aufbauen müssen, mit einbeziehen: solange ihr euch auf den korrekten Boden des formalen (0) Rechts stellt, können wir nichts dagegen sagen, so lange haben wir keinen Anspruch; wenn ihr aber mit Rechtsund Billigkeitsrücksichten operiert, wenn ihr auf einmal sagt, die jungen Kriegsleutnants sind noch ganz gesund, die haben so wie so noch nicht mehr für den Staat geleistet als alle Kriegsteilnehmer und können sich auch viel schneller in einen neuen Beruf hineinarbeiten als ältere Leute —, dann müßt ihr den Kreis auch nach Billigkeitsrücksichten weiterziehen!
Meine Damen und Herren!
Daselbe trifft für die Kapitulanten zu, wie ich nachher noch agen werde.
Sie geben also den Leuten, die sich durch iese Gesetze zurückgesetzt fühlen, einen gewissen Grund, diese Zurücksetzung nun auch tatsächlich zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte diese Grenze nach unten deshalb für außerordentlich gefährlich.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon in der Kommission daran erinnert, daß man seiner Zeit beim Branntweinsteuergesetz auch nicht bei den Arbeitern gefragt hat, ob sie noch jung waren, ob sie leicht eine andere Stellung finden konnten usw.
sondern daß man einfach anerkannt hat: durch dieses Gesetz werden so und so viele Arbeiter auf die Straße gesetzt, denen deshalb eine Entschädigung gezahlt werden muß.
Da lag noch nicht einmal der Rechtsanspruch eines Vertragsverhältnisses vor.
Warum sollen hier auf einmal beim Offiziersentschädigungsgesetz diese Gründe der Jugend, der Möglichkeit, daß die jungen Leute sich allein helfen können, maßgebend sein
Nein, meine Damen und Herren, ich würde es für ganz bedenklich halten, wenn wir hier den Rechtsboden verlassen und aus Konzession an irgendwelche Stimmungen und Verstimmungen eine ganz willkürliche Grenze ziehen wollten, die keinerlei innere recht- (v) mäßige Begründung finden kann.
(Zustimmung rechts.)
Mit den bloßen Billigkeitsgründen kommen wir ja hier doch nicht durch, wenn wir eben nicht den-Rechtsstandpunkt, wie ich immer und immer wieder betone, als einzige Grundlage nehmen.
Meine Damen und Herren!
Bedenken Sie, wie sehr wir bei den Steuergesetzen genötigt find, in manchen Fällen Unbilligkeiten zu begehen!
Ich erinnere nur an die Unmöglichkeit, den eigentlich spekulativen Kriegsgewinn von den natürlichen, ordnungsmäßigen Ersparnissen zu trennen.
Da setzen wir uns auch darüber hinweg, daß mancher betroffen wird, der es wirklich nicht verdient.
Hier geht es umgekehrt.
Hier wird es vielleicht der eine oder andere bekommen, der es nicht nötig hätte.
Wir dürfen hier aber nicht Btlligkeitsgrundsätze maßgebend sein lassen, sondern wir können uns nur auf das absolute Recht stützen, wenn wir etwas Vernünftiges, Akzeptables schaffen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie darum dringend, wenn Sie es uns ermöglichen wollen, die wünschenswerte möglichste Einmütigkeit im Hause zu erzielen, in diesem Punkte unserem Antrage zuzustimmen, unserem Antrage unter Nr.
922 Ziff.
2, der in § 3 Abs.
1 der Vorlage den Satz 2 streichen will: Wenn sie vor dem Kriege mit der Absicht, die Offizierslanfbahn einzuschlagen, akkiven Dienst getan haben oder vordem Kapitulanten gewesen sind.
Wir haben einen entsprechenden Antrag für das Kapitulantengesetz gestellt, der auch dort die Unbilligkeit und Rechtswtdrigkeit, wie ich es geradezu bezeichnen möchte, beseitigen soll.
Wir haben weiter mit der Deutschen Volkspartei gemeinsam einen Antrag gestellt auf den legen wir 3 b Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2538 (v. Graefe, Abgeordneter.)
(4) ebenfalls entscheidenden Wert für unsere Haltung —, den in § 2 des Gesetzes durch die Mehrheitsparteien hineingebrachten verklausulierten Bedürftigkeitsnachweis wieder herauszubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mich der Verhandlungen im alten Reichstag und in seinem Haushaltungsausschusse recht erinnere, wo die Frage des Bedürftigkeitsnachweises für Unterstützungen und sonstige Entschädigungen behandelt wurde, so ist dort immer und namentlich von den Parteien der Linken jeder Bedürftigkeitsnachweis verpönt worden, es ist stets gesagt worden, er wäre ungerecht, weil manche infolgedessen aus Schamhaftigkeit oder Bedenklichkeit zurückgesetzt würden.
Und es ist immer gesagt worden: Es ist unwürdig, eine solche Sache als Almosen hinzustellen, wo es sich darum handelt, ein Recht zu erfüllen.
Nun wollen Sie gegenüber den Offizieren eine Ausnahme machen.
Daraus spricht, nehmen Sie mir es nicht übel, eine direkte Animosität gegen die Offiziere.
Sie mögen sich dessen bewußt sein oder nicht, aber es macht den Eindruck und ich bin der Überzeugung —, es liegt bei vielen vielleicht nur im Unterbewußtsein tatsächlich eine Animosität gegen den alten Offiziersstand vor, wenn Sie hier auf einmal das Zartgefühl, das Sie jedem Arbeiter gegenüber zur Geltung bringen wollen, nicht auch bewähren wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben wohl selbst so ein Gefühl gehabt, daß dieser Eindruck entstehen müsse, das werden Sie mir vielleicht zugeben —, denn Sie haben ja ursprünglich den Antrag gestellt, für alle Fälle diesen Bedürftigkeitsnachwets zu fordern.
Sie haben dann ein Loch zurückgesteckt, weil Sie wohl empfanden: Die Wut, die sich seitens der Offiziere entladen wird, wenn der Bedürftigkeitsnachweis grundsätzlich gefordert wird, die können wir am (L) Ende doch nicht ertragen, und die lassen wir wohl auch aus anderen Gründen besser nicht erst aufkommen.
Sie haben den Bedürftigkeitsnachweis darum dann später erst in die verlängerte Frist hineingebracht; aber er bleibt doch als ein Grundsatz bestehen, ob sie ihn nun erst später oder von vornherein fordern; der Sache wird dadurch doch die Stempelung als Almosen gegeben.
Dafür können wir unter keinen Umständen stimmen.
Wenn Sie etwas derartiges in dem Gesetz drin lassen, zwingen Sie uns, trotz aller Wünsche, die wir so warm empfinden, hier wenigstens etwas zustande zu bringen, das nicht mitzumachen.
Unter eine solche Sache können wir unsere Namen nicht setzen, das können wir mit unserem Gewissen nicht verantworten.
(Sehr richtig!
-rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie deshalb dringend, überlegen Sie diesen Punkt, es hat ein großes politisches Interesse, daß wir uns hier zusammenfinden.
Machen Sie nicht von Ihrer Macht Gebrauch, daß Sie sagen: Wer die Mehrheit hat, hat das Recht, sondern kommen Sie in diesen beiden Punkten uns entgegen, erfüllen Sie damit nicht nur unseren Wunsch, sondern auch den entscheidenden Wunsch der Kreise, denen das Gesetz zugute kommen soll, einen Wunsch, den Sie nicht unbefriedigt lassen dürfen, wenn Sie das warme Herz für die Offiziere und Kapitulanten wirklich zeigen wollen, von dem Sie so oft gesprochen haben.
(Bravo!
rechts.)
Es kommen durch diese ihre Umarbeitung der ursprünglichen Vorlage auch andere Unbilligkeiten heraus, die auf eine gewisse Ungründlichkeit der Arbeit schließen lassen, eine Ungründlichkeit, die kein Vorwurf sein soll.
Wie wir schon Gelegenheit hatten, heute zu Anfang der Sitzung darauf aufmerksam zu machen, geht die Arbeit, die Vir leisten müssen vielleicht sind die anderen Herren leistungsfähiger —, über meine Leistungsfähigkeit (v) und mein Gewissen hinaus.
Ich kann die Verantwortung nicht mehr übernehmen für all die Dinge, über die ich jetzt abzustimmen habe, weil es einfach unmöglich ist, auch nur die primitivste Vorarbeit zu leisten und die Fühlungnahme mit den Interessentenkreisen außerhalb des Hauses genügend zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Wir sind doch alle in vielen Fragen Laien und können nur durch gewissenhafte Nachprüfung und ein schwieriges Hineinarbeiten mit Hilfe der Interessentenkreise und ihrer offiziellen Organisationen uns erst ein objektives Bild von den Dingen machen.
Das ist hierbei nicht möglich gewesen.
Ich weiß es aus eigener Erfahrung.
Ich habe mir die größte Mühe gegeben, mit den Interessentenkreisen der Offiziere und Kapitulanten die Fühlung zu finden, die auch für mich, der ich lange aktiver Soldat war, nötig ist, um alle diese Fragen zu beurteilen.
Es ist mir nicht in deni Maße gelungen, wie ich es mit einem wirklichen Verantwortlichkeitsgefühl zu verbinden für nötig gehalten hätte.
Dementsprechend kommen auch die Resultate heraus.
Ich möchte nur auf ein Beispiel Hinweisen.
Ich weiß nicht, ob die Antragsteller empfunden haben, daß jetzt eventuell ein Offizier mit acht Jahren und einem Tage die llbergangsgebührnisse drei Jahre erhält, auch wenn er in einer viel besseren Vermögenslage ist, als ein anderer, der über 10 Jahre gedient hat, aber diesen Bedürftigkeitsnachweis nicht erbringen kann.
Da die Grenze sehr niedrig gesetzt ist, wo der Bedürftigkeitsnachweis schon nicht mehr gültig ist, so kann sich dieser in einer sehr schwierigen Lage befinden.
Er hat allerdings die bescheidene Pension, die der andere nicht hat, aber er kann doch in großer Not sein.
Aber der andere, der sich in einer glänzenden Lage befindet, der vielleicht ein sehr reicher Mann ist und nur wenig über acht Jahre gedient (v) hat, bekommt die Zulage ein volles Jahr länger.
Das ist ein Beweis dafür, daß diese Arbeit nicht so gründlich gewesen ist, wie ich es für notwendig halte, wenn wir so einschneidende Gesetze verabschieden, wie es diese Gesetze sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß auch nicht, ob es eine weitere Ungründlichkeit bedeutet oder hier eine Absicht vorliegt; jedenfalls sind wir bei dem schnellen Arbeiten in der Kommission nicht dazu gekommen, festzustellen, warum Sie gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage in Ihren neuen Vorschlägen folgende Änderung angebracht haben: In der Regierungsvorlage ist gesagt: „das der Pension zugrunde zu legende Diensteinkommen '', 'Sie haben gesagt: „das pensionsfähige Diensteinkommen ''.
Ich weiß nicht, ob allen Mitgliedern in der Kommission, geschweige dem des hohen Hauses, der Unterschied dieser beiden Ausdrücke so vollkommen klar ist.
Ich bezweifle es ganz lebhaft, wenn ich unrecht habe, Gott verzeihe mir 's.
Es ist aber ein Unterschied, durch den ein großer Teil der Offiziere erheblich geschädigt wird, die jetzt im Kriege längere Zeit eine Verwendung in einer Dienststellung über ihre Charge hinaus gefunden haben und die sich dadurch eine höhere Pension erdient haben, ohne daß ihr jetziges Gehalt dies als pensionsfähiges Diensteinkommen bezeichnet.
Das ist auch ein Beweis, daß wir wahrhaftig gründlichere Arbeit nötig gehabt hätten.
Wären Sie ans dem Boden der Regierungsvorlage im wesentlichen stehengeblieben, dann wäre wenigstens eine gründliche Vorarbeit geleistet gewesen.
Pfropfen Sie aber diesem Baum immerzu fremde Aste auf, so kommt etwas heraus, wo sich dann eventuell.
Unbilligkeitennachträglich erstherausstellen, nachdem das Gesetz verabschiedet ist.
Das ist keine normale Gesetzesarbeit.
Das ist etwas, was man wirklich mit Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2539 (v. Gracfe, Abgeordneter.)
(L) seinem Gewissen nicht verantworten kann.
Darum bitte ich Sie dringend: bringen Sie diese Geschichte mit dem Bedürftigkeitsnachweis heraus.
Dann kommen auch diese Dinge, die ich eben als Ungründlichkeiten bezeichnet habe, von selbst aus der Sache wieder heraus, denn durch unseren Antrag, den wir unter Nr.
922 Abs.
1 gestellt haben, werden diese Dinge auch mit beseitigt.
Ich betone noch einmal: diese beiden Fragen der feste Standpunkt, das Recht nicht zu verlassen, auch nicht nach unten, und die Beseitigung des BedürftigkeitsNachweises sind für uns die Voraussetzung dafür, daß wir mit Ihnen dieses Gesetz annehmen können.
Dann wollen wir die anderen Anträge, die ich auch noch vertreten möchte und von denen ich hoffe, daß vielleicht auch der eine oder der andere durchgeht, nicht unbedingt als entscheidend für unsere Haltung hinstellen, obwohl auch sie uns warm am Herzen liegen.
Dazu gehört unter anderem zum Beispiel das einzusetzende Schiedsgericht.
In dem Gesetz ist bekanntlich vorgesehen, daß, wenn Offizieren eine Stellung durch das Kriegsministerium angeboten ist, die sie nicht annehmen, die Übergangsgebührnisse für sie wegfallen.
Wir haben unter Ziff.
3 den Antrag gestellt, daß dafür ein besonderes unparteiisches Schiedsgericht beim Ministerium eingesetzt wird.
Unser Antrag lautet: über die Berechtigung einer Ablehnung angebotener Dienststellungen entscheidet ein durch besondere Ausführungsbestimmungen beim Reichswehrministerium zu errichtender unparteiischer Ausschuß, als zweite Instanz ein Schiedsgericht, sofern der Offizier nicht die Anrufung der ordentlichen Gerichte vorzieht.
Uns ist gesagt worden: ein solches Schiedsgericht ist nicht nötig; denn es steht dem Offizier das Recht der Anrufung G) der Gerichte zu.
Die Anrufung der Gerichte ist aber erstens mit Kosten verbunden.
Der betreffende Offizier weiß vielleicht nicht, wie der Prozeß ausgeht.
Zeit geht jedenfalls darüber verloren, es drängt aber für ihn, die Herren sind nicht so in der Lage, daß sie ewig warten können; und ob die ordentlichen Gerichte in diesen Fragen gerade die Sachverständigkeit besitzen, dazu berufe ich mich auf meine Ausführungen, die ich schon bei Gelegenheit der Aufhebung der Militärjnstiz in diesem hohen Hause gemacht habe.
Dann ist andererseits gesagt worden: Ein solches Schiedsgericht ist auch deswegen nicht nötig, weil ja die Stellen vom Kriegsministerium, also von Kameradenkreisen aus, den Betreffenden angeboten werden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in Preußen auch einen Landwirtschaftminister gegen die Landwirtschaft.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wer will uns denn jemals davor sichern, daß wir nicht auch einmal einen Kriegsminister gegen die Offiziere haben!
Das Vertrauen, daß nun das Kriegsministerium als solches für alle Zeiten der fürsorgende Vater für das Offizierkorps sein soll, wie wir das unter den alten Verhältnissen normalerweise angenommen haben, dieses Vertrauen verlangen Sie bei der Entwicklung, die wir heute durchmachen, bitte nicht von uns, (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten) lassen Sie mich nur den Satz zu Ende führen; daran liegt Ihnen vielleicht mehr und.
das verlangen Sie auch nicht von den Offizieren.
Hier find Sie sehr tapfer, aber Sie sollten bedenken, was Sie an dem Schutze haben, der auch Ihnen und uns allen durch unsere kleine Armee, die wir noch haben, zuteil geworden ist, und daß wir dazu auch Offiziere und Unteroffiziere brauchen, die mit Freudigkeit ihre Pflicht tun (sehr richtig!
rechts) und die das Vertrauen haben, daß für ihr Recht gesorgt (o) ist.
Wenn die Offiziere diese Sicherheit nicht empfinden —vielleicht könnten sie es im Augenblick noch, denn gegen den derzeitigen Herrn Kriegsminister will ich gar kein besonderes Mißtrauen aussprechen —, jedenfalls aber für die Zukunft nicht empfinden, dann haben wir die Pflicht, im Gesetz dafür zu sorgen, daß ihnen in dieser Beziehung Garantien gesetzmäßig geschafft werden und sie nicht nur auf Wohlwollen angewiesen bleiben.
Wir haben einen weiteren Antrag gestellt, daß als aktive Dienstzeit die Zeit, wo die übergangsgebührnifse gezahlt werden, gerechnet wird.
Wir haben einen ähnlichen Antrag nachher auch für die Kapitulanten zu vertreten.
Auch hier kehren wir lediglich wieder auf den Boden der ursprünglichen Regierungsvorlage zurück.
Dieser Punkt ist nach meiner Meinung von außerordentlich großer Bedeutung; denn wenn Sie die Zeit nicht als aktive Dienstzeit rechnen, so fallen die Teuerungszulagen und alle diejenigen Dinge, die den Betreffenden vielleicht überhaupt nur ein einigermaßen auskömmliches Dasein zunächst sichern, fort.
Wir bitten also dringend, auch diesem unter Nr.
4 von uns gestellten Antrag zuzustimmen.
Bezüglich der Entschädigungen für Umzug weiß man nicht recht, ob das, was in der ursprünglichen Begründung der Regierungsvorlage darüber steht, noch gilt; denn von der Regierungsvorlage ist ja nicht viel mehr übrig geblieben; ich weiß nicht, ob die Begründung dann auch noch gelten kann.
Ich freue mich der Herr Kriegsminister nickt —, ich darf also annehmen, daß die Begründung des Gesetzes in dieser Richtung auch weiter gelten soll.
Damit ist unser Antrag moralisch als berechtigt anerkannt, und man hat nur seitens der Regierung und seitens der Parteien es für unnötig gehalten, die Sache in das Gesetz selbst hineinzubringen.
Ich möchte aber doch glauben, daß es wünschenswert ist, und zwar auch für die Kapitu- (v) kanten wir haben immer die parallelen Anträge auch für diese Herren gestellt —, auch hier die Sache unbedingt in das Gesetz selbst hineinzunehmen.
Ich sehe eigentlich keinen Grund dafür, warum es nicht ruhig darin stehen soll, wenn man doch die Absicht hat, es zu erfüllen.
Ich möchte darum bitten, daß auch dieser unser Antrag Annahme findet.
Sie haben dann in einem neuen ß 4 die doppelte Anrechnung der Kriegsjahre für die Berechnung der Ubergangsgebührnisse und für die nicht nach dem Offizierspensionsgesetz erworbene Pension ausgemerzt.
Hier muß ich sagen: 1 mir kommt das widersinnig vor in dem Augenblick, wo wir hier im hohen Hause auch den Beamten, die in der Heimat während des Krieges ihre Pflicht getan haben, eine anderthalbfache, vielleicht sogar auch eine doppelte Anrechnung der Kriegszeit gewähren wollen, da soll solche Anrechnung in demselben Augenblick den Männern, die an der vordersten Front, und zwar größtenteils wirklich im vordersten Schützengraben und nicht nur in der Feuerzone —ein Unterschied, den Herr Erzberger freilich nicht kennt (Heiterkeit) gestanden haben ausgerechnet nicht gewährt werden; am liebsten möchten manche von Ihnen den Offizieren dieses wohlerworbene Recht ja auch noch im Offizierspenstonsgesetz schmälern, wie ein Antrag der äußersten Linken zeigt.
Das ist mir psychologisch gänzlich unverständlich, und Sie werden mir verzeihen müssen, wenn ich sage: auch da guckt wieder der Pferdefuß einer gewissen altgewohnten Animosität gegen die Offiziere heraus.
Warum machen Sie diesen Unterschied gegenüber den Beamten
Sie können mir hundertmal versichern, daß Sie von Wohlwollen für die Offiziere durchdrungen sind bis in den Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2540 (v. Graefe, Abgeordneter.)
() großen Zeh beweisen Sie es lieber und kommen Sie nicht, in solchem Moment ausgerechnet, mit Anträgen, die das Gegenteil von Wohlwollen und Verständnis für die Offiziere bekunden; dann nützen Ihre schönen Worte wirklich nichts!
Wir bitten Sie also, auch hier die beiden Sätze des neuen § 4 zu streichen.
Wir haben keinen besonderen Antrag gestellt.
Ich bitte aber schon hier den Herrn Präsidenten, eine gesonderte Abstimmung darüber vorzunehmen, also im § 4 über die beiden eHen Sätze besonders abstimmen zu lassen, damit wir unsere ablehnende Haltung bekunden können.
Endlich habe ich eine Bitte an die Militärverwaltung.
Die Herren, die jetzt noch im Dienste sind und vor sich dieses Gespenst plötzlicher Entlassung sehen, haben nach meiner Überzeugung ein Anrecht darauf, daß ihnen recht bald mitgeteilt wird, daß sie entlassen werden sollen.
Die Auswahl sollte bald getroffen werden, damit diejenigen, die nachher genötigt sind, einen neuen Beruf zu wählen, schon heute, auch wenn sie noch kurze Zeit im Dienste verbleiben, sich mit ihren Gedanken und Plänen darauf einstellen können und beschleunigt versuchen können, eine andere Stelle oder eine Vorbereitungsmöglichkeit dafür zu finden.
Ich glaube, diese Bitte ist wirklich so billig, daß ich bestimmt hoffen, darf eine zusagende Antwort von dem Herrn Minister darauf zu bekommen.
Meine Damen und Herren!
Aus dieser meiner Begründung unserer Anträge geht klar hervor, daß wir mit Ausnahme der einen Schiedsgerichtsfrage von unserer Seite in keinem Stadium der Sache irgend etwas Weitergebendes beantragt haben als lediglich die Wiederherstellung der ursprünglichen Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben alle weitergehenden Wünsche zurückgestellt, wie ch Ihnen vorhin schon sagte, weil wir nicht die Vorlage elbst oder ihre Beschleunigung gefährden wollten, immer (v) in der Annahme, daß uns ein Kompromiß der Regierung und der Parteien vorläge.
Nun haben wir da allerdings in der Kommission ein ganz merkwürdiges Bild erlebt.
Wir hatten geglaubt, daß die Mehrheitsparteien nun auch dieses Kompromiß einigermaßen vertreten und sich auf den Boden der Vorlage ihrer eigenen Regierung stellen würden, und daß sie uns dankbat 'dafür sein müßten, wenn wir unsererseits keine Opposition dagegen machten und keine weitergehenden Anträge stellten.
Statt dessen war rechter Hand, linker Hand bekanntlich alles vertauscht!
Die Herren der Regierungsparteien haben der Regierungsvorlage keine Opposition gemacht, (na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
von der ich wünschte, daß wir auf der Rechten davon lernen würden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ich würde es sehr wünschen, daß wir das lernten.
Wir von der Opposition und im wesentlichen auch die Herren Demokraten, wir waren nun in der Tat diejenigen, die für die Gesetze der Regierung uns warm ins Zeug legten.
Meine Damen und Herren!
Daß Sie dann auf einmal mit einem Antrag vor uns traten, der die ganze Regierungsvorlage umwarf, mit einem Antrag, der, notabene, was man als Kuriosum auch einmal von dieser Stelle aus feststellen muß, sich zunächst in die Toga einer Regierungsvorlage hüllte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn es stand überhaupt kein Name darunter, und er fing mit den üblichen Sätzen an, wie man Regierungsvorlagen einleitet, sodaß man zunächst nicht wußte: wer ist denn dieser Anonymus, ist das Herr Noske oder Herr Stücklen oder Herr Bolz, oder wer ist es eigentlich
Es bedurfte erst sehr deutlicher Hinweise, daß wir mit dem Dinge nichts ansangen könnten, bis aus der Versenkung die Namen erschienen, und der Sache die Gestalt eines Antrages gegeben wurde.
Meine Damen und Herren!
(o) Das waren Vorgänge, die mit Recht auch von demokratischer Seite als mit dem parlamentarischen System doch einigermaßen schwierig in Einklang zu bringen bezeichnet wurden.
Aber darüber haben ich und meine Freunde sich ja nicht den Kopf zu zerbrechen, wie Sie Ihr neues parlamentarisches System zu Ehren bringen oder blamieren wollen.
Das ist Sache der Herren selbst, und ich brauche mich darüber nicht aufzuregen, sondern habe höchstens meine stille Freude daran.
Nun haben wir es freilich auch schon zu Bethmanns Zeiten wiederholt erlebt, daß die Regierung ihre eigenen Vorlagen in der Kommission von vornherein nicht entschieden vertrat, sodaß diejenigen, die ihnen zustimmen wollten, eigentlich ganz merkwürdig dastanden.
Das haben wir auch hier seitens der Regierung gegenüber der Ablehnung durch ihre eigenen Parteien erlebt.
Einen Kampf hat die Negierung für ihre Vorlage wirklich nicht geführt, sie hat sich, als dieser neue Anonymus erschien, sehr schnell auf den Standpunkt gestellt: wir wollen ja versuchen, möglichst viel von unserer Sache zu retten, aber einen Kampf wollen wir deswegen nicht führen.
Ich kann mich ja irren, aber ich bin noch heute der festen Überzeugung: wenn die Regierung erklärt hätte, was wir hier nach langen Verhandlungen unter Fühlungnahme mit den Interessenten und vermutlich doch auch mit den Mehrhettsparteien in der Vorlage zum Ausdruck gebracht haben, das ist das Minimum, das wir vertreten müssen, und wenn die Regierung in diesem Falle die Kabinettsfrage gestellt hätte, dann würde sie auch ihren Entwurf im wesentlichen durchgebracht und das erreicht haben, was sie selbst von vornherein als Minimum für die Offiziere und die Kapitulanten anerkannt hatte.
Aber, meine Damen und Herren von der Regierung oder, Verzeihung, es sind ja noch keine Damen darin, also: meine Herren von der Regierung, wenn Sie sich von vornherein unter das kaudinische Joch Ihrer eigenen Mehrheitsparteien begeben und sich allein von uns, der Opposition, verteidigen und sekundieren lassen, dann können Sie sich nicht wundern, wenn das nicht besonders eindrucksvoll auf uns gewirkt hat.
Ich wundere mich nicht, daß das den Herren von den Mehrheitsparteien denn geschenkt haben wir ihnen ja nichts etwas peinlich war.
Daß diese Peinlichkeit aber so weit geht, daß das Gedächtnis der Herren einem gewissen Schwund verfällt und direkte Unrichtigkeiten in die Welt gesetzt werden, jedenfalls von denjenigen Herren, die den „Vorwärts ''über unsere Verhandlungen informieren, das hatte ich doch nicht erwartet.
Wenn im „Vorwärts ''zu lesen steht, daß meine bescheidene Wenigkeit erklärt hätte, es sei ja ganz gleich, wie hoch die Forderungen gingen, ich hoffte, daß das Reich seinen Verpflichtungen nicht werde nachkommen können, so hat der betreffende Herr Kollege entweder den „Vorwärts ''durch ein sehr schlechtes Telephon informiert, oder er hat eben etwas an Gedankenschwund gelitten.
Denn das wird mir selbst die äußerste Linke bezeugen können, daß ich einen ähnlichen Blödsinn nicht gesagt habe, sondern ich habe einfach, als die schlimme Finanzlage des Reichs hervorgehoben wurde, die es unmöglich mache, so weit zu gehen, gesagt: wenn wir uns einzig und allein nach den Kassenverhältnissen unseres Reichs richten wollten, dann würden wir überhaupt nichts bewilligen können, denn die Kassen seien leer und das Reich sei mit Schulden überhäuft, vielleicht stünden wir sogar vor dem Staatsbankrott, der jede Zahlung zeitweilig verhindere.
Ich habe aber ausdrücklich hinzugefügt: wir hofften, daß es doch auch wieder eine Zeit geben werde, wo unsere Finanzen wieder in Ordnung kämen, und dafür müßten wir den Rechtsstandpunkt in billiger Weise für diejenigen festlegen, die Ansprüche an den Staat hätten.
Wer daraus den „Wunsch ''Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
354l (v. Gracfe.
Abgeordneter.)
(L) entnimmt, daß die Forderungen nicht erfüllt werden könnten, mit dem kann ich mich überhaupt nicht streiten, der mag es mit sich selbst abmachen, ob ihm der gute Wille oder das Verständnis gefehlt hat.
Namentlich wenn es Leute auf Ihrer Seite (nach links) gegeben hat, die in der Kommission gegenüber den Rechtsansprüchen direkt erklärt haben: ich pfeife auf Rechtsansprüche!
(Hört!
Hört!
rechts.)
So sollten Herren, die in solchem Glashause sitzen, vorsichtiger sein in der agitatorischen Ausnutzung oder, richtiger gesagt, namentlich in der Entstellung von Äußerungen anderer.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe nun, daß die Regierung mich aber heute gleich Lügen strafen wird in denl Vorwurf, daß sie nicht für ihre eigene Vorlage kämpfen wolle, ich hoffe, daß sie nun heute hier den Kampf aufnehmen wird, den ich in der Kommission vermißt habe, und daß die Herren der Regierung nachher hier auftreten und sagen werden: jawohl, die Anträge der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei sind lediglich die Rückkehr zu unserer alten Regierungsvorlage und enthalten lediglich das, was wir als notwendig bezeichnet haben, und auch heute noch für unbedingt notwendig halten, und daß Sie dann weiter sagen werden, daß auch Sie ihre Freunde aufs dringendste bitten, sich nicht durch uns in der Unterstützung ihrer Wünsche beschämen zu lassen.
Es erscheint mir, wenn es wirklich so käme, daß Sie, meine Herren von der Regierung, Ihre eigenen Wünsche nicht mit Ihren Freunden durchsetzen könnten, sondern nur die Unterstützung der Opposition finden, geradezu als ein gewisser Treppenwitz der jungen parlamentarischen Geschichte des neuen schwarz-rot-gelben Deutschlands.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte schließen mit dem Hinweis auf das, womit ich meine Ausführungen begonnen habe.
Es ist von (v) eminenter Bedeutung, sowohl für die Offiziere selbst wie für die Kapitulanten, daß wir zu einer gewissen Einmütigkeit kommen, daß wir ihnen helfen, in der Weise, die die Regierung selbst als notwendig bezeichnet hat.
Meine Damen und Herren!
Man kann sich nur mit Schamröte im Gesicht der Tage erinnern, wo unsere Offiziere und Unteroffiziere während der Revolution unerhörte Unbilden erlitten haben, (sehr richtig!
rechts) zum Teil von halbwüchsigen Buben und Straßengesindel; es war wirklich eine Schmach für eine Armee, die eben nach mehr als vier, seitens der Truppe so glänzend siegreichen Kriegsjahren in die Heimat zurückkehrte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Offizier- und Unteroffiziere haben ein Beispiel der Selbstüberwindung gegeben, daß sie den Groll aus jenen Tagen heruntergeschluckt und sich noch obendrein nur im Interesse der Ordnung für das Gesamtwohl einer Regierung zur Verfügung gestellt haben, mit deren grundsätzlichen Staatsausfaffungen doch der größte Teil von ihnen sicher nicht übereinstimmt.
Diese ungeheure Selbstüberwindung ist auch von Herrn Noske in der Kommission und überall anerkannt worden.
Er hat zugegeben, daß sich die Offiziere und Unteroffiziere lediglich im Interesse der allgemeinen Ordnung, der Sicherheit auch von Ihnen und uns allen und auch nicht zuletzt gerade der Regierung zur Verfügung gestellt haben in einer Selbstüberwindung, die beispiellos ist.
Das soll keine Zurücksetzung sein für alle diejenigen Mannschaften, die ein gleiches getan haben.
Aber die Mannschaften, wenn sie wirklich ihrem Herzen nach Soldaten sind und nur auf diese bezieht sich die gleiche Anerkennung —, wissen genau, daß die beste Truppe nichts leisten kann, wenn die Führer, Offiziere und Unteroffiziere versagen.
Darum ist die Haltung des Offizierund Unteroffizierkorps entscheidend und dankenswert ge- (0) wesen; denn auch die besten Soldaten hätten Ihnen nichts genützt, wenn sie nicht die zuverlässigen Führer dazu gehabt hätten.
Herr Noske hat es in dankenswerter Offenheit in der Kommission ausgesprochen: die Offiziere hungern und darben vielfach mehr als Hnnderttausende von Arbeitern!
(Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie sich diese Worte des Herrn Reichs Ministers in Ihr Herz geschrieben sein und lassen Sie sich dadurch bestimmen, bei der Verabschiedung dieser Vorlage nicht kleinlich und markterisch zu sein, sondern helfen Sie den Offizieren und den wackeren Unteroffizieren über die großen überaus schweren Sorgen ihrer Zukunft, in die sie durch die plötzliche und gewaltsame Auflösung unseres Heeres versetzt werden, wenigstens einigermaßen hinweg.
Es ist das nicht nur eine moralische Pflicht, es ist auch ein Gebot der politischen Klugheit.
Machen Sie nicht unser schwankendes Staatsleben in der Stunde seiner höchsten Not noch dadurch gefährdeter, daß Sie eine Erbitterung in jenen Kreisen aufkommen lassen, die ungeheuer gefährlich für das Gesamtwohl werden könnte.
Ich bitte Sie darum noch einmal: ermöglichen Sie es auch uns, auf den Boden dieser Gesetze zu treten, indem Sie wenigstens die wichtigsten dieser Anträge annehmen.
Dann werden wir dadurch auch unseren Feinden beweisen, daß das deutsche Volk und seine Vertreter zwar in allen Stücken an seinen Einrichtungen rücksichtslose, manchmal unbillige Kritik übt, daß es aber trotzdem in der Stunde, wo es gilt, einen Dank abzutragen, nicht kleinlich feilscht und marktet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ich erMle das Wort dem Herrn Reichswehrmintster.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und (v) Herren!
Es ist richtig, daß es sehr vielen Offizieren zurzeit außerordentlich schlecht geht, daß weiter auch eine beträchtliche Anzahl von Kapitulanten ich brauche nur an die Leute zu erinnern, die jetzt ihre Garnison aus Westpreußen, Posen und Oberschlesten verlegen müssen sich zum TM in einer trostlosen Lage befinden.
Das wird zum Teil eine weitere Verböserung infolge der Durchführung des Friedensvertrags erfahren.
Dieser Vertrag, der die Verringerung des Heeres vorschreibt, wird selbstverständlich von der Regierung absolut ehrlich und loyal durchgeführt werden.
Das zwingt uns aber dazu, Hunderttausende von Berufsoffizieren zu entlassen.
Ich möchte bei dieser Gelegenhtit vor aller Öffentlichkeit feststellen, daß Zweifel, die daran geäußert werden, daß Deutschland den Friedensvertrag loyal durchführen werde, auch in bezug auf die militärischen Fragen, und daß falsche Behauptungen, wie sie in letzter Zeit wiederholt über die Zahl der deutschen noch vorhandenen Soldaten aufgestellt worden sind, einer der wesentlichsten Gründe dafür sind, daß Frankreich sich nicht dazu entschließen will, die deutschen Kriegsgefangenen zurückzugeben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie (lebhafte Zustimmung) mögen auf ihre Freunde und ihre Presse einwirken.
Ich habe gestern in einwandfreiester Weise von authentischer Seite die Bestätigung dafür erhalten, daß diese total falschen Behauptungen eine Hauptsorge in Frankreich wachgerufen haben und dazu beitragen, daß man dort unsere unglückseligen Kriegsgefangenen nicht herauslaßt, weil man fürchtet, sie könnten eine Vermehrung der deutschen Heeresmacht darstellen, von der man sich im Auslande vielfach noch eine total übertriebene Vorstellung macht.
2542 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Noske, Reichswehrminister.)
M Herr v. Graefe handelt nicht politisch klug, wenn er den Offizieren das Gefühl beibringen will, daß sie von der Regierung verraten und verlassen sind.
Was den Offizieren und Soldaten zu danken ist, habe ich hier wiederholt ausgesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Falsch ist aber die Auffassung und sie wird auch von verständigen Offizieren nicht gehegt —, daß das Reich ihnen gegenüber eine ganz besondere Dankespflicht zu erfüllen habe, deswegen, weil sie in den Tagen der Revolution sich der Regierung zur Verfügung gestellt haben, um gemeinsam mit der Regierung Deutschland vor dem Chaos zu bewahren.
Daß damals opferwillige Männer erneut ihre Haut zu Markte getragen haben, ist von mir hier wiederholt rühmend hervorgehoben worden.
Aber der verständige Offizier ist sich darüber vollständig klar, daß er damit nicht zuletzt auch den eigenen Interessen gedient hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn wir nicht die Möglichkeit gehabt hätten, durch verständiges gemeinsames Zusammenarbeiten den vollständigen Zusammenbruch Deutschlands zu verhüten, so würden wir heute über diese Abfindungsgesetze nicht beraten; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn eine Regierung der Spartakisten und der Unabhängigen das werden Sie auch heute noch wieder aus unabhängigem Munde hören wäre nicht dafür zu haben gewesen, aus Gründen der Billigkeit oder der Rechtlichkeit eine solche Entschädigungsvorlage vorzulegen.
(Erneute Zustimmung.)
Die Vorgänge in der Kommission hat Herr v. Graefe man wird sich bei Herrn v. Graefe darüber nicht wundern in durchaus tendenziöser Weise besprochen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten (M und im Zentrum.)
Ich möchte betonen, daß nach meiner Empfindung die Berichterstattung in einzelnen Zeitungen, die den Rechtsparteien nahestehen, direkt nichtswürdig gewesen ist, (sehr richtig!
im Zentrum und links.)
und daß dadurch leider ein Maß von Beunruhigung und Verbitterung in die Reihen der Kapitulanten und Offiziere hineingetragen worden ist, das nach meiner Überzeugung nicht gerechtfertigt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war gerade die Absicht!)
Die Regierung wünschte aus Rechtsgründen, daß ihre Vorlage möglichst gut ausgestattet wurde.
Im Ausschüsse sind einige nicht unbeträchtliche Änderungen beschlossen worden.
Es ist aber falsch, zu behaupten, daß der Ausschuß von dem Grundgedanken der Gesetze abgewichen sei.
Wenn das geschehen wäre, würde ich mit rückhaltloser Entschlossenheit auch gegenüber meinen Freunden die von mir zu vertretende Vorlage verteidigt haben.
Wie von der Regierung vorgeschlagen wurde, sind Abfindungen für ausscheidende Offiziere und Kapitulanten geschlossen worden.
Diese Beschlüsse liegen vor.
Es ist ganz undiskutabel, den Regierungsparteien zumuten zu wollen, daß sie jede Regierungsvorlage im Wortlaut schlucken.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann brauchten wir die Tagung der Nationalversammlung überhaupt nicht.
(Erneute Zustimmung.)
Daß die Regierung eine Mehrheit hat, darüber ist sie sich klar.
Wenn diese Mehrheit an den Wortlaut der Regierungsvorlagen nichts zu ändern hätte, dann würden unsere Herren nach Hause gehen; denn sie haben draußen im Lande auch eine ganze Menge zu tun, und auf die Oppositionsparteien hätten wir nicht nötig, sonderliche Rücksichten zu nehmen.
Herr v. Graefe wird nämlich auch (v) dadurch, daß ihm die Gelegenheit gegeben wird, immer wieder und wieder gegen uns reden, nicht zu einem Freunde der Regierung gemacht werden.
Also der ganze Gesetzgebungsapparat könnte daraufhin eingestellt werden, daß die Mehrheitsparteien der Regierung diktatorische Gewalt verleihen, alles das zu tun, was sie für richtig hält.
Nein, das ist nicht das parlamentarische System, wie wir es verstanden haben, und so wird es auch nie zur Einführung kommen.
Billige, im Rahmen der Gesetzesvorlagen sich bewegende Abänderungsvorschläge sind ein ganz selbstverständliches Recht auch der Regierungsparteien.
Die beiden Abfindungsgesetze, die uns jetzt in der Kommisstonsfassung vorliegen ich werde es begrüßen, wenn noch die eine oder andere Verbesserung hineingebracht wird —, stellen für die Reichskasse eine weitere sehr beträchtliche Belastung dar.
Daß nicht restlos alle Wünsche erfüllt werden konnten, bedaure ich.
Aber in Deutschland haben Millionen Menschen schwersten wirtschaftlichen Schaden infolge des verlorenen Krieges erlitten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allen Schaden zu ersetzen, ist absolut unmöglich.
Was unter Aufbietung aller Kräfte des Volkes zu leisten ist, soll geschehen, um die Wunden zu heilen, die der Krieg schlug.
Nach Möglichkeit soll verhütet werden, daß breite Volkskreise im Elend leben und darben.
Aber zu einem gewissen Wohlstand und zu einer Sicherung der Eristenz wird das deutsche Volk erst nach einer langen Übergangsperiode voller Entbehrungen und härtester Arbeit gelangen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aufs dringendste muß nach meiner Überzeugung davor gewarnt werden, dieFrage derBerforgung von Personen, die infolge des Krieges litten und noch leiden, unter dem Gesichtswinkel der parteipolitischen Propaganda zu be- (v) handeln.
Versprechungen sind leicht zu machen und waren früher auch relativ leicht zu erfüllen, über eine gewisse Höhe hinaus jetzt in Deutschland Versprechungen zu erfüllen, ist unmöglich, gleichviel wer die Geschäfte führt.
Man könnte für die Linderung der Kriegsschäden darüber ist sich auch die Regierung klar rasch ein paar Dutzend Milliarden zur Verfügung zu stellen, ohne auch nur die geringste Verschwendung betreiben zu müssen.
Aber ganz gleich, welche Partei oder welche Parteigruppierung die Geschäfte des Reiches führte: sie muß sich zurzeit nach der Finanzlage des Reiches richten und kann nicht nach der Methode verfahren, die Herr v. Graefe in der Kommission vorschlug.
Herr v. Graefe hat ja vorhin versucht, das Wort zu modeln, das ihm in der Kommissian rasch entfuhr; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) aber an der Tatsache ist nichts zu deuteln und zu drehen, Herr v. Graefe, daß Sie in der Kommission zum Ausdruck gebracht haben, man könne ruhig in das Gesetz noch mehr hineinschreiben.
Sie seien so wie so der Überzeugung, daß Deutschland nicht in der Lage sei, (Widerspruch rechts lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) die Verpflichtungen zu erfüllen, die ihm jetzt auferlegt werden.
(Zuruf rechts: Sie modeln!)
Ich rufe sämtliche Mitglieder des Ausschusses zu Zeugen dafür auf: Sie sind ja auch sofort auf dieses Wort festgenagelt worden!
Daß Ihnen das jetzt unbequem ist, ist eine Selbstverständlichkeit.
Herum kommen Sie aber um diesen Ausspruch nicht; er bleibt an Ihnen haften!
(Zuruf rechts: Traurig, daß Sie solche Waffen brauchen!)
Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
3843 (Noske, Reichswehrminister.)
Nein, das Wort Sie sollen lassen stahn!
Das nützt Ihnen nichts.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Wir können eine solche Politik wie sie Herr v. Graefe in der Kommission vorschlug, nicht betreiben.
Wenn Herr v. Graefe zugelernt hat und in sich geht und zugesteht, daß man eine solche Politik nicht treiben kann, werden wir wenigstens in dieser Hinsicht etwas einiger werden.
Für die Regierung habe ich zum Ausdruck zu bringen, daß eine solche Politik der Versprechungen nicht getrieben werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir Gesetze machen, müssen die Leute, die mit großen Erwartungen draußen stehen, nicht eine Seifenblase bekommen, die platzt, wenn sie zugreifen.
Das, was wir ihnen in Aussicht stellen, müssen wir ihnen auch tatsächlich zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Wünsche sind weder den Offizieren, noch den Kapitulanten bewilligt worden.
Das wird in bezug auf keine Erwerbsgruppe möglich sein.
Das wird nicht möglich sein für die Leute, die aus der Kriegsgefangenschaft zurückkehren, nicht möglich sein bei den Kriegsbeschädigten, nicht möglich sein bei den Ausländsdeutschen.
Wir können nicht den Schaden restlos ersetzen, den die Kolonialinteressenten erfahren haben.
Wir können nicht alle die Leute schadlos halten, die zur Abwanderung aus ElsaßLothringen, aus Posen oder aus Westpreußen genötigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sind zehntausend und aber zehntausend von Familien, die in schwere wirtschaftliche Not geraten sind.
Wir werden ernstlich zu überlegen haben, wie man einer Zertrümmerung dieser Existenzen einigermaßen mit Erfolg entgegenwirken kann.
(i!)
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollten auch dieOffiziere und Kapitulanten bedenken, von denen ich zugebe, daß auch sie zu den Leuten gehören, die in eine schwere wirtschaftliche Bedrängnis zu einem erheblichen Teil gelangen können Jetzt geben fast alle Enttäuschten laut ihrer Mißbilligung Ausdruck, wenn sie glauben, Anlaß zu Klagen zu haben.
So haben in der letzten Woche eine Anzahl von Offizieren ihre Wünsche in einer solchen Form vorgetragen, daß ich sofort eingeschritten bin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht nicht an, daß entgegen aller militärischen Unterordnung und Disziplin in einer solchen Frage die Offiziere vollständig aus der Reihe heraus tanzen und in Tönen zur Regierung reden, die einer Drohung ähnlich klingen.
Aber auch die Kapitulanten schießen bei der Vertretung ihrer Wünsche weit über das Ziel hinaus.
Der Nationalversammlung ist von dem Reichsverband Deutscher Unteroffiziere unter dem 15.
August eine Abhandlung zugegangen, die ebenfalls tendenziös abgefaßt und der aufs schärfste widersprochen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in dieser Denkschrift steht, daß die Kapitulanten von der Annahme ausgegangen seien, nach den Ministerreden lebten wir in einem demokratischen Staat, und daß gegebene Zusicherungen nicht gemacht würden, wenn dort weiter gesagt wird, durch das Gesetz seien ihre berechtigten Hoffnungen zunichte gemacht, so ist das eine Übertreibung, die den Kapitulanten nichts nützt, sondem ihnen nur schadet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das, was in dem Kapitulantengesetz festgelegt ist, ist in wochenlangen Rücksprachen mit den Interessenten vereinbart.
Auch da ist nicht jeder Wunsch restlos erfüllt; aber Natio »alversammlung.
1919.
82.
Sitzung.
bei einem reichlichen Dutzend Auseinandersetzungen mit (O) den Interessenten ist mir gegenüber anerkannt worden, daß das Gesetz eine Menge Gutes bringt, daß man im großen und ganzen Anlaß habe, darüber erstellt zu sein, daß eine solche Vorlage gekommen ist.
Ich beklage es, wenn bei der Beratung von Wünschen das Maß von Einsicht in die finanzielle Lage des Reichs fehlt, das für alle Kreise unseres Volkes außerordentlich wünschenswert ist, wenn wir allmählich wieder zu einer wirtschaftlichen Gesundung kommen sollen.
Ich gebe zu, daß in beiden Gesetzen beträchtliche Mängel bleiben, insofern als man weitergehende Wünsche hätte vertreten können, falls die finanzielle Lage des Reichs es nach Überzeugung der Parteien gestattet hätte.
Zur Linderung der Mängel und einzelner Härten, die das Gesetz zur Folge haben wird, ist in beide Gesetzentwürfe der sogenannte Härteparagraoh aufgenommen worden.
Der Wehrminister und der Reichsfinanzminister sollen die Möglichkeit haben, in allen Härtefällen billigen Ausgleich zu üben.
Ich gebe die bündige Erklärung ab, daß von dieser Ermächtigung, die uns das Gesetz gewähren wird, in der wohlwollendsten und warmherzigsten Weise Gebrauch gemacht werden wird.
Das wird uns auch in den Stand setzen, eine ganze Anzahl von solchen Personen, die nicht unmittelbar unter das Gesetz fallen, vor der Vernichtung ihrer Existenz zu bewahren.
Wenn die beiden Gesetzentwürfe verabschiedet worden sind, so werden sie eine außerordentlich wertvolle Beihilfe darstellen für den Versuch aller tatkräftigen Männer, die sich eine neue Existenz aufbauen wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Retchsminister der Finanzen: Der Er- (v) klärung, die soeben der Herr Reichswehrminister über die Anwendung des Hürteparagraphen abgegeben hat, stimme ich bei.
Ich bin mit dem Herrn Reichswehrminister vollkommen einig darüber, daß wir den Härteparagrahen in der wohlwollendsten Weise anwenden.
Das wird besonders für die Tätigkeit der sogenannten Kriegsleutnants gelten, und zwar auf Grund von generell mit dem Reichswehrminister zu vereinbarenden Leitsätzen.
Die Ausführung dieser Leitsätze soll mit größter Beschleunigung vor sich gehen.
Dann kann ich weiter die Erklärung abgeben, daß ich mit dem Reichswehrminister übereinstimme und bereit bin, auch in der Frage der Umzugsgebührniffe namentlich aus Garnisonen in Gegenden, die während des Krieges vollgepfropft waren und die jetzt entleert werden müssen, aus Gegenden, die nun wieder geräumt werden müssen ich denke dabei besonders an die linksrheinischen Gebiete, an Gebiete des Ostens —, in weitgehendem Umfang entgegenzukommen.
Nach der Erklärung, die der Herr Reichswehrminister abgegeben hat die ich ausdrücklich bestätige —, glaube ich, dürfen wir mit gutem Gewissen sagen, daß die Reichsregierung alles tun wird, um das harte Los, das unsere Offiziere und Kapitulanten trifft, nach Möglichkeit zu erleichtern und zu lindern.
Wir von der Regierung haben soziales Verständnis dafür, was es bedeutet für diese Leute aus einem liebgewonnenen!
Beruf herausgerissen zu werden.
Trotz der schlechten finanziellen Lage werden wir alles tun, um dieses harte Schtcksalslos etwas zu mildern.
Die Regierung ist von großem sozialem Verständnis erfüllt gegenüber den in Betracht kommendem Bevölkerungskreisen, und die Ausführung des Gesetzes wird zeigen, daß es sich nicht um Worte, sondern um praktische Taten handelt.
(Bravo!)
352 2544 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
() Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stücklen.
Stückten, Abgeordneter: Daß der Herr Abgeordnete v. Graefe an der Vorlage kein gutes Haar lassen wird, darüber war ich mir von vornherein klar, (Widerspruch rechts) und wenn er hier erklärt, daß er und seine Freunde für die Regierungsvorlage eingetreten seien, daß sie an der Regierungsvorlage festgehalten haben, so mußte gerade diese Tatsache uns außerordentlich bedenklich stimmen.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Gerade die Tatsache, daß die Konservativen von der Vorlage begeistert waren, mußte für uns ein Anlaß sein, sehr eingehend und sehr nachdrücklich eine Prüfung der Vorlage vorzunehmen.
Mir ist von Herrn o. Graefe bereits gesagt worden: das parlamentarische System kann nicht dahin aufgefaßt werden, daß die Mehrheitsparteien jede Vorlage, die die Negierung ihnen unterbreitet, einfach zu Boden schlagen.
Die Parteien müssen natürlich die Möglichkeit haben, auch Vorlagen ihrer eigenen Regierung abzuändern.
Aber ich glaube, es wäre empfehlenswert, damit derartige Vorkommnisse vermieden werden, wenn künftig die Regierung mit den Mehrheitsparteien vorher sich über die Grundsätze solcher Vorlagen verständigen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde eine wesentliche Erleichterung herbeiführen und würde die Konservativen nicht dazu bringen, daß sie triumphierend behaupten können, sie seien die Vertreter der Regierungsvorlage gewesen, die Regierungsparteien aber seien diejenigen gewesen, die die Vorlage bekämpft haben.
(Zustimmung.)
Wir haben die Vorlage ganz erheblich verbessert, und (R) wenn Herr v. Graefe davon redet, daß unser erster Entwurf anonym eingebracht wurde, so weiß er ganz genau, daß es nur auf dem Versehen beruht hat, die Stamm der Antragsteller darunter zu setzen.
Was das Gesetz selber anlangt, so ist der Krieg zwar zu Ende; aber seine Wirkungen haben noch nicht aufgehört.
Eine ganze Menge Existenzen sind vernichtet, und eine Reihe weiterer Existenzen gehen der Vernichtung entgegen.
Vor allem sind das das haben wir anerkannt die Offiziere und Kapitulanten des Heeres und der Marine.
Nach dem Friedensvertrag darf Deutschland insgesamt nur 100 000 Mann und 4000 Offiziere haben, die allgemeine Wehrpflicht hört auf, der Soldat muß sich künftig zu einer Dienstzeit von 12 Jahren, der Offizier zu einer Dienstzeit von 25 Jahren verpflichten.
Wie sich das in der Praxis gestalten wird, bleibt abzuwarten.
Zunächst aber müssen Tausende von Offizieren und Kapitulanten den Dienst quittieren und sich einen neuen Beruf suchen.
Wenn den Kapitulanten und den Offizieren der Uebergang dazu mit Reichsmitteln erleichtert werden soll, so deshalb, weil sie eben den Mtlitärberuf, die Offiziere als Lebensberuf, die Kapitulanten als eine Durchgangslaufbahn zur Laufbahn des Beamten beschritten haben.
Ihnen den Uebergang zu einer neuen Existenz zu erleichtern, ist die moralische Pflicht des Reichs.
Herr v. Graefe hat aber darin vollkommen unrecht, wenn er sagt, es bestehe eine rechtliche Verpflichtung.
Wenn eine höhere Gewalt eingreift und in dem Fall greift eine höhere Gewalt ein —, dann kann der andere Vertragsteil, der nicht daran schuld ist, daß der Vertrag nicht gehalten werden kann, also das Reich, das die Offiziere gar nicht mehr brauchen, das die Kapitulanten nicht mehr verwenden kann, rechtlich nicht in Anspruch genommen werden, den Vertrag zu erfüllen.
Aber das Reich erkennt an, daß hier eine moralische Pflicht vorliegt.
Wenn Herr v. Graefe von einem Almosen sprach, das man den Offizieren geben wolle, dann will ich darauf Hinweisen, daß ein Oberleutnant mit acht Dienstjahren, also ein relativ jüngerer Mann, nach der Vorlage einen Betrag von 14 500 Mark bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nennt Herr v. Graefe ein Almosen!
Sehen Sie sich demgegenüber an, was Kriegsbeschädigte, was andere Leute bekommen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) allerdings sind die Voraussetzungen ganz andere —, dann ist es geradezu frevelhaft, davon zu reden, daß den Offizieren ein Almosen gegeben werden soll.
Ich habe die Auffassung, daß die Offiziere mit dem zufrieden sein können, was sie von einem Reiche bekommen, das durch die Schuld anderer Parteien, gewisser Leute, die hier gekennzeichnet worden sind, heruntergewirtschaftet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Graefe: Ich habe nicht von der Höhe, sondern von der Form gesprochen!)
Ich komme noch auf die Form!
Herr v. Graefe klammert sich daran, daß die Bedürftigkeit nachgewiesen werden soll.
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt, daß ein Bedürfnis nachgewiesen werden muß.
Wir haben nicht das Geld dazu, um reichen Leuten Summen hinwerfen zu dürfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen haben wir kein Geld, 'nur reichen Offizieren, die bloß der Tradition halber ein paar Jahre gedient haben, die niemals daran gedacht haben, einen Lebensberuf daraus zu machen, die nur ein paar Jahre Offiziere sein wollten, weil das in ihrer Familie so üblich war, etwas zu geben.
Das wäre nicht zu verantworten.
Nun wendet sich Herr v. Graefe gegen eine Äußerung von ihm, die der „Vorwärts ''gebracht hat.
Auch der Wortlaut, den er selbst angibt, lautet im Wesen gar nicht (iq viel anders, (Abgeordneter v. Graefe: Na!
na!)
als der Wortlaut im „Vorwärts ''steht.
Sie sagen nach Ihrer eigenen Angabe, man könne bewilligen, es sei ja doch fraglich, ob man es auch ausführen könne; vielleicht würde es später wieder besser werden Auf diesen Standpunkt treten wir nicht!
Wir nehmen auf die Kassenverhältnisse des Reichs Rücksicht, wir geben, was das Reich geben kann.
Wir bewilligen das, wovon wir überzeugt sind, daß es bezahlt werden kann; aber wir wollen nicht ins Blaue hinein bewilligen.
Die Auffassung, wahrscheinlich gehe das Reich doch kaputt, wäre eine Politik, die falsche Hoffnungen erweckt; und diese Politik machen wir auf keinen Fall mit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Entwurf, so wie er vorliegt, erfüllt die moralische Pflicht des Reichs, den Leuten für die Übergangszeit zu helfen.
Ich bedauere, daß der Entwurf der Regierung vorzeitig veröffentlicht werden konnte, und ich habe den dringenden Wunsch, die Regierung möge dafür sorgen, daß die vorzeitige Verhökerung von Gesetzentwürfen auf alle Fälle unterbleibt.
Die Presse der Offiziere war iu der Lage, lange bevor irgend eine andere Zeitung eine Ahnung von dem Entwurf hatte, ihn zu veröffentlichen und iu der abfälligsten Weise zu besprechen Die „Deutsche Tageszeitung '', die über die Ausschußverhandlungeu berichtete, glaubte uns entgegenwerfen zu können: das (die Leistungen der Offiziere) sollten die Herren, die im Theatersaal in bequemen Klubsesseln über das Schicksal von 30 000 Offizieren so leichthin verfügten, sich doch vor Augen halten und endlich einmal die schönen Reden von Dankbarkeit, die sie bei der ersten Beratung so wohlwollend zum Ausdruck brachten, in die Tat umsetzen.
Meine Damen und Herren!
Man verNationalversammlung.
d.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Stückle«, Abgeordneter.)
langt eine Dankbarkeit dort, wo einfach eine Pflicht zu erfüllen war.
Wenn Sie (nach rechts) sagen, daß wir den Offizieren dankbar sein müssen, so halte ich dem entgegen: wir müssen auch dem gemeinen Manne dankbar sein, (sehr richtig!
links) der seine Schuldigkeit auch getan hat.
Dem gemeinen Manne können wir aber keine Entschädigung geben, denn er war nicht Berufssoldat.
Wenn es nach den Grundsätzen ginge, die Sie vertreten, dann würde man eben ins Uferlose hineingeraten und dann würde man sich schließlich damit trösten müssen, daß man sagt: na, wir bewilligen eben ganz ruhig weiter, bezahlen können wir doch nicht.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Das ist aber gerade das, was wir auf alle Fälle vermeiden wollen.
Der „Deutsche Offiziersbund ''ist gegen die Regierungsvorlage Sturm gelaufen, er hat uns mit einer Depeschenflut überschüttet, wie sie noch selten dagewesen ist.
Es hätte genügt, wenn den Herren gesagt worden wäre, daß auf diese Weise ein Einfluß auf die Nationalversammlung ganz unmöglich hervorgerufen werden kann.
Meine Herren, wenn man immer sagt, die Offiziere hätten im Kriege ihre Schuldigkeit getan, so muß ich doch darauf hinweisen, daß auch die andern ihre Schuldigkeit getan haben.
Sie (nach rechts) heben immer ganz ostentativ die Offiziere hervor und fragen: was wären die Truppen ohne die Offiziere gewesen
Die Offiziere haben ihre Schuldigkeit getan; wir unterstellen das auch.
Aber wir sagen weiter: alle haben ihre Schuldigkeit getan mit Ausnahme derer, die sich in der Etappe und sonst weit vom Schuß eine angenehme Stellung verschafft haben, (lebhafte Zustimmung links) und die leider auch unter das Gesetz fallen.
Die „Helden '', die es lediglich darauf abgesehen hatten, sich dem VaterG) lande zu erhalten, (sehr richtig!
links) werden auch nach dem Gesetz abgefunden.
Wir haben eben keine Möglichkeit, hier eine Trennung vorzunehmen, wenn auch eine Entschließung vorliegt, die einen Ansatz dazu bietet, eine solche Unterscheidung vielleicht herbeiführen zu können.
Eins vergessen Sie (nach rechts) dabei immer, nämlich das eine, daß der Offizier während des Krieges seine hohe Kriegsbesoldung bezogen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Daran scheinen Sie nicht zu denken.
Ein Offizier, der während des Krieges gespart hat, hat zweifellos nicht allzu schlecht dabei abgeschnitten.
Wenn junge Leutnants 310 Mark im Monat bekommen haben, so war das für die ersten Jahre des Krieges zweifellos eine ganz erträgliche Bezahlung, namentlich im Hinblick darauf, daß sie außerdem frei verpflegt worden sind und daß sie sonst eine ganze Reihe von Annehmlichkeiten hatten, die der gewöhnliche Soldat in der Regel gar nicht haben konnte.
Das, was Sie wollen, Herr v. Eraefe, würde hinauslaufen auf eine Bezahlung für Kriegsdienste.
Wenn wir aber auf diesen Boden treten, dann müssen wir den Kreis viel weiter ziehen, und dann wird die finanzielle Leistungsfähigkeit des Reichs einfach nicht mehr zureichen.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das vorliegende Gesetz ist ein Abfindungsgesetz.
Eine Abfindung kann nur dort gegeben werden, wo eine rechtliche oder moralische Pflicht der Weiterbeschäftigung vorhanden war.
Die rechtliche Pflicht haben Sie (nach rechts) falsch konstruiert, die moralische erkennen wir an, und nur das ermöglicht es uns, dem Gesetzentwurf überhaupt unsere Zustimmung zu geben.
-545 Nun versuchen Sie, durch einen Antrag auf Nr.
932 (Oj dem Gesetz eine Ausdehnung zu geben, die auf alle Fälle vermieden werden muß.
Der Antrag steht ja ganz harmlos aus; aber wer ihn mit der Vorlage vergleicht, der sieht, daß damit eine Ausdehnung des Gesetzes herbeigeführt werden soll, die wir gerade vermieden wissen wollen.
In der Vorlage ist die Rede von den „aktiven Offizieren ''.
Nach dem Antrage will man hier einsetzen „Offiziere der aktiven Wehrmacht ''.
In der aktiven Wehrmacht steckt aber eine ganze Anzahl von Reserveoffizieren mit darin, und es wäre sehr leicht die Möglichkeit gegeben, daß das Gesetz, derartig umgestaltet, dazu führt, auch Reserveoffizieren eine Abfindung zu zahlen.
Auf den Reserveoffizier trifft aber doch daS zu, was auf den gewöhnlichen Soldaten auch zutrifft.
(Zurufe.)
Ach so, Verzeihung, es wird mir eben gesagt, es sei ein Druckfehler, es heißt: der alten Wehrmacht.
Wenn es heißen würde: aktiven Wehrmacht, dann würden meine Ausführungen zutreffen.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete v. Gräfe mir das bestätigt.
Mit der Änderung wird man Wohl einverstanden sein können.
Aber Leuten etwas zu zahlen, die nur ihre Kriegsdienstpflicht erfüllt haben, dazu liegt nicht der geringste Anlaß vor.
Es wird versucht, in das Gesetz auch die Kriegsleutnants wiederhineinzubringen.
Davon kann keine Rede sein.
Diese Kriegsleutnants haben ihre Kriegsdienstpflicht erfüllt wie jeder andere Soldat auch, nur unter anderen Voraussetzungen: sie sind besser bezahlt worden, haben sonst nach jeder Richtung hin es besser gehabt.
Ihnen nun auch eine Abfindung zu zahlen, daS würde rechtfertigen, daß man jedem Kriegsteilnehmer eine Abfindung zuteil werden ließe.
Aber davon kann jetzt gar keine Rede sein.
Wir wollen jedem Offizier, der ausscheiden muß, auch wenn er gesund ist, eine Pension geben das geht (v) schon weit über das Pensionsgesetz hinaus —, aber nur dann, wenn er volle 10 Dienstjahre hat; die Kriegsleutnants müssen ausscheiden.
Sie wissen, wie die Kriegsleutnants im Felde eingeschätzt wurden, wenn ein 18 jähriger Kriegsleutnant angerückt kam und hatte Soldaten unter sich, die sein Vater hätten sein können.
Was die Leute geleistet haben, von Ausnahmen abgesehen, wird im letzten Jahre so gewaltig nicht gewesen sein, daß es eine Abfindung rechtfertigt.
Wenn ein Offizier 10 Dienstjahre hat, wird er pensioniert, auch wenn er gesund ist.
Es wird nun gesagt, dteLeute haben ihre besten Jahre bei derTruppe zugebracht, dieJahre, die ein anderer eventuell für seine Ausbildung verwenden konnte.
Meist war die Erziehung so einseitig, daß sie sonst für nichts zu gebrauchen sind.
Nun soll ihnen eine Ltbergangsabgabe gegeben werden, die so hoch sein soll, daß mit der Pension drei Viertel der Friedensbezüge erreicht werden.
Ein Viertel der Bezüge werden die Offiziere auf alle Fälle einbüßen; die Nbergangsgebührnisse erhält der verheiratete Offizier für die Dauer von drei, unverheiratete für die Dauer von zwei Jahren.
Wenn er sich noch nicht eingestellt hat, und es liegt ein Bedürfnis vor nun komme ich zu dem Bedürfnis —, dann kann ihm diese Beihilfe weiter gegeben werden.
Ist es denn so schlimm, wenn die Offiziere nachweisen sollen, es liegt ein Bedürfnis vor
In § 7 des Offizierpensionsgesetzes haben wir auch die Bestimmung, daß die Pension eines Offiziers auf eine gewisse Höhe gebracht werden kann, wenn ein Bedürfnis vorliegt.
Genau so wenig, wie ein Offizier daran Anstoß nehmen wird, daß er in dem Falle sagen soll, er sei bedürftig, genau so wenig braucht er daran Anstoß zu nehmen, wenn er die Übergangsgebührnisse will, nachzuweisen, 352 2546 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Stückle«, Abgeordneter.)
() daß er bedürftig sei.
Wir kommen ja durch die Steuergesetze ohnehin dazu, daß wir alles offenbaren müssen.
Dann ist es doch nicht schlimm, wenn der Offizier sagen muß, wie seine Vermögensverhältnisse beschaffen sind.
Hat ein Offizier weniger als 10 Dienstjahre, dann erhält er für eine gewisse Zeit die Fliedensgebührnisse.
Das scheint auch zu genügen.
Die Offiziere haben, wie schon mitgeteilt, einen Depefchensturm entfaltet, und ein Offizierkorps oder ein General war dabei besonders schlau, er hat uns nämlich in seiner Depesche verraten, wer die ganze Sache gemacht hat.
(Hört!
Hört!)
Er telegraphiert folgendes: Das Generalkommando teilt vormündlich mit, daß die Beratungen bet der Nationalversammlung in Weimar über das Offiziersentschädigungsgesetz nicht günstig ständen.
Vom Generalkommando ist eine Offizierskommisston zur Vertretung der Interessen nach Weimar entsandt worden, deren Tätigkeit durch Telegramme der Reichswehrbrigade an untenstehende Persönlichkeiten unterstützt werden soll.
Das war die Anweisung für das Offizierskorps und diese Anweisung haben sie mir mittelegraphiert, obwohl darauf steht: „Persönlich!

(Heiterkeit.)
Ich bin ja einigermaßen dankbar dafür, daß der Weg aufgedeckt wurde, auf dem die Telegramme gelaufen sind.
Dann kommt das gleichlautende Telegramm, das wir sonst von allen möglichen Truppenteilen bekommen haben.
Ein anderes Offizterkorps und ich freue mich, daß der Herr Reichswehrminister erklärt hat, daß die Leute auf das Unpassende ihres Treibens hingewiesen wurden hat mir telegraphiert: wenn das Gesetz nicht besser wird, dann treibt man zahlreiche Offiziere in das (L) radikale Fahrwasser, wo sie als Führer willkommen sein werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Unabhängige oder Spartakisten dabei gemeint sein sollen.
Ob aber dieOffiziere dort etwas Besseres herausschlagen werden, als sie jetzt von der Nationalversammlung bekommen können, erscheint mir einigermaßen zweifelhaft.
Aber man ist es gewohnt: an die republikanische Negierung werden Forderungen gestellt, die man an die frühere Regierung niemals gestellt hätte.
Wie zahm sind die Herren früher immer gewesen.
Sie haben sich kaum zu rühren getraut.
Jetzt, wo sie die Freiheit haben, benützen sie sie dazu, Forderungen aufzustellen, die man einfach nicht erfüllen kann.
Wenn wir alles das erfüllen wollten, könnten wir die Mittel dazu ganz unmöglich aufbringen.
Geht es dann nicht so, wie man Will, dann droht man mit dem Argument der Handgranaten, das in ziemlich unverblümter Weise auch enthalten war, und glaubt, auf diese Weise etwas erreichen zu können.
Aber selbst wenn die Handgranaten in Bewegung gesetzt werden, kann man wohl einzelne Personen treffen, aber Geld kann man damit nicht hervorzaubern.
Das sollte man sich einmal gesagt sein lassen.
Das Ende vom Liede wäre der Zusammenbruch.
Dann kommt nicht die goldene Freiheit, sondern dann kommt die Anarchie und schließlich wegen Nichterfüllung der Friedensbedingungen die feindliche Besetzung.
Wie der Kreislauf ist, das haben wir in Ungarn gesehen.
In der Zwischenzeit würde es den Offizieren wahrscheinlich so gehen wie in Rußland, wo sie ihr Brot auf eine Art verdienen müssen, von der sie in Deutschland doch noch verschont geblieben sind und, wenn es nach uns geht, auch verschont bleiben sollen.
Aber sie sollen nicht Forderungen aufstellen, die sie früher nie aufgestellt hätten und die einfach nicht erfüllt werden können.
Viele Hunderttausende von Existenzen sind zerstört (o, worden.
Der Herr Retchswehrminister hat auf die Kolonialdeutschen und auf die Ausländsdeutschen hingewiesen, die alles verloren haben.
Diese alle werden wir unterstützen müssen, und wir müssen deshalb mit den Mitteln haushalten, die uns zur Verfügung stehen.
Wir sind nicht in der Lage, die Wünsche einer einzelnen Klasse ohne weiteres vollinhaltlich zu erfüllen.
Man soll doch nicht vergessen, daß die jetzige Regierung ein vor dem Bankrott stehendes Deutschland verwaltet.
Das scheint man immer zu übersehen.
Wenn die Offiziere sagen, sie hätten die Regierung unterstützt, so lag das nicht allein im Interesse des Volkes, es lag auch sehr wohl im Interesse der Offiziere und der ganzen Klasse, der sie angehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Standpunkt richtig wäre, auf den sie sich stellen, dann würde das heißen, daß sie moderne Landsknechte seien, die für den kämpfen, der sie bezahlt, und die für den sind, der sie besser bezahlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das der Standpunkt der Offiziere wäre, dann brauchte man keine Hand dafür zu rühren.
Dann könnte man sagen: ihr seid derart unsichere Kantonisten, die dem dienen, der besser bezahlt, daß wir uns dafür wahrlich in keine Unkosten zu stürzen brauchen.
Ich unterstelle das dem Offizierkorps nicht.
Ich bin der festen Überzeugung: die große Mehrzahl hat die Vernunft behalten, ist mit dem Treiben nicht einverstanden, das von einer kleinen Minderheit ausgeht, die einen Druck auf die Nationalversammlung ausüben wollen mit Mitteln, die nicht einwandfrei sind und die mit der besonderen Offiziersehre jedenfalls sehr wenig in Einklang gebracht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Mehrzahl der Offiziere ü ) steht ohne weiteres auf einer höheren Warte.
Deshalb soll es den einzelnen Heißspornen nicht so übel angerechnet werden.
Aber es mußte hier wenigstens zum Ausdruck gebracht werden, in welcher Weise diese Agitation betrieben wurde.
Nun wird ja ein großer Teil der Offiziere in dem Reichs- und Staatsdienst unterkommen, und wir haben in die Vorlage hineingebracht: auch im Kommunaldienst »Sobald die Offiziere dort eine Stelle haben, in der sie ihr früheres Einkommen und einen bestimmten Betrag darüber erreichen, dann fallen natürlich Übergangsgebührnisse weg, dann ruht auch die Pension.
Wir müssen sehen, daß wir soviel als möglich gesunde Pensionäre im Reich, im Staat und in den Gemeinden unterbringen.
Ich habe im Ausschuß bereits darauf hingewiesen, daß1für1die Unterbringung der1militärische1Rang nicht entscheidend sein darf.
Nun verlangen die Herren von der Rechten, in das Gesetz hineinzufügen, daß, wenn ein Offizier eine Stelle ablehnt und darauf die Pension eingestellt würde, dann ein Schiedsgericht darüber entscheiden soll, 1 ob er die Stelle zu Recht abgelehnt hat.
Dafür sind1wir1unter keinen Umständen zu haben.
1 Es würden die Offiziere darüber entscheiden, ob der Offizier zu Recht eine Stelle abgelehnt hat.
Es darf nicht so kommen, daß1der1Major vielleicht eine Stelle im Zivildienst ablehnt, weil sein Vorgesetzter früher Hauptmann gewesen ist, daß vielleicht gesagt wird: man kann ihm nicht zumuten, diese Stelle anzunehmen, weil neben ihm ein früherer Hauptmann oder Leutnant sitzt oder weil sein Vorgesetzter nur den Rang eines Leutnants bekleidet hat.
Die ganzen militärischen Rangverhüttniffe müssen ausscheiden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dürfen keinerlei Rolle bei der Verwendung im Zivildienst Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
S547 (Stückle«, Abgeordneter.)
(4) mehr spielen.
Wir sagen: Dem Tüchtigen freie Bahn!
Er wird dahin gestellt, wo man ihn brauchen kann.
Sein früherer Militärrang darf in keiner Weise in Betracht gezogen werden.
Würde man nun ein solches Schiedsgericht einsetzen, dann würde der ganze Standesdünkel neuerdings in die Erscheinung treten, und das ist das, was ich vermieden haben möchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dem Offizier seine Pension zu Unrecht entzogen wird, dann steht ihm der Klageweg offen, den jeder andere Staatsbürger auch beschreiten muß.
Aber hier ein Schiedsgericht hineinzubringen, dafür bin ich unter keinen Umständen zu haben.
Nun hat sich der Abgeordnete Grünewald dagegen gewandt, daß die Bedürftigkeit nachgewiesen werden soll.
Er sagt, das verstoße gegen Ehre und Würde.
Ich glaube, Herr Grünewald ist Demokrat, und deshalb wundert es mich, aus seinem Munde ganz besonders, daß er einen Standpunkt einnimmt, den ich von den Herren auf der äußersten Rechten verstehe, der mir aber bei den Demokraten doch außerordentlich wenig am Platze zu sein scheint.
Ein paar Worte möchte ich noch an den Herrn v. Graefe richten oder ich will ihm das alles lassen.
Wir überzeugen uns gegenseitig doch nicht, und einige Freundlichkeiten habe ich bereits an den Mann gebracht.
Nur zu den Anträgen will ich noch ein paar Worte sagen.
Wenn der Antrag aus Nr.
922, dem § it, einen neuen Abs.
2 einzufügen, angenommen wurde, dann würde das bedeuten, daß während der Zeit der llbergangsgebührniffe die Pension weiter steigt.
Das war nicht unsere Absicht, und aus dem Grunde stimmen wir gegen den Antrag.
Dafür werden wir für den Antrag Haas stimmen, (s) daß diejenigen Offiziere, die Anverwandte unterhalten müssen, den Verheirateten gleichgestellt werden.
Wenn ich recht im Sinn habe, haben wir diesen Antrag bereits gestellt gehabt.
Ein weiterer Antrag will, daß die Amzugsgebührnisse in derselben Weise gewährt werden wie bei Versetzungen.
Ich will auch hier über die Vorlage nicht hinausgehen.
Außerdem hat der Reichswehrminister und auch der Reichsfinanzminister auf den Härteparagraphen hingewiesen.
Wenn sich Härten ergeben, so können sie damit ausgeglichen werden, und ich glaube, der Härteparagraph läßt der Regierung in einem Maße freie Hand, daß auch die Herren von der äußersten Rechten damit vollkommen einverstanden sein können.
Einen solchen Härteparagraphen konnten wir nur einer Regierung geben, zu der wir Vertrauen haben.
Einer anderen Regierung werden wir in einer derartigen Weise niemals freie Hand einräumen können.
Dann noch ein paar Worte zu den Entschließungen, die vorliegen.
Es soll ein Gesetzentwurf über die Anrechnung von Kriegsjahren vorgelegt werden, und diese Anrechnung soll auf die kämpfende Truppe beschränkt werden.
Ich bin mir natürlich vollständig darüber klar, daß das einige Schwierigkeiten bedeutet, den Begriff „kämpfende Truppe ''genau festzustellen.
Aber es soll vermieden werden, daß Kriegsjahre doppelt gerechnet werden dort, wo ganz zweifellos von einem Kriegsteilnehmer nicht mehr die Rede sein kann.
Ganz besonders wichtig ist eine weitere Entschließung, in der ein Gesetzentwurf verlangt wird, wonach das Arbeitseinkommen auf die Pension angerechnet werden soll.
Im alten Reichstag haben wir uns mehrmals gegen den Skandal gewendet, daß sich Beamte und auch Offiziere Pensionieren lassen und dann bei Privatfirmen eintreten und da Gehälter einstecken, die in die Zehntausende hinaufgehen.
Ich will keine Beispiele nennen; sie würden außerordentlich nahe liegen.
Wenn den Beamten im Reichsdienst, im Staatsdienst und im Kommunaldienst das Einkonimen auf seine Pension angerechnet wird, hat es keine Berechtigung, dem eine Pension zu bezahlen, der draußen im Wettbewerb ein weit größeres Einkommen hat, als der Beamte es bezieht.
Wir müssen eine Formel finden, daß auch in dem Fall Pension und Ubergangsgebührnisse auf alle Fälle eingestellt werden.
Dann wünschen wir Ausbildungskurse und Borbereitungskurse für alle die Offiziere und Kapitulanten, die in Beamtenstellungen verwendet werden können, und zwar wollen wir alles das dem Reichsfinanzministerium unterstellen.
Wir halten daran fest; denn das Reichsfinanzministerium kann am besten beurteilen, wo Leute gebraucht werden, und es wird damit verhütet, daß einzelne Ämter mit Offizieren angefüllt werden, während sie in andere Stellen, die weniger angenehm sind, vielleicht nicht hineingehen wollen.
Die letzte Entschließung verlangt einen Gesetzentwurf, der die Entschädigung aller durch den Krieg und seine Folgen unmittelbar Geschädigten, insbesondere der Kriegsverletzten und ihrer Hinterbliebenen angemessen regeln soll.
Einen solchen Gesetzentwurf würde ich mit Freuden begrüßen.
Heute arbeiten an der Fürsorge für Gefangene, für Ausländsdeutsche, für Zivilinternterte, für Kriegsverletzte, für sonstige Beschädigte, für Vertriebene eine ganze Anzahl Ämter; sie arbeiten nebeneinander, teils durcheinander.
Wenn man alles das in einem Amt, in einer Art Kriegsfürsorgeamt zusammenfassen könnte, dann, bin ich der Überzeugung, würde das Reich gut dabei fahren, und es würde auch nicht zum Nachteil derer sein, deren Fürsorge einem solchen Amt anvertraut würde.
Das wären die Resolutionen, denen ich zuzustimmen bitte.
Im übrigen aber glaube ich, das Gesetz ist gut, das Gesetz ist so, daß es einstimmig angenommen werden (D) könnte.
Vor allen Dingen sollten die Offiziere, die nun wissen, daß das Reich getan hat, was es tun konnte, auch auf ihre Kameraden einwirken, damit sie nicht Forderungen stellen, die das Reich niemals zu erfüllen in der Lage sein wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi.
Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Stücklen schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche, das die Nationalversammlung die vorgelegten Gesetze einstimmig annehmen möchte, und er meinte auch, daß wir es könnten.
Ich hatte nun nicht die Absicht, auf Einzelheiten aus der Beratung im Ausschuß einzugehen.
Aber gerade die Ausführungen des Herrn Kollegen Stücklen wie vorher die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers fordern eine Richtigstellung unter allen Umständen heraus.
Der Herr Reichswehrminister hat wiederum in Worten warmer Anerkennung von den Offizieren gesprochen.
Aber er hat dann den Satz geprägt: wenn die Offiziere, und die Unteroffiziere sich während der Revolution der Regierung zur Verfügung gestellt hätten, dann hätten sie damit doch schließlich auch ihre eigenen Vorteile vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung des Herrn Reichswehrministers vermag ich nicht zu teilen, und sie wird auch ganz zweifellos vom Offizierkorps nicht geteilt.
Der preußisch-deutsche Offizier war von jeher daran gewöhnt, überall und in allen Fällen selbstlos sich einzusetzen.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten) Es ist meines Erachtens eine Unterstellung, zu behaupten, die Offiziere wären nur deshalb in den Zeiten der S548 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 19iS.
(Dr. Mittelmann »Abgeordneter.)
(D Revolution an die Seite der Regierung getreten, um sich selber Vorteile zu verschaffen und sich ihre Stellung zu sichern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichswehrminifter daraus dann weiter folgerte, daß, wenn die Offiziere sich in der Revolutionszeit der Negierung nicht zur Verfügung gestellt hätten, heute diese Gesetze gar nicht beraten werden könnten, weil dann das Chaos gekommen wäre, so möchte ich dem Herrn Reichswehrminister darauf doch erwidern, daß die Sache in diesem Falle auch sehr leicht hätte anders kommen können.
Ich bin der festen Überzeugung, daß wenn die Offiziere, das Heer und die Beamte »sich damals nicht zur Verfügung stellten, die Revolution sich totgelaufen hätte, (sehr richtig!
rechts Unruhe und Zurufe links) und daß wir heute dann vielleicht ganz andere und zwar bessere Zustände haben würden.
Ich finde die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers überhaupt etwas tendenziös.
Er sagte, es fei durchaus billig, wenn die Regierungsparteien abweichende Anträge einbrächten und durchzuführen versuchten, die sich im Rahmen der Regierungsvorlage hielten.
Aber das, was die beiden Regierungsparteien au Anträgen eingebracht haben, blieb nicht im Rahmen der Vorlage, sondern fiel aus ihm heraus.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Rede des Herrn Reichswehrministers anders gelautet hätte, wäre ich gewiß nicht auf zwei Äußerungen im Ausschuß von dieser Stelle aus eingegangen; jetzt halte ich mich dazu aber direkt für verpflichtet.
Von seiten des Zentrums wurde im Ausschuß das Wort geprägt: wenn das Gesetz am 1.
August noch nicht fertig sei, dann sei die Regierung allein schuld, die ein so dürftiges Machwerk mit einer so dürftigen Begründung vor (L) gelegt habe, dessen finanzielle Wirkungen sich gar nicht übersehen ließen.
Sie wissen, daß ich daraufhin im Ausschuß sofort den Antrag stellte, der Reichsfinanzminifter möchte in Person im Ausschuß erscheinen, um dieses Gesetz, das von seiner eigenen Partei so scharf kritisiert werde, zu vertreten.
Von seiten der Sozialdemokratie wurde aber noch erheblich schärfer gegen das Gesetz vorgegangen.
Aus dem Munde des Herrn Kollegen Stücklen fielen die Sätze-.
„Es ist in meiner langen parlamentarischen Tätigkeit mir selten ein Gesetz vorgekommen, das so mangelhaft vorbereitet gewesen wäre wie dieses; (hört!
hört!
rechts) man hätte vieleicht besser daran getan, uns lediglich die Überschrift des Gesetzes vorzulegen und es uns zu überlasten, den Wortlaut des Gesetzes festzulegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Jetzt, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Stücklen, ist uns die Lage einigermaßen klar geworden, es fiel uns wie Schuppen von den Augen, als wir hörten, daß die Regierung, und zwar in der Zeit des parlamentarischen Systems, es nicht für notwendig gehalten hat, sich vor Einbringung des Gesetzes mit den hinter ihr stehenden beiden Regierungsparteien ins Benehmen zu setzen.
Ich möchte auch vom Standpunkt der Opposition und im Interesse der Zeitersparnis die Regierung dringlichst bitten, bei künftigen Gesetzesvorlagen sich doch ja der Zustimmung der hinter ihr stehenden Parteien zu versichern.
Gerade angesichts der ungeheuerlichen Gesetzessülle, die von uns andauernd bewältigt werden soll, dürfte es wirklich in unser aller Interesse liegen, wenn nicht tagelang die Zeit nur aus dem Grunde vergeudet würde, weil die Regierung es unterlassen hat, sich der Zustimmung ihrer eigenen Parteien zu vergewissern.
Wenn der Herr Reichswehrminister sodann finanzielle (O) Bedenken gegen unsere Wünsche erhoben hat und dabei auf die Kolonialdeutschen, auf die Kriegsgefangenen, auf die Witwen und Waisen hinwies, sowie auf die Abwanderung aus den besetzten Gebieten in Elsaß-Lothringen, in Polen usw.
aufmerksam machte, so kann ich ihm darauf nur dasselbe erwidern, was ich ihm schon im Ausschuß seinerzeit vorgehalten habe: diese Tatsachen mußten der Regierung schon damals bekannt sein, als sie das Gesetz einbrachte, denn schon damals standen all die Maßnahmen fest, die wir zugunsten der Kolonialdeutschen, der Kriegsgefangenen usw.
zu treffen haben, und eine gewissenhafte Negierung und ich glaube, auch diese Negierung möchte für sich in Anspruch nehmen, gewissenhaft zu sein, wenn auch auf ihre Art hat doch die Verpflichtung, sich über die finanzielle Tragweite ihrer Vorlagen genau im klaren zu sein.
Mit dem diesbezüglichen Argument des Herrn Reichswehrministers kann also die Regierung unsere Abänderungsanträge jedenfalls nicht entkräften.
Wen »dann der Herr Reichswehrminister, und in noch schärferer Weise Herr Kollege Stücklen, das Auftreten der Offiziere, die in einzelnen Telegrammen und brieflichen Auslassungen tatsächlich eine Art Drohungen aussprachen, aufs schärfste verurteilen, so will ich den Telegrammansturm zwar keineswegs verteidigen, der von allen Kollegen im Ausschuß rückhaltlos preisgegeben wurde, wohl aber versuchen, doch in etwas das Verständnis dafür im Hause zu erwecken.
In vielen Fällen standen den Regimentern überhaupt nur Feldtelegraphen zur Verfügung; ich erinnere z.
B. an die in Litauen und Kurland liegenden Truppen, die garnicht anders als auf dem Dienstweg verkehren konnten.
Sodann aber wollen wir doch auch eines nicht verkennen, nämlich, daß aus all diesen Äußerungen doch ein ungeheurer Grad von Verzweiflung spricht, und diese Verzweiflung an der (v) ganzen Existenz, an der Zukunft, ist zweifellos höher zu bewerten als die formale Ungeschicklichkeit an sich, die auch von uns durchaus nicht gebilligt werden kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der von der Regierung ursprünglich vorgelegte Gesetzentwurf mochte vielleicht in manchem etwas weiter gehen, als inan in dieser Zeit und von dieser Regierung zu erwarten geneigt war; aber die Herren von der Regierung mögen doch auch nicht das eine vergessen: wenn die Hoffnungen der Offiziere von Hause aus nicht so hoch gespannt waren, dann sind gerade Sie es gewesen, die durch den ursprünglichen Entwurf den Appetit in der Masse der Offiziere und Kapitulanten direkt großgezogen haben.
Können die Offiziere, die entschädigt werden sollen, denn aber etwas dafür, daß die Regierung es unterlassen hat, sich mit den hinter ihr stehenden Parteien in Verbindung zu setzen
Wie dem aber auch sei: Tatsache ist jedenfalls, daß die Offiziere dieses Versehen der Regierung jetzt bitter zu büßen haben.
Die Aufnahme des ursprünglichen Regierungsentwurfs in den Kreisen der beteiligten Offiziere war eine durchaus gme.
Allseitig wurde dankbar anerkannt, daß das Reich trotz der Schwere der Zeit und der finanziellen Not in großzügiger Weise helfend eingreifen wollte.
Aber nach der ersten Ausschußberatung änderte sich das Bild von Grund auf, denn das Gesetz wurde alsbald in den wesentlichsten Teilen erheblich verschlechtert.
Die Gewährung der Mergangsgebührnisse wurde von der Bedürftigkeit abhängig gemacht.
Die während des Krieges Offizier gewordenen, die sogenannten Kriegsleutnants, wurden aus dem Gesetz heraus gebracht; die Doppelrechnung der Krfigsjahre für die Offiziere unter 10 Dienstjahren gestrichen, wobei man ihnen das nahm, was so lange Rechtens war; Der Beginn der Pensionsberechtigung wurde von 10 auf Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2 S S (vr.
Mittelmann »Abgeordneter.)
12 Jahre hinausgesetzt; die Verheirateten sollten nicht besser gestellt werden als die Unverheiraten und ähnliche Verschlechterungen mehr.
Ich möchte die Herren von der Regierung fragen, ob sie wirklich der Ansicht sind, daß sich diese Abänderungsanträge der hinter ihr stehenden Regierungsparteien tatsächlich noch im Rahmen des ursprünglich vergelegten Entwurfes halten, oder ob Sie mir nicht zugeben müssen, daß sie ihm geradezu diametral gegenüberstehen
Wenn vorhin der Regierung vorgeworfen wurde, daß sie nicht genügend für den von ihr vorgelegten Entwurf eingetreten sei und daß sie ihren Entwurf von ihren eigenen Parteien in entscheidenden Teilen zunichte machen ließ, so ist dieser Vorwurf nur mit vollstem Rechte erhoben worden.
Loyalerweise muß ich aber feststellen, daß es in zwölfter Stunde wenigstens noch in einigen Punkten gelungen ist, Verbesserungen in der Richtung der ursprünglichen Vorlage hineinzubringen.
Trotzdem bleibt das Gesetz in der vorliegenden Gestalt aber bedauerlicherweise noch weit hinter dem zurück, was die Regierung ursprünglich zu geben gewillt war oder doch zum mindesten zu geben gewillt schien.
Immerhin gebe ich die Hoffnung noch nicht aus, daß es bei der zweiten und dritten Lesung dennoch gelingen wird, jedenfalls die von uns gestellten Abänderungsanträge sofern sie grundsätzlicher Natur sind, durchzubringen.
Ohne eine solche Annahme wäre es mir und meinen politischen Freunden so schwer uns dies begreiflicherweise an sich auch würde nicht möglich, dem Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
Zunächst handelt es sich in dieser Beziehung um die Bedingung der Bedürftigkeit.
Da bereits von anderer Seite nachdrücklichst darauf hingewiesen wurde, will ich mich meinerseits sehr kurz fassen und nur im Namen meiner Freunde nochmals dringend bitten, die Bedürftigkeitsklausel unter allen Umständen aus dem § 2 heraus (v) zustreichen.
Offiziere mit einem höheren Privateinkommen werden auf steuerlichem Wege voll zu erfassen sein.
Es geht einfach nicht an, Gebührniffe, auf die ein Rechtsanspruch besteht und die Regierung wird nie und nimmer abstreiten können, daß es sich um einen solchen hier tatsächlich handelt von der jeweiligen Bedürftigkeit des einzelnen abhängig zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Anschauung der Mehrheitsparteien siegen sollte, dann würden die Konsequenzen in bezug auf die ganze Beamtengesetzgebung gar nicht abzusehen sein; denn 'man müßte alsdann auch die Gewährung von Pensioneil und Gebührnissen an die Beamten von der Bedürftigkeit des einzelnen abhängig machen.
Das verträgt sich aber nicht mit der Tatsache, daß die Pension lediglich ein Entgelt für dem Staate bereits geleistete Dienste darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun zu der zweiten sehr wichtigen Änderung, die wir beantragen; sie betrifft die sogenannten Kriegsleutnants.
Wir haben zu K 3 beantragt, im zweiten Satz die Worte zu streichen: „wenn sie vor dem Kriege mit der Absicht, die Offizierslaufbahn einzuschlagen, aktiven Dienst getan haben oder vor dem Kriege Kapitulanten gewesen sind ''.
Nun haben sowohl der Herr Reichswehrminister wie der Herr Reichsfinanzminister zugesagt, daß der im Gesetz vorgesehene Härteparagraph in loyalster, großzügigster und großmütigster Weise ausgelegt werden soll.
Aber wenn die Regierung dies wirklich endlich tun will, dann weiß ich nicht, aus welchem Grunde sie sich dagegen sträubt, die von uns beantragte Änderung im Gesetze selbst vorzunehmen.
Wie wird es, wenn die Regierung eines Tages durch eine andere Regierung abgelöst wird, setzen wir einmal den Fall, nicht durch eine mehr rechts orientierte Regierung, sondern durch eine mehr links orientierte
Wird diese Regierung sich an die Zusagen gebunden halten, die hier (6) vom Herrn Reichswehrminister und vom Herrn Retchsfinanzminister gemacht worden sind
Es kann ja auch dieselbe Parteikonstellation bleiben, es wechseln aber die leitenden Persönlichkeiten was geschieht denn
Ich halte es doch nicht für ausgeschlossen, daß in absehbarer Zeit ein anderer Reichswehrminister oder ein anderer Reichsfinanzmsnister an der Spitze steht.
Werden sich deren Nachfolger dann an das von ihren Amtsvorgängern gegebene Versprechen halten
Wenn wir an die Regierung kommen, halten wir uns selbstverständlich an dieses Versprechen der gegenwärtigen Regierung gebunden!
Aber ebenso, wie der Herr Kollege Stücklen gesagt hat, daß er nur zu dieser Regierung Vertrauen hat, so sage ich: wir können zu dieser Regierung das nötige Vertrauen nicht haben, und deshalb bedeuten uns Versprechen wenig, und wir wollen statt ihrer eine gesetzliche Festlegung der von uns vorgetragenen berechtigten Wünsche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem die Regierung erklärt hat, sie will den Härteparagraphen in unserem Sinne in loyalster und großzügigster Weise anwenden, sollte es für sie keinen Grund mehr geben, unserem Antrage irgendwelche Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich möchte bei den sogenannten Kriegsleutnants auch den grundsätzlichen Unterschied zu den Offizieren des Beurlaubtenstandes hervorheben, von denen wir bedauern, daß es nicht möglich ist, ihnen, die teilweise in sehr großer Not sind, im Rahmen dieses Gesetzes zu helfen, wobei ich bemerke, daß das gleiche selbstverständlich auch von den Unteroffizieren des Beurlaubtenstandes gilt.
Während kriegsministerielle Verfügungen kurz nach der großen Staatsumwälzung im November die beschleunigte Entlassung der Offiziere des Beurlaubtenstandes regelten, wurde den jüngeren aktiven Offizieren ausdrücklich ein- geschärft, daß sie Abschiedsgesuche nur auf dem vorgeschriebenen Dienstwege einzubringen hätten, und außerdem, daß ihr Verbleiben im Dienst im dringenden vaterländischen Interesse läge.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem bekannten Wort „Treue um Treue '', das der Herr Reichswehrminister geprägt hat, sagte er ausdrücklich diesen Kriegsleutnants zu, daß das Reich für diese in seinem Dienst verbleibenden aktiven Offiziere ausreichend sorgen werde.
Ich frage den Herrn Reichswehrminister und erinnere ihn dabei an sein Wort „Treue um Treue '': wo ist jetzt diese Treue gegenüber den jungen Kriegsleutnants, die durch ihr Verbleiben im Dienst auch nach der Revolution mit aller Deutlichkeit dargetan haben, daß es ihnen ernst damit ist, in der Offizierslaufbahn ihre Lebensaufgabe zu erblicken
Veranlaßt sowohl durch die Verfügungen des Kriegsministers wie durch die Zusicherungen des Reichswehrministers verblieben diese jüngeren aktiven Offiziere im Dienst in der Hoffnung, aus den Freikorps, den Grenzschutztruppen, den Abwickelungsstellen usw.
in die Reichswehr übernommen zu werden.
Es konnte damals das gebe ich offen zu eine Herabsetzung auf den heutigen außerordentlich geringen Stand nicht vorausgesehen werden; aber geholfen muß diesen Kriegsleutnants, die das Versprechen doch nun einmal in der Tasche haben, unter allen Umständen werden.
Wenn dieses Versprechen von damals aber nicht gehalten wird, wie können Sie dann von uns und von den betreffenden Offizieren verlangen, daß sie den Versprechungen, die hier heute von der Regierung abgegeben worden sind, blindlings vertrauen!
Auch da glaube ich auf einen Widerspruch hingewiesen zu haben, den die Regierung alle Veranlassung hätte zu lösen.
2550 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Dr. Mittelmann, Abgeordneter.)
(,) Durch das Herausbringen der Kriegsleutnants aus dem Gesetz würden aber in ganz besonderem Maße die jungen Marineoffiziere betroffen werden, eine Tatsache, auf die ich schon im Ausschuß, aber leider vergeblich, hingewiesen habe.
Für die jungen Marineoffiziere war bei der Eigenart und Vielseitigkeit des Dienstes eine mehrjährige, zum Teil recht kostspielige Vorbereitungszeit Vorbedingung.
In der Marine das dürste hinlänglich bekannt sein erforderten die verschiedenen Offizierslaufbahnen im Frieden eine Mindestausbildungszeit von 3 », bis 6 Jahren, und wenn im Kriege auch eine kürzere Ausbildungszeit Platz greifen mußte, so hat sie doch immerhin mehrere Jahre betragen.
Auch im Kriege ist niemand in der Marine Offizier geworden, der nicht 2 V- Jahre bereits bet der Waffe gewesen wäre.
Für die Marineingenieurlaufbahn ist außerdem noch eine praktische Ausbildung von zwei Jahren vorgeschrieben.
Ein Jngenieuranwärter zum Beispiel, der im Jahre 1915 eingetreten ist, hat in Wirklichkeit bereits im Jahre 1913 seine Laufbahn begonnen.
Er ist aber im Sinne dieses Gesetzes ein Kriegsleutnant und ginge mit leeren Händen aus.
Eine derartige Ungerechtigkeit darf die Regierung und darf das hohe Haus unmöglich zum Gesetz erheben.
Die Seeoffizier-, Marineingenteur- und Marinezahlmeisteranwärter wurden auch im Kriege jahrgangs- und halbjahrgangsweise geschloffen eingestellt.
Alle Anwärter traten mit dem festen Vorsatz ein, den Offiziersberuf auch nach dem Kriege fortzusetzen, ja, sie mußten sich zum Teil direkt verpflichten, die doppelte Dienstzeit, die sie als Ausbildungszeit in der Marine genossen, im Berus zu verbleiben.
Und in welche Lage werden die Ettern dieser jungen Marineoffiziere versetzt
Die Eltern waren verpflichtet, ihren Söhnen für ihre Ausbildung, Bekleidung und Unterhaltung Zuschüsse von jährlich 600 Mark zu gewähren (L) und außerdem bei den ersten Beförderungen noch einen solchen in Höhe von 600 Mark.
Unterhaltungszuschüffe und Einkleidungsbeihilfen mußten von den Eltern im voraus eingezahlt werden, und zwar betrugen die Gesamtkosten dieser Berufsausbildung auch im Krieg 3- bis 5000 Mark.
Was sollen nun solche jungen Marineoffiziere anfangen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, sie sollen Bergarbeiter werden.
Das ist ja ein sehr schöner Rat; aber schließlich sind sie doch für diesen Beruf nicht vorgebildet; aber wenn das Gesetz in dieser Form Annahme findet, denn kann Ihr Wunsch freilich noch in Erfüllung gehen.
Die Eltern solcher Söhne, die mehrere Jahre in der Marine ihre Offiziersausbildung genossen haben, sind jedenfalls in sehr vielen Fällen, ja, ich möchte angesichts der heutigen Verhältnisse sagen, in den meisten Fällen, nicht mehr in der Lage, nochmals die Kosten einer Berufsausbildung zu tragen.
Den meisten Eltern ist diese Aufwendung während des Krieges schon schwer genug geworden, sie können nicht noch einmal in die Tasche greifen, denn sie haben einfach kein Geld mehr.
Was soll aus ihren Söhnen nun werden
Wenn sie in die Handelsmarine eintreten könnten, wäre das ein Ausweg, aberunsereHandelsflotte ist ja ausgeliefert worden!
Hat das Reich einem solchen Kriegsleutnant aus der Marine gegenüber, den es doch ohne sein Verschulden brotlos gemacht hat, nicht die selbstverständliche Pflicht, die helfende Hand zu reichen, damit er über dem Suchen nach einer neuen Brotstelle nicht verhungert
Und Sie selber in den Mehrheitsparteien sind ja doch dieser Ansicht gewesen.
Lesen Sie nur den von Sozialdemokratie und Zentrum, also von den beiden Regierungsparteien, als neuen Gesetzentwurf unter Nr.
119 vorgelegten Antrag.
Im § 3 des von ihnen eingebrachten Gesetzentwurfes heißt es wörtlich: Sie erhallen die Gebührnisse, die sie als aktive Offiziere im Falle einer vorübergehenden Beurlaubung erhalten hätten, und zwar bei einer Dienstzeit von weniger als fünf vollen Jahren auf die Dauer eines Jahres, bei einer Dienstzeit von mehr als fünf und weniger als acht vollen Jahren auf die Dauer von zwei Jahren, bei einer Dienstzeit von mehr als acht und weniger als zehn vollen Dienstjahren auf die Dauer von drei Jahren.
In dem vom Zentrum und der Sozialdemokratie umgearbeiteten Gesetzentwurf ist also keinerlei Unterschied zwischen aktiven Offizieren, die vor dem Krieg und denen, die während des Krieges eingetreten sind, gemacht worden.
(Hört!
Hört!)
Wir beantragen also im Grunde nur das, was diese Parteien, nachdem sie den ursprünglichen Regierungsentwurf verurteilt und dann selbst einen Entwurf vorgelegt hatten, in dieser Hinsicht selber als recht und billig anerkannt hatten.
Ich frage nun die Regierung und die Mehrheitsparteien: 1 können Sie sich über diese Tatsachen, die ich hiermit aufgedeckt habe, mit ruhigem Gewissen hinwegsetzen
Die Regierung wollte in dem von ihr vorgelegten ursprünglichen Entwurf die Kriegsleutnnnts berücksichtigen, Sie von den Mehrheitsparteien verurteilten diesen Entwurf in Grund und Boden und legten einen eigenen Entwurf vor: in diesem Entwurf stand in bezug auf die Kriegsleutnants aber genau dasselbe, was die Regierung wollte, und heute läßt sowohl die Regierung wie die Mehrheitsparteien das, was sie in dieser Hinsicht gewollt hatten, glatt fallen.
Ich glaube, daß nach alledem niemand die schwere Verantwortung wird übernehmen können, in diesem Falle Steine statt Brot zu geben und Leute, die im Krieg trotz ihrer Jngend, weil Not am Manne war, auf besonders verantwortlichen Posten gestanden, mit undankbarer Hand M) ins Elend zu stoßen.
Man hat diesen Offizieren schon die Doppelrechnung der Kriegsjahre versagt, man hat einem Teil von ihnen somit genommen, was Rechtens war; man treibe diese Leute aber nicht vollends in die Verzweiflung und in das Elend hinein.
Zu den übrigen Anträgen, die wir gestellt haben, will ich mir die Begründung sparen; sie ist zum Teil schon von anderer Seite gegeben worden.
Ich muß nur noch zu den beiden Entschließungen, die unter Nr.
1 und 2 zur Beschlußfassung unterbreitet sind, bemerken, daß meine politischen Freunde gegen sie die allerschwersten grundsätzlichen Bedenken hegen.
Die erste Entschließung will die Anrechnung von Kriegsjahren der kämpfenden Truppe vorbehalten wissen; aber ich frage die Sachverständigen aus der Militärverwaltung: was ist denn eigentlich unter dem Begriff: „kämpfende Truppe ''zu verstehen, namentlich unter Verhältnissen, wie sie der Weltkrieg herausgebildet hat
Gehören zum Beispiel Etappen-Munitionskolonnen zur „kämpfenden Truppe ''oder nicht
Sie lagen zuweilen monatelang weit hinter der Front im Kriegsgebiet; dann aber wurden sie je nach Beruf plötzlich nahe an die Front, in den Bereich des feindlichen Feuers herangezogen.
Nach Entladung der Munitionswagen wurden sie wieder in das Etappengebiet zurückgenommen.
Gehörten diese Kolonnen nun zur kämpfenden Truppe oder nicht
Wie ist es mit den Kriegslazaretten
Gehören sie dazu oder nicht
In einem Gespräch mit Herrn Kollegen Schöpflin wurde ich vorhin auf die Frage aufmerksam gemacht, wie es mit Wilhelmshaven stünde.
Ich richte an den Vertreter des Reichsmarineamts die Frage: ist die Besatzung eines Werftdampfers als „kämpfende Truppe ''zu betrachten, die bei schwerstem Wetter, unter Bedrohung durch eigene und feindliche Minen sowie durch feindliche UnterNationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
3551 (Dr- Mittelmann, Abgeordneter.)
(-Y seebote nach der bei Helgoland oder Wangeroog liegenden Flotte Kohlen, Oel und Wasser hinaustrug, zur kämpfenden Truppe zu rechnen oder nicht
Das sind zum Teil äußerst schwierige Fragen, auf die Sie aber stoßen werden, wenn die vorgelegte Entschließung tatsächlich angenommen würde und ein entsprechendes Gesetz erginge.
Auch wenn wir nicht Regierungspartei sind, sondern Oppositionspartei, halten wir uns für verpflichtet, auf derartige Unstimmigkeiten und Unmöglichkeiten in einem Gesetze hinzuweisen.
Noch ein weiteres Beispiel, das mir gerade einfällt.
Wie ist es mit den Eisenbahnformationen, die Zufuhrlinien im Kriegsgebiet betrieben haben
Ihre schwere, bei gespanntester Lage Tag und Nacht ununterbrochene Tätigkeit vollzog sich doch unter den Kriegsverhältnissen oft genug unter dem feindlichem Feuer der Flieger und Ferngeschütze!
Im Osten wechselten die Truppenteile zwischen verhältnismäßig ruhigen Gebieten und Gegenden, in denen sie mit starken bolschewistischen Banden zu kämpfen hatten, hin und her.
Im Westen waren auch die Orte, in denen sich Etappenkommandanturen und sonstige Etappeneinrichtungen befanden, täglich dem feindlichen Flieger- und Ferngeschützfeuer ausgesetzt, Dabei will ich keineswegs bestreiten, daß es in der Etappe eine ganze Reihe von Leuten gegeben hat, die sich sehr schön nnd angenehm pflegten das bekannte Wort, das in bezug auf derartige Etappenleute an der Front gebraucht wurde, will ich nicht zitieren —; aber ich möchte doch die Mehrheitsparteien und die Regierung darauf hinweisen, daß es nicht klug ist, um zu verhindern, daß einige zu Unrecht bevorzugt werden, anderen Tausenden ihr gutes Recht zu nehmen.
Lassen Sie lieber diejenigen, die es nicht verdienen, an dem Rechte derer teilnehmen, die es verdienen, als daß Sie dieses Recht denen vorenthalten, die einen vollbegründeten Anspruch darauf haben.
Ich könnte lw Ihnen noch eine Menge von Beispielen anführen; aber ich nehme an, daß die vorgebrachten Beweise genügen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Auf den ersten Blick ist der Begriff „kämpfende Truppe ''einwandfrei und einleuchtend; untersucht man ihn aber praktisch, dann kann man mit ihm nicht das geringste anfangen.
Aber diese Frage will noch unter einem anderen Gesichtspunkt betrachtet sein, und, da glaube ich, werden die Herren von der Sozialdemokratie mir ganz gewiß zustimmen müssen.
Ob, wann, wo und namentlich während welchem bestimmten Zeitraume eine der zahllosen und verschiedenartigen Truppenformationen etwa als kämpfende Truppe zu gelten habe, ob dann ein einzelner Offizier oder Soldat der betreffenden Formation sich gerade während dieses Zeitabschnittes, in dem sein Truppenteil als kämpfende Truppe anzusehen ist, bei ihm oder zufällig bei einem andern Kommando Dienst tat, das alles nachzuprüfen würde ein Heer von Arbeitskräften erfordern, und ist außerdem wegen des Verlustes zahlreicher Papiere, z.
B. der Kriegsstammrollen, überhaupt praktisch nicht durchführbar.
Gerechtigkeit würde jedenfalls damit nicht erreicht werden.
Weit folgerichtiger als theoretische Arbeiten mit dem Begriff „kämpfende Truppe ''ist die Abgrenzung von bestimmten Kriegsgebieten, nämlich den Gebieten, in denen die Kriegsverhältnisse ihre unmittelbare Einwirkung auf das ganze Leben, auf die Unterkunft usw.
ausübten.
Mochten auch zeit- und stellenweise die Verhältnisse dort nicht schlechter liegen als im Heimatgebiet, im allgemeinen war doch das Kriegsgebiet als unmittelbare Basis der Millionenheere dem Einfluß des Krieges in weit höherem Maße ausgesetzt als die Heimat.
Daneben kommt noch in Betracht die Gesundheitsgefährdung, da in den weiten Malaria-, Typhus- und Flecktyphusgebieten des Ostens, in den verwüsteten Gegenden des Westens, in den Nationalversammlung.
1919.
82.
Sitzung.
heißen Steinwüsten Syriens, Mesopotamiens und des (0) Balkans der Soldat im Kriegsgebiet inmitten einer feindseligen Bevölkerung Leben und Gesundheit weit mehr aufs Spiel setzte, als wenn er unter geordneten Verhältnissen und unter dem gewohnten Klima in der Heimat Dienst tat.
Auf einer gerechten Würdigung all dieser Verhältnisse beruht eben auch die Doppelberechnung der Kriegsjahre bei mehr als zweimonatlichem Dienst im Kriegsgebiet, eine Anrechnung, die noch dazu auf das engste mit der Kriegsdienstbeschädigungsfrage verknüpft ist.
Fällt die Anerkennung des Begriffs „Kriegsgebiet '', so muß folgerichtigerweise auch die Annahme von Kriegsdienstbeschädigung für im Kriegsgebtet erlittene Dienstbeschädigungen in zahllosen Fällen einer Nachprüfung unterzogen werden.
Ich glaube, daß die Herren der Linken das unter keinen Umständen wünschen können.
In Millionen von Fällen sind für Lebende wie für Hinterbliebene bereits Kriegsdienstbeschädigungen anerkannt und ausgezahlt worden.
Eine Nachprüfung dieser Fälle an der Hand des verschwommenen Begriffes „kämpfende Truppe ''würde auf Jahre hinaus eine Armee von Beamten in Anspruch nehmen.
Schon rein verwaltungstechnisch wäre eine derartige Maßnahme aber wie gesagt einfach undurchführbar.
Schon bloß Versuche in dieser Hinsicht würden aber bet Millionen von Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, bei Zehntausenden von Beamten und Offizieren die größte Beunruhigung hervorrufen, und zwar würde dies um so mehr der Fall sein, als eine Aberkennung der im Kriegsgebtet zugebilligten Kriegsdienstbeschädigungen eine ungewöhnliche Härte darstellte.
War ein Soldat, der in einem Dorfe bei Warschau am Typhus starb- (Glocke des Präsidenten.)
—Diese Frage, um die es sich hier handelt, Herr Präsident, ist so außerordentlich wichtig, und ich hoffe, durch meine Ausführungen doch noch diese Härte wieder heraus- (v) zubringen, daß ich bitten möchte, mir noch einige Augenblicke Zeit zu gewähren.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Bisher hatte ich mir wenigstens eingebildet, daß Sie Vernunftgründen zugänglich wären.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Vernünftigen, ja!)
j —Meine Herren, wenn Sie das, was ich eben über die Kriegsdienstbeschädigung gesagt habe, für unvernünftig halten, so muß ich sagen: es wundert mich, dies gerade aus dem Munde einer Arbeiterpartei zu hören; denn gerade Ihre Leute würden doch in viel höherem Maße darunter leiden als die unserigen.
(Abgeordneter Davidsohn: Sie reden doch nur für die Offiziere!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte fortzufahren.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ich frage also: war ein Soldat, der in einem Dorfe bei Warschau am Typhus starb, weniger ein Opfer des Krieges als sein gleichzeitig im Schützengraben an der Westfront gefallener Kamerad
Ist ein Beamter, der sich bei der Militäreisenbahndirektion sagen wir einmal in Brest-Litowsk ein nervöses Leiden infolge Überanstrengung bei großen Truppentransporten zuzog, nicht kriegsdienstbeschädigt
Sind Offiziere und Soldaten, die sich bei einer Eisenbahnbaukompagnie in den Sumpfgegenden Rumäniens aufhielten und sich dort die Malaria holten, nicht kriegsdienstbeschädigt
Ist ein Offizier, der sich in der Ukraine- (Zuruf aus dem Zentrum: Das hat mit dieser Resolution ganz und gar nichts zu schaffen!)
—Ganz gewiß hat das mit dieser Resolution etwas zu schaffen, und sogar sehr viel.
In allen diesen Fällen, 353 2552 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Vizepräsident Haußmarm.)
l) von denen ich gesprochen habe, sind die Betreffenden kriegsdienstbeschädigt, und es wäre tief bedauerlich, wenn diesen Männern in Verfolg Ihrer Entschließung ihr gutes Recht genommen würde.
Ich bin am Ende meiner Ausführungen, und da möchte ich Sie dringend bitten, dieses Gesetz, das wir heute verabschieden wollen, doch auch unter dem politischen Gesichtspunkte zu betrachten.
Das Reich hat ein großes Interesse an der Zufriedenheit seiner ehemaligen Offiziere und Unteroffiziere, auf deren aufopfernde nnd hingebungsvolle Tätigkeit es vielleicht wieder einmal zurückgreifen muß.
Wenn die Welle des Bolschewismus eines Tages doch noch unser Land bedroht denken Sie an Ungarn und die furchtbaren Taten, die unter der Räteherrschaft dort ausgeübt worden sind!
wer anders soll dann das Reich vor diesen Schrecknissen bewahren, als ein von tüchtigen Offizieren und Unteroffizieren geleitetes zuverlässiges Heer, selbst wenn seine Zahl an sich noch so klein sein sollte

Erkennen wir in dieser vielleicht zwölften Stunde das Zeichen der Zeit.
Zeigen wir unsere ganz selbstverständliche Dankbarkeit im Rahmen des nur irgend möglichen.
Die Zukunft und sie ist möglicherweise in der Beziehung gar nicht mehr so sehr fern von uns wird eine solche Haltung der Nationalversammlung einmal segnen.
(Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich jetzt zu vertagen.
Das Haus ist einverstanden.
Ich schlage gleichzeitig vor, heute nachmittag 4 Uhr püukilich fortzufahren.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Pause von 1 Uhr 42 Minuten bis 3 Uhr 30 Minuten.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 38 Minuten durch den Vizepräsidenten Haußmann wieder eröffnet.
Vizepräsident Hautzmannr Ich eröffne die Sitzung wieder.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bolz.
Bolz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege v. Graefe hat heute früh den Wunsch geäußert, es möchte ermöglicht werden, daß das Gesetz einmütig in der Nationalversammlung angenommen würde.
Wenn dieser Wunsch hätte in Erfüllung gehen sollen, dann hätten die beiden Parteien der Rechten sich in allererster Linie ihrer Agitation aus Anlaß dieses Gesetzes enthalten müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist zu viel verlangt, von der Rechten bei dieser günstigen Gelegenheit einen Verzicht auf Agitation zu wünschen.
Schon während der Ausschußberatungen ist eine ganz erhebliche agitatorische Ausnützung in der Presse erfolgt, und die beiden Reden, die wir heute vormittag von den Herren Kollegen v. Graefe und Dr. Mittelmann hörten, waren doch auch sehr stark auf den Agitationston abgestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war ein sichtliches Behagen für die beiden Herren, darauf hinzuweisen, daß gerade die Regierungsparteien im Ausschuß dem Regierungsentwurf etwas Opposition gemacht haben.
Ich habe nur bedauert, daß das Behagen seit der Kommissionsberatung bis zum heutigen Tage etwas nachgelassen hat; es hätte mich gefreut, wenn der (v) Herr Kollege v. Graefe seine Freude von damals auch heute voll hätte ausnützen können.
Auf diese Angriffe hat ja schon der Herr Wehrminister Noske geantwortet, sodaß ich mich sehr kurz fassen kann.
Der politische Grundgedanke des Offizterabfindungsgesetzes ist weder von der Sozialdemokratie noch von uns auch nur im geringsten angefochten worden.
Wir haben uns aber dagegen gewendet, daß in dem Regierungsentwurf noch etwas zu viel alter Verwaltungsgeist und Geheimratsgeist steckt, so daß man Mühe hatte, über die finanzielle Wirkung des Gesetzes auch nur oberflächlich ein Bild zu bekommen, auch über die finanzielle Wirkung, die das Gesetz auf die von ihm betroffenen Offiziere ausübt.
Im übrigen glaube ich, daß das, was die Oppositionsparteien an unserem Verhalten gerügt haben, noch öfters passieren wird.
Immer dann, wenn die Regierungsparteien einem Entwurf der Regierung gegenüber etwas bremsen, wird die Opposition Gelegenheit haben, sich für den Regierungsentwurf ins Zeug zu legen, sobald sie glaubt, mit ihrer Stellungnahme zu dem Entwurf einen günstigen Boden für die Agitation zu gewinnen.
Ob die Parteien der Rechten, die heute so stark betonen, daß sie keinerlei Anträge gestellt haben, die über den Regierungsentwurf hinausgehen, (sehr richtig rechts) bet dem Regterungsentwurf stehen geblieben wären, wenn sie nicht von Anfang an gemerkt hätten, daß mehr nicht zu erreichen ist, ist mir sehr zweifelhaft.
Bet den anderen kleinen Gesetzen, die wir gleichzeitig beraten haben und die die Beamten betreffen, gingen den Herren der Rechten die Regierungsentwürse nicht weit genug.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stimmt schlecht zu der ewigen Klage der Rechten über Verschwendung bei der neuen Regierung und beim parlamentarischen System.
Wenn wir uns vergegen- (o wärtigen, wie heute früh bei der Kreditvorlage von der Rechten Obstruktion getrieben wurde, wenn wir uns die fortgesetzten Angriffe auf die Regierung wegen ungenügender Sparsamkeit vergegenwärtigen, und wenn wir uns vor Augen halten, daß gerade der Herr Kollege v. Graefe nicht nur im Ausschuß, sondern auch hier im Plenum den Bankrott des Reichs als unvermeidlich darstellte, dann stimmt es schlecht damit, wenn man hier mit offenen Händen das Geld ausgeben will und gar keinen Sinn für Sparsamkeit hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und beim Zentrum.)
Die Agitationsreden, die wir heute früh von den Herren Kollegen v. Graefe und Dr. Mittelmann gehört haben, bilden ein Gegenstück zu der Agitation, die in der Presse mit dem Offizterabfindungsgesetz getrieben wurde, und ein Gegenstück zu dem Telegrammsegen, der während der Beratungen über alle Kommissionsmitglieder niederging.
Es werden an die hundert Diensttelegramme gewesen sein, die wir aus Offizierskreisen dienstlich erhalten haben.
Ich habe sie nicht alle gezählt, aber ich erinnere mich, daß ich an einem Vormittag 22 Stück ungelesen in den Papierkorb geworfen habe.
Nun die Frage: wird die Rechte diesem Gesetz zustimmen oder nicht
Beide Redner haben betont, daß das Gesetz für sie nur dann annehmbar sei, wenn an dem Rechtsboden festgehalten wird und wenn namentlich die Bedürfnisfrage aus dem Gesetz herauskommt.
Ich glaube, daß die Wünsche der Rechten, ihre Anträge erfüllt zu sehen, eine schlechte Aussicht haben, und ich muß doch wohl annehmen, daß die beiden Parteien in dritter Lesung gegen das ganze Gesetz stimmen werden.
Es mag den Herren vielleicht gar nicht unwillkommen sein; denn wenn Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Bolz, Abgeordneter.)
(L) man so ein Gesetz ablehnt mit der Begründung, daß man den Betroffenen noch viel mehr geben wollte, ist das auch wieder ein sehr günstiger Boden für die Agitation, und ich habe den Eindruck gewonnen, daß die ganze Stellungnahme zu diesem Gesetz auf agitatorische Ziele zugeschnitten ist.
(Zuruf rechts.)
Aber wahr ist es, Herr v. Graefe.
(Abgeordneter v. Graefe: Nein!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Den Eindruck habe ich aus den Verhandlungen in der Kommission und hier gewonnen, und den Eindruck gewinnt man, wenn man sich die ganze Agitation Ihrer Presse bei diesem Gesetze vergegenwärtigt.
Ich glaube, es ist dringend notwendig, das Maß der Agitation auf ein erträgliches Maß zurückzuschrauben, und ich glaube, das dadurch tun zu können, daß man sich in ruhiger Weise eine Darstellung von dem Inhalt des Gesetzes gibt.
(Zuruf rechts.)
Herr v. Graefe, Ihre Behauptungen waren so unruhig und so übertrieben, daß Sie mir schon gestatten müssen, wenigstens in der Widerlegung auch etwas kräftigere Töne anzuschlagen.
(Zuruf rechts.)
Heute früh haben Sie behauptet, Zehntausende von Offizieren würden einfach auf die Straße geworfen.
(Abgeordneter v. Graefe: Und Kapitulanten!)
Es handelt sich bei diesem Gesetz im ganzen um etwa 34000 Offiziere, die verabschiedet werden müssen; davon werden etwa 4000 in die Reichswehr übernommen.
Es bleiben also noch 30000 Offiziere.
(Abgeordneter v. Graefe: Und die Kapitulanten!)
Darüber reden wir nachher.
(Abgeordneter v. Graefe: Ich habe von beiden gesprochen.)
lö) Nun dann nehme ich meinen Vorwurf zurück.
(Zuruf rechts.)
Es sind noch 30000 Offiziere, von denen 20000 mehr als 10 Dienstjahre haben und 10000 unter 10 Dienstjahren.
Bei den 20000 Offizieren handelt es sich um die Pension und bei den anderen 10000 um anderweitige Abfindung nach den Beschlüssen des Ausschusses.
Nun einmal die allgemeine Frage: Was haben die Offiziere, die infolge der uns aufgenötigten Verminderung der Wehrmacht zu verabschieden find, im allgemeinen für Rechte
Ein großer Teil von diesen 30000 Offizieren fällt gar nicht unter dieses Gesetz, das wir jetzt verabschieden, sodaß die Zahl noch erheblich geringer sein wird.
Alle Offiziere mit einer Dienstzeit von über 10 Jahren, soweit sie zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes dauernd unfähig geworden sind, haben einen Anspruch auf Pension nach dem alten Offizierpensionsgefetz.
Es ist anzunehmen, daß alle älteren Offiziere, ich nehme an von 50 Jahren ab, nachdem der Krieg hinter ihnen liegt, wohl unter diese Kategorie fallen werden, daß sie als dienstunfähig angesehen werden, daß sie also nach dem alten Offizierpensionsgefetz ohne irgendwelche Verkürzung ihrer Rechte pensioniert werden.
Ich glaube, wir haben keinen Grund, die Regierung zu mahnen, daß sie in dieser Beziehung sehr entgegenkommend gegen die Offiziere sein soll.
Ich befürchte, daß das Entgegenkommen vielleicht in einem Maße erfolgt, daß wir eher zu- gegenteiliger Mahnung Anlaß hätten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, nach den Äußerungen, Herr Kollege v. Graefe, die wir vom Herrn Kriegsminister in der Ausschußsitzung in dieser Beziehung gehört haben, glaube ich, sind meine Ausführungen wohlbegründet: Offiziere mit weniger als zehn Dienstjahren können nach dem alten Offizierspensionsgesetz pensioniert werden mit all den Zulagen, die ihnen S55S als Kriegsteilnehmer zustehen, dann, wenn sie infolge (v) einer Dienstbeschädigung milttärdienstunfähig geworden sind.
Auch da wird ein großer Teil von Offizieren, die noch keine zehn Dienstjahre haben, Pension nach dem alten Gesetz beziehen.
Wenn ich diese beiden Kategorien von den 30 000 abziehe, so kann ich zwar nicht sagen, wieviel zahlenmäßig ausscheiden, aber das allgemeine wird richtig sein, daß ein erheblicher Teil von Offizieren gar nicht unter das Offiziersentschädigungsgesetz fällt.
Es bleiben also nur diejenigen übrig, die noch nicht alt genug sind, oder die im Kriege keine Verletzung oder Krankheit davongetragen haben; also nur Leute, die noch voll arbeits- und dienstfähig sind, fallen unter das Offiziersentschädigungsgesetz.
Der Herr Kollege v. Graefe hat gemeint, bei der ganzen Behandlung dieser Frage im Ausschuß sei eine gewisse Animosität gegen die Offiziere zum Vorschein gekommen, man habe den Rechtsstandpunkt verlassen, man habe die Rechte der Offiziere beschnitten.
Ich glaube nicht, daß der Herr Kollege v. Graefe mir oder meiner Partei eine Animosität gegen die Offiziere nachweisen kann.
Ich muß aber auch bestreiten, daß die Offiziere, die unter das Offiziersentschädtgungsgesetz fallen, bisher irgendwelchen Rechtsanspruch auf Pension gehabt haben.
(Widerspruch rechts) Ein solcher Rechtsanspruch existierte nicht, sondern er soll erst durch das vorliegende Gesetz geschaffen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was schon der Herr Kollege Stückten betont hat, das anerkennen auch wir: der Staat hat eine moralische Verpflichtung, für die Offiziere zu sorgen, die ohne und gegen ihren Willen jetzt entlassen werden müssen.
Diese moralische Pflicht anerkennen wir deshalb, weil die Offiziere ohne ihr Zutun, aber auch ohne ihr Verschulden aus einer Lebensstellung herausgeworfen werden.
Wir anerkennen diese moralische Verpflichtung um so lieber, (v) als wir die Leistungen und Verdienste der Offiziere im Kriege sowohl als in der Revolutionszeit voll würdigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir stehen gar nicht an, zu sagen, daß wir bei den Gefahren, die uns im Laufe des Winteis noch drohen können, auf die Offiziere rechnen, daß wir auch.
dieses politische Moment in die Wagschale werfen.
Wir glauben aber, daß das, was wir im Offiziersentschädigungsgesetz den Offizieren bieten, so viel ist, daß die Offiziere gar keinen Grund zur Klage und Unzufriedenheit haben, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß es eine furchtbare Übertreibung ist, wenn man hier davon redet, als ob die Offiziere mit einem Bettel entlassen, als ob sie auf die Straße'geworfen würden.
Ich sage: wenn wir die moralische Verpflichtung, für die Offiziere, die jetzt zur Entlassung kommen, zu sorgen, anerkennen, so wollen wir doch betonen, daß wir in der Art der Erfüllung dieser Verpflichtung völlig frei sind.
Wir sind nicht verpflichtet, diesen Offizieren Pensionen zu zahlen.
Wir hätten gerade so gut eine ganz andere Form der Entschädigung wählen können.
Wir waren durch kein Gesetz gehindert, anstatt der Pensionen etwa Abfindungen an die Offiziere zu zahlen, damit sie die Gelegenheit haben, in andere Berufe überzugehen, und damit sie für den Verzicht auf ihre Lebensstellung und auf die Pension ein entsprechendes Entgelt bekommen.
Wir haben von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht, sondern sind auf den Boden der Pensionierung getreten.
Man darf aber daraus nicht folgern, wie es jetzt vielfach geschieht, daß aus dieser Liberalität nun auch die Verpflichtung folgen würde, daß wir das Pensionsgesetz durch dick und dünn ohne jede Abänderung auf Offiziere anwenden, die nach dem Offiziersentschädigungsgesetz überhaupt keinen Anspruch auf Pension haben.
353 2554 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Bolz, Abgeordneter.)
() Was haben nun die Offiziere nach diesem Offiziersentschädigungsgesetz für Rechte
Ich halte es für notwendig, auch darauf etwas näher einzugehen, damit die falsche Agitation über den Inhalt des Gesetzes und seine Wirkungen für die Offiziere richtiggestellt wird.
Alle diejenigen Offiziere, die mindestens zehn Dienstjahre haben und noch voll arbeits- und dienstfähig sind, erhalten nach dem Gesetz einen Anspruch auf Pension, und zwar unter Zugrundelegung des alten Penstonsgesetzes, mit der einzigen Ausnahme, daß die Kriegsjahre nicht doppelt gerechnet werden sollen.
Nun wird aus diesem Abstrich ein Wesen gemacht.
Auch der Herr Kollege v. Graefe und Herr Mittelmann haben darauf hingewiesen, als ob die Offiziere, die unter das Gesetz fallen, einen Rechtsanspruch auf die Entschädigung haben.
(Zuruf rechts: Den haben sie auch!)
Nein, das haben sie nicht!
Ich habe ausgeführt, daß die Ansprüche, die wir ihnen hier nach dem Gesetz gewähren, frei gewährt sind, daß darauf kein rechtlicher Anspruch bestand, daß wir ebenso gut die ganze Entschädigung in andere Formen hätten kleiden können.
Deshalb ist es auch falsch, zu behaupten, daß die Offiziere, die unter dieses Gesetz fallen, den Anspruch auf doppelte Anrechnung der Kriegszeit haben.
Die Offiziere vergessen dabei, daß einmal die Doppelrechnung der Kriegszeit für alle diejenigen, die nach dem alten Offizierspensionsgesetz ausscheiden, erhalten bleibt, für alle Dienstunfähigen und alle Dienstbeschädigten, die auf Grund des alten Gesetzes pensioniert werden, und sie vergessen, daß ihnen kein rechtlicher Anspruch darauf zusteht, sondern daß alle Leistungen, zu denen wir das Reich verpflichten, frei gewährt sind.
Sie vergessen aber auch, daß sie noch voll arbeits- und dienstfähig find, und daß sie mit keinem ärztlichen Zeugnis imstande sind, nachzuweisen, daß sie aus ihren Dienstleistungen für das (L) Reich irgendwelche Beschädigung davongetragen haben.
Denn davon bin ich überzeugt, jeder, dem es gelingen wird, ein ärztliches Zeugnis in dieser Beziehung zu erhalten, wird sich anstrengen, nicht unter dieses Gesetz, sondern unter das alte Offizierspensionsgesetz zu fallen, und, ich glaube, es ist auch hier die Mahnung angezeigt, daß die Militärverwaltung doch etwas vorsichtig sein soll bei der Nachprüfung dieser ärztlichen Zeugnisse, die die Dienstbeschädigung und Dienstunfähigkeit bescheinigen.
Außer der Pension bekommen die Offiziere noch Mergangsgebührnisse, und zwar in einer solchen Höhe, daß Pension und Ubergangszulage zusammen drei Viertel ihrer bisherigen Dienstbezüge ausmachen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit ist immer wieder mit dem Begriff der Wartegeldempfänger operiert, und es ist die Sache so dargestellt worder, als ob die zu verabschiedenden Offiziere eigentlich einen Anspruch hätten, wie die Wartegeld empfangenden Beamten behandelt zu werden.
Auch das ist ein vollständig verfehlter Vergleich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wartegeld setzt voraus, daß ein Amt infolge der Umbildung der Reichsbehörden aufhört.
Das Wartegeld ist etwas Vorübergehendes, das so lange gewährt wird, bis der Beamte wieder die Möglichkeit hat, in ein neues Amt, das gleiches Gehalt bietet, einzurücken.
Der Grund der, Entlassung unserer Offiziere ist aber ein ganz anderer.
Sie werden nicht entlassen mit der Antwartschaft, wieder in die Armee eingestellt zu werden; (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) ihre Entlassung ist eine endgültige.
Deshalb ist es völlig verfehlt, den Begriff des Wartegeldes mit dieser Art der Entlassung in Zusammenhang zu bringen.
Dann ist Sturm gelaufen worden gegen die Bedürf- (v) nisfrage, die in das Gesetz aufgenommen worden ist.
Ja, ist es denn überhaupt noch der Mühe wert, von Bedürfnisfrage zu reden bei der Regelung, die im Gesetz vorgesehen ist
Alle Offiziere ohne Unterschied ihres Einkommens beziehen für die ersten zwei, die verheirateten für die ersten drei Jahre die Ubergangszulage, ohne daß die Bedürfnisfrage irgendwie geprüft wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nur wenn das Bedürfnis über diese zwei- und dreijährige Zeit hinaus vorhanden ist, soll die Bedürfntsfrage in der Art geprüft werden, daß der Offizier seinen Einkomnicnsteuerzettel vorzeigt und nachweist, daß er kein Gesamteinkommen hat, das sein früheres Diensteinkommen plus dem sogenannten Kommißeinkommen von 2500 Mark übersteigt.
Man tut, als ob das für die Offiziere etwas Unwürdiges wäre, obwohl in dem Offizierpensionsgesetz ein ähnlicher Nachweis der Bedürftigkeit bei ähnlichen Zulagen verlangt wird, (Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) und obwohl die Bedürsn'lsfrage hier so leicht durch die einfache Vorlegung des Steuerzettels nachzuprüfen ist.
Da erklären nun die Herren v. Graefe und Mittelmann, wenn diese Art der Bedürsnisregelung nicht aus dem Gesetz herauskomme, dann stimmen sie gegen das ganze Gesetz.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Wenn Sie damit einverstanden sind, daß man die Bedürfnisfrage samt den Bezügen für die zwei Jahre herausstreicht, dann haben wir nichts dagegen; dann kann man, wo ein besonderes Bedürfnis vorliegt, mit den Härteparagrapheil wirklich Bedürftigen etwas zuwenden.
Also die Offiziere mit einer zehnjährigen Dienstzeit, die eine volle Pension samt llbergangszulagen für drei bis fünf Jahre bekommen, haben wahrlich keinen Grund, sich über eine schlechte und schofle Behandlung durch die OB Nationalversammlung zu beklagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Bei den Offizieren mit einer Dienstzeit von weniger als zehn Jahren haben wir allerdings den Anspruch auf Pension verneint.
Ein großer Teil von ihnen wäre unter die Pensionsberechtigung gefallen, wenn wir die Doppelrechnung der Kriegsjahre in diesem Gesetz aufrecht erhalten hätten.
Aber auch diese Offiziere können sich wahrlich nicht beklagen.
Die Abfindungen, die die jungen Offiziere bis zum 28.
Lebensjahre erhalten, sind so reichlich bemessen, daß keiner von ihnen in Not geraten wird, und daß jeder Gelegenheit hat, seinen Beruf umzustellen.
Weil heute früh wiederholt davon geredet worden ist, als ob die Offiziere auf die Straße gestellt würden, als ob die Leistungen nach diesem Gesetz ganz minderwertig wären, halte ich mich für verpflichtet, einige Zahlen zu nennen, das uni so mehr, als in der Agitation der Offiziere von draußen herein Zahlen genannt wurden, die mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmen, (hört!
hört!
im Zentrum und links) die den Anschein erwecken, als ob ein dreißigjähriger Offizier mit einem Bettel von 12- oder 1300 Mark abgefunden würde.
Immer wieder wird auf den berühmten Berliner Müllkutscher verwiesen, der einen Jahresverdienst von 6- bis 7000 Mark hat.
Leider ist uns aus Agitationsgründen von den Unteroffizieren eine Zusammenstellung zugegangen über die Beträge, die Offiziere unter 10 Jahren bekommen.
Ich hätte sie lieber nicht genannt; denn ich befürchte weniger die Agitation der Offiziere gegen dieses Gesetz als die Agitation der großen Masse gegen uns, daß wir solche Beträge bewilligt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Aber wir sind bereit, das Gesetz draußen im Interesse der Offiziere zu verteidigen.
Wenn jetzt ein Offizier mit Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Möntag den 18.
August 1919.
2 S55 (Bolz.
Abgeordneter.)
(4) 5 oder 6 Dienstjahren, der also unmittelbar vor dem Kriege Soldat geworden ist und im wesentlichen nicht mehr als seine Kriegspflicht erfüllt hat, zwei Jahre lang seine Gebührnisse erhält, eine Summe von etwa 8500 Mark, dann kann man wahrlich nicht von einem „Auf-die-Straße-setzen ''reden.
Wenn ein Leutnant mit acht Dienstjahren eine Entschädigung von 13 500 Mark bekommt, so ist das doch eine anständige Abfindung.
Die fünf Jahre hätte er wie jeder andere gute Deutsche dienen müssen.
Allerdings hat er infolge der Ereignisse auf seine Lebensstellung verzichten müssen.
Aber jeder muß anerkennen, daß die Summen so gehalten sind, daß erstens keiner in Not kommt und zweitens jeder die Möglichkeit hat, mit diesen Beträgen sich einen anderen Beruf zu suchen.
Dann die Pensionen.
Da tut man auch, als seien sie ein Bettel.
Ich halte es daher für meine Pflicht, Zahlen zu nennen, und zwar Zahlen, die uns vom Ministerium mitgeteilt worden sind.
Ein Regimentskommandeur mit 31 Dienstjahren ich rechne bei den folgenden Zahlen, daß der betreffende Offizier mit 18 oder 19 Jahren in das Heer eingetreten ist im Lebensalter von 49 Jahren bekommt eine Pension mit Kriegszulage von 7526 Mark, dazu noch eine Uebergangszulage für drei und fünf Jahre, so daß feine Gesamtbezüge in dieser Uebergangszeit 7806 Mark ausmachen.
Ein Bataillonskommandeur mit 25 Dienstjahren im Alter von etwa 43 Jahren bekommt eine Pension samt Kriegszulage in Höhe von 5106 Mark, für die Übergangszeit noch Zulagen, so daß für 3 oder 5 Jahre seine Bezüge sich auf 5946 Mark jährlich stellen.
(Zuruf rechts.)
Ich teile es mit, damit diese Agitation mit dem Bettel und mit dem „Auf-die-Straßewerfen ''einmal aufhört, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) damit man sieht, was jeder bekommt.
Ich habe neulich einen Brief bekommen, da schreibt ein Oberleutnant: „Ich habe eine Dienstzeit von 15 Jahren, ich werde jetzt mit 1500 Mark Pension auf die Straße geworfen.
Ich werde Ihnen mitteilen, was der Mann bekommt.
Wir haben ein Interesse daran, das hier mitzuteilen, nachdem wir nicht nur hier, sondern im Ausschuß, in der Presse usw.
zu Unrecht angegriffen worden sind.
(Beifall im Zentrum und links.)
EinKompagnieführer als Hauptmann mit 17 Dienstjahren das ist ein Mann im 35.
Lebensjahre bekommt eine Pension mit Kriegszulage in Höhe von 3706 Mark, (hört!
hört!
links und im Zentrum) mit Nbergangszulage für die nächsten Jahre, jedes Jahr 4800 Mark.
Meine Herren, wenn ich als württembergischer Amtsrichter mit 38 Jahren ein solches Gehalt hätte in Höhe dieser Pension, dann wäre ich zufrieden.
(Hört!
Hört!)
Ein Kompagnieführer als Leutnant mit 11 Dienstjahren in einem Lebensalter mit 29 Jahren bekommt eine Pension samt Kriegszulage von 2471 Mark, für die Nbergangsjahre jedes Jahr 3582 Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Ich glaube, die Zahlen genügen, um diese schamlose Presseagitation, die draußen getrieben wird, gründlich zu widerlegen, (Zuruf: Zeitlebens!)
zeitlebens, obwohl sie voll arbeits- und dienstfähig sind.
Wenn wir sie bewilligen, dann, glaube ich, haben wir allen Grund, zu erwarten, daß man wenigstens uns nicht im Parlament wegen unseres Verhaltens wegen Knauserigkeit gegenüber Offizieren angreift.
(Beifall im Zentrum und links.)
Auch noch ein Wort über die Gesamtkosten, die die (0) Offiziersoerabschiedung das Deutsche Reich kostet.
Auch das halte ich für notwendig, weil das mit ein Grund war, weshalb wir bei den Ausschußberatungen etwas heftig geworden sind.
Wir haben gerade bei der Darstellung der Gesamtkosten dieses Gesetzes den Eindruck gewonnen, daß der alte Verwaltungsgeist noch in den Einzelheiten des Gesetzes und in der Begründung drinsteckt.
Im alten Reichstag hat man doch immer wieder den Eindruck bekommen: man schreibt so manches in das Gesetz hinein und sagt in der Begründung nichts darüber in der Annahme: vielleicht stolpern die Abgeordneten darüber weg.
Mit diesem Geiste muß es aufhören, und wir können erwarten, daß man in der Begründung eines Gesetzes einen vollen klaren Überblick über die Wirkungen sowohl für die Gesamtheit als für die einzelnen durch das Gesetz Betroffenen bekommt.
Diesen Überblick haben wir nicht bekommen, weil in dem Gesetz am Schluß nur stand, daß die Gesamtkosten des Gesetzes das Reich mit etwa 108 Millionen Mark belasten, verteilt ans 5 Jahre.
Von der Hauptsumme, der Dauerbelastung durch dieses Gesetz, die jährlich unsern Pensionsfonds mit 80 bis 100 Millionen belastet, steht in der Begründung nichts.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Demgegenüber sind diese Übergangszulagen mit 100 Millionen Mark allerdings etwas kleiner, wenn man die Dauerleistungen mit Jahresbeträgen von 80 bis 100 Millionen dagegen stellt.
Nun sind wir Mehrheitsparteieu, Sozialdemokratie und Zentrum, stark angegriffen worden, weil wir den Regierungsentwurf umgearbeitet haben.
Der Herr Kollege Mittelmann hat erklärt: die AnträgederMehrheitsparteien fallen ganz aus dem Rahmen des Entwurfs heraus.
Der Herr v. Graefe hat erklärt, vom Regierungsentwurf sei überhaupt nichts mehr übrig geblieben.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe: Das habe ich (v) gar nicht erklärt!)
—Ja, dann muß ich schlecht gehört haben; ich habe es mir notiert.
„Nicht viel übrig geblieben ''habe ich verstanden, und Herr Dr. Mittelmann hat behauptet: unsere Anträge fallen ganz aus dem Rahmen des Gesetzes heraus.
(Zurufe rechts: Sehr wahr!)
—Auch das ist nicht wahr!
Was haben wir an dem Regierungsentwurf geändert
Erstens haben wir die doppelte Anrechnung der Kriegszeit herausgestrichen.
Weshalb das geschehen ist, habe ich vorhin schon dargelegt.
Zweitens haben wir dafür gesorgt, daß die sogenannten Kriegsleutnants nach diesem Gesetz nichts bekommen.
Drittens haben wir die Übergangszeit nicht als aktive Dienstzeit gelten lassen.
Das sind die drei Dinge!
(Zuruf rechts: Bedürftigkeitsnachweis!)
—Meine Herren, was Sie immer mit dem Bedürftigkeitsnachweis haben!
Ich habe schon ausgeführt: für die ersten zwei, drei Jahre besteht kein Bedürftigkeitsnachweis, nur für die ein oder zwei Jahre weiter.
Das ist eine ganz unwesentliche Sache!
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr v. Graefe, Sie waren vielleicht nicht da, als ich ausführlich über die Sache geredet habe.
Also diese drei Dinge haben wir aus dem Regierungsentwurf herausgenommen, und nun behauptet man, daß wir Anträge gestellt hätten, die von Grund aus den ganzen Entwurf umändern, Anträge, die gar nicht mehr in den Nahmen des Gesetzes hineinfallen.
Ein Wort zu den Kriegsleutnants!
Herr Kollege v. Graefe hat behauptet, man müsse den Rechtsstandpunkt wahren; auch die Kriegsleutnants hätten einen rechtlichen Anspruch auf Gewährung der Bezüge, die wir den anderen Offizieren bewilligt haben.
Daß das falsch ist, habe ich hinlänglich gezeigt.
Ich glaube aber auch, daß es nicht 2556 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Bolz, Abgeordneter.)
(L) einmal dem Gebot der Billigkeit entspricht, die Kriegsleutnanls wieder in das Gesetz aufzunehmen, wie es die Herren von der Rechten beantragt haben.
Meine Herren, ist das verantwortlich bei unserem Finanzelend, daß man jungen Leuten, die erst während des Krieges Soldat geworden sind, die zwei bis drei Jahre, meinetwegen auch vier Jahre gedient haben, die den Vorzug hatten, nach ein paar Monaten Offizier zu werden, ein besseres Leben draußen zu führen, reichere Bezüge zu bekommen, die nichts anderes getan haben, als was die gesetzliche Pflicht eines jeden Deutschen war, noch besondere Summen zahlt
Ich glaube, ein anständiger Kriegsleutnant würde sich schämen, in dieser Situation vom Reich überhaupt etwas anzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Dann vergleichen Sie die Wirkung auf andere!
Stellen wir uns vor, daß ein Kompennäler von so einem Kriegsleutnant mit ihm ins Heer eingetreten ist, der gar nicht die Möglichkeit hatte, Offizier zu werden!
Der sitzt jetzt auch auf der Universität neben dem Kriegsleutnant und bekommt nichts, während der Kriegsleutnant auf einmal ein paar tausend Mark nachgezahlt erhalten soll.
Ich glaube, der junge Mann wäre selber erstaunt über diese Freigebigkeit unseres armen Reichs.
Halten wir dagegen, was andere geleistet haben!
Nehmen wir einen Kavalleristen, der drei Jahre vorher gedient hat und fünf Jahre im Kriege war, der zurückkam und sein Geschäft ruiniert fand, dessen Ersparnisse aufgebraucht waren!
Der steht da und wird entlassen ohne jeden Groschen, während der Leutnant, der den Vorzug hatte, Offizier zu sein, der zwei bis drei Jahre Soldat war, das Geld nachgeworfen bekommt.
Wenn Sie (nach rechts) glauben, damit draußen agitieren zu können, dann tun Sie es nur!
Wir nehmen den Kampf auf.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Mehrheits (L) 1 Parteien.)
Wenn heute der Herr Finanzminister und der Herr Wehrminister betont haben, daß sie im Bedarfsfälle auch für den Kriegsleutnant von dem Härteparagraphen Gebrauch machen wollen, dann sehen wir nicht ein, weshalb man hier den Antrag der Rechten noch in das Gesetz aufnehmen soll.
So viel übriges Geld haben wir tatsächlich gegenwärtig nicht.
Dann der Antrag der Rechten, daß diese Übergangszeit von drei oder fünf Jahren als aktive Dienstzeit gerechnet werden soll!
Ich möchte die Nationalversammlung bitten, auch diesen Antrag als völlig verfehlt abzulehnen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Eine solche Bestimmung stand zwar im Regierungsentwurf; aber deswegen haben wir auch den Regierungsentwurf stark angegriffen, und wir haben gar keinen Grund, jetzt von unserer Stellungnahme abzugehen.
Was bedeutet denn die Anrechnung dieser Übergangszeit als aktive Dienstzeit
Sie bedeutet nichts anderes als auf einem Umwege die an sich großen Zahlungen, die wir leisten, noch dadurch zu steigern, daß man jedem Offizier noch künstlich 3 bzw.
5 Dienstjahre hinzurechnet und auf diese Weise seine Pension hebt.
Sie bedeutet ferner, daß der Offizier 3 oder 5 Jahre lang neben seiner Pension die Teuerungszulagen eines aktiven Offiziers bezieht, die im Durchschnitt pro Person mindestens 2000 Mark beträgt, und die um so höher ist, je geringer das Gehalt ist.
Wir haben den Standpunkt eingenommen: die Offiziere müssen jetzt gegen unseren Willen entlassen werden, und der jetzige Zeitpunkt soll auch für ihre Verabschiedung und für die Berechnung ihrer Pensionen maßgebend sein.
Ich halte es für eine ganz verrückte Idee, wenn man hier fingiert, die Offiziere seien noch drei oder fünf Jahre aktiv, 1.
(sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) während sie keinerlei Dienste für.
das Reich mehr leisten.
(o Es ist das nur ein Versuch, den Offizieren auf diese Art künstlich die Penstonsjahre und die Bezüge zu erhöhen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren, das sind die Punkte, in denen wir den Regierungsentwnrf abgeändert haben und um derentwillen nun dieser furchtbare Spektakel gemacht wird, der gar nicht zu begreifen ist, wenn man nicht annimmt, daß er lediglich als Agttationsmtttel für draußen dienen soll.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Noch ein paar Worte zu den Entschließungen, die ja auch stark angefochten worden sind.
Was die erste Entschließung betrifft, die eine Neuregelung der Anrechnung der Kriegsjahre in Aussicht nimmt, so ist diese Resolution ja heute von dem Herrn Kollegen vr.
Mittelmann sehr stark angefochten worden, als ob sie etwas ganz Unmögliches enthielte.
Es liegt mir fern, mich bet dieser Resolution etwa auf den Begriff der kämpfenden Truppe festzulegen.
Ich gebe gern zu, daß die Durchführung dieses Begriffes, die Unterscheidung, wer zur käinpsenden Truppe gehört oder nicht, praktisch im Einzelfalle Schwierigkeiten und zeitraubende Geschäfte mit sich bringt.
Wenn die Negierung Bedenken dagegen hat, und wenn aus der Nationalversammlung heraus Bedenken dagegen geltend gemacht werden, dann bin ich gern gewillt denn ich bin der Vater dieser Resolution —, die Beschränkung auf die kämpfende Truppe auszuscheiden.
Es liegt mir nur daran, daß die übermäßige Anrechnung der Kriegsjahre infolge der kaiserlichen Verordnungen, die während des Krieges in der Krtegsstimmung ergangen sind, wieder aus ein vernünftiges Maß zurückgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Trotz der Behauptung der Regierung, daß die Resolution, so verstanden, nicht durchführbar sei, bestehe ich darauf, daß man bei gutem Willen etwas Praktisches damit (vi leisten kann.
Ich sehe zum Beispiel nicht ein, weshalb es nicht möglich sein soll, den ganzen Etappen- und Verwaltungsdienst in Belgien herauszunehmen.
Ich kann es auch nicht verstehen, weshalb man für den ganzen Verwaltungsdienst im Osten sogar nach Friedensschluß die Kriegsjahre noch doppelt anrechnen soll.
Bei gutem Willen ist es meiner Ansicht nach möglich, räumlich und persönlich eine Grenze zu ziehen.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß man in detaillierten Verordnungen jetzt, nachdem der Krieg abgeschlossen ist, für die einzelnen Regimenter, für die einzelnen Kolonnen feststellt, in welcher Zeit sie im Operationsgebiet tätig waren, in welcher Zeit sie zur kämpfenden Truppe zu zählen sind, für welche Zeit eine doppelte Berechnung der Kriegsjahre angängig ist.
Man kann etwas machen, und es liegt mir vor allem bei dieser Resolution daran, daß man ernsthaft den Versuch macht, hier etwas zustande zu bringen.
Ich halte das deshalb für notwendig, weil unsere Finanzlage dazu zwingt.
(Sehr wahr!
bet den Mehrheitsparteten.)
Wenn diese kaiserlichen Verordnungen nicht revidiert werden, dann beschweren sich alle Beamten, die in der Heimat waren, darüber, daß diejenigen, die in der Etappe saßen, reiche Zulagen bekamen und einen bequemen Dienst hatten, jeden Tag sich satt essen konnten, die fünf Kriegsjahre dazugerechnet erhalten, während die Beamten in der Heimat, die hungern mußten, die sich überarbeiten mußten, bei der Sache leer ausgingen.
Ich habe auch die Überzeugung, wenn der Unwille über die Behandlung der Beamten in der Etappe nicht wäre, daß dann der kleine Gesetzentwurf, daß allen Beamten in der Heimat die Kriegszett eineinhalbfach oder, wie die Herren von der Rechten wollen, doppelt gerechnet wird, gar nicht gekommen wäre.
(Sehr wahr!)
Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
3 S57 (Bolz, Abgeordneter.)
() Wir haben ein Interesse an der Resolution insofern, als wir wissen wollen, wie hoch die Kosten dieser anscheinend kleinen Gesetze sind.
fSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) In der Kommission habe ich danach gefragt, was die rückwirkende Anrechnung der Kriegszeil auf die Beamten des Reiches, der Einzelstaaten und der Gemeinden jährlich kosten würde.
Man hat mir entgegnet, daß die Kostenrechnung nicht aufstellbar sei.
Ich habe selbst versucht, mir eine Vorstellung von dem zu machen, was die Anrechnung der Kriegszeit für alle Beamten etwa kosten würde, und ich gebe grn zu, daß ineine Berechnung etwas oberflächlich sein wird, habe aber die Befürchtung, daß meine oberflächliche Berechnung eher zu niedrig als zu hoch ist.
Für die Reichsbeamtcn hat man uns eine Zahl genannt, es handelt sich um 220000 Reichsbeomte.
Rechne ich bei diesen die Kriegszeit anderthalbfach, wie es der Gesetzentwurf über die Berechnung der Kriegszeit der Beamten vorsieht, so macht das für die 220 000 Beamten 440000 Pensionsjahre, die wir bezahlen müssen.
Wenn ich annehme, daß jeder der 220000 Beamten nur ein Gehalt von 3000 Mark hat der Durchschnitt wird weit höher sein —, und mir errechne, daß jedes Dienstjahr die Pension um ein Sechzigstel erhöht, so macht das für jedes Dienstjahr 50 Mark, bet 440000 Dienstjahren 22 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Und wenn ich mir vorstelle, daß jeder dieser Beamten etwa 10 Jahre die erhöhte Pension genießt, so macht das für das Reich allein eine Belastung von 220 Millionen.
(Hört!
hört!)
Wenn so etwas im Reiche gemacht wird, so ist es ganz selbstverständlich, daß das für alle Beamten der Länder und (k) für alle Gemeindebeamten gemacht werden muß.
Ich nehme an und die Zahl wird etwa stimmen —, daß die Zahl der sämtlichen Beamten im Reich, in den Einzelstaaten und Gemeinden etwa 1 Million beträgt; das macht 2 Millionen Pensionsjahre, rund eine Belastung von einer Milliarde, die das deutsche Volk zu tragen hat, freilich nicht sofort; aber in der Zukunft wird diese Milliarde zu zahlen sein.
Angesichts einer solchen Summe halte ich es für eine Verpflichtung der Regierung, daß sie die Resolution unter Ziff.
1 nicht schlechterdings in der Versenkung verschwinden läßt, sondern daß sie alle Widerstände, die in den einzelnen ausführenden Organen sich geltend machen, überwindet und diese Frage ernsthaft nachprüft und wenigstens das tut, was praktisch zu machen ist.
Wahrlich, unsere Finanzlage zwingt uns dazu, das Geld nicht mit vollen Händen auszuteilen, und wenn wir daran denken, was wir in der augenblicklichen Notlage für Aufwendungen für die Beamten haben, ist es dann notwendig, nicht nur für die augenblickliche Not, sondern für eine spätere Zukunft die Ausgaben in so horrendem Umfange zu steigern
(Sehr richtig!)
Man weist darauf hin, daß die Resolution in wohlerworbene Rechte eingreift.
Ich will nicht auf die Frage eingehen, gebe aber zu, daß sie zum Teil berechtigt ist.
Aber machen wir einen Versuch, ob sich nicht eine Zweidrittelmajorität in der Nationalversammlung für solche Dinge findet.
Ich will nicht in solche Rechte eingreifen, die die einzelnen schon jetzt genießen, aber es ist ein Unterschied zwischen den wohlerworbenen Rechten und den bloßen Anwartschaften auf einen künftigen Penstonsbezug.
Der zweite dieser Einwände mit den wohlerworbenen Rechten kommt ja auch bei der Resolution Nr.
2 vor, in der wir wünschen, daß das Arbeitseinkommen zum Teil auf die Pension angerechnet wird.
Auch hier wäre es (6) ein Eingriff in dieselben Rechte und Anwartschaften, die die Beamten auf Grund der bisherigen Pensionsgesetzgebung bekommen haben.
Aber im alten Reichstag hat niemand daran Anstoß genommen.
Die Resolution unter Ziff.
2 ist von einer Resolution des alten Reichstages aus dem Jahre 1912 abgeschrieben, und wenn der Krieg nicht gekommen wäre, so glaube ich, daß auch diese Resolution gesetzgeberisch verwirklicht worden wäre.
Noch ein paar Worte zu der Resolution Ziff.
3.
Wir wünschen hier, daß eine Fürsorgestelle für die Offiziere, Unteroffiziere, Beamten, Arbeiter und Angestellten beim Reichsfinanzministerium eingerichtet wird mit der Aufgabe, die Leute, die jetzt nach dem Offiziersentschädigungsgesetz oder nach dem Kapitulantengesetz aus ihrer Stellung herausgerissen werden, wieder in einen neuen Lebensberuf überzuführen.
Man hat uns entgegnet, eine solche Fürsorgestelle sei schon im Reichsministerium des Innern eingerichtet.
Ja, diese Fürsorgestelle hat in erster Linie die Aufgabe, die vertriebenen Elsaß-Lothringer und die Beamten, die aus den gefährdeten oder abgetretenen Gebieten kommen, zu versorgen.
Wir halten diese Fürsorgestelle im Reichsministerium des Innern für die Zwecke, die mit diesem Gesetz und mit dieser Resolution verfolgt werden, für wenig geeignet, weil die Mehrzahl dieser verabschiedeten Offiziere und Unteroffiziere in den neuen Organisationen, die das Finanzministerium schafft, am ehesten ein Unterkommen finden.
Was soll hier das Reichsministerium des Innern machen
Das Reichsministerium des Innern kann auf dem Gebiete überhaupt nichts leisten.
Das Reichsfinanzministerium dagegen hat eine Möglichkeit, direkt die Sache zu erledigen, ohne Schreibereien hin und her, von Amt zu Amt, und das Reichsfinanzministerium hat auch das nötige materielle Interesse daran, daß diese Resolution verwirklicht wird, hat e'diese Beamten möglichst rasch wieder stellen zu überführen, um hier die sparen.
Was dann die Resolution Ziff.
4 betrifft, so spricht sie für sich selbst.
Dazu brauche ich gar nichts mehr zu sagen.
Wir bitten Sie, meine Herren, die Anträge, die auf Nr.
922 von den Herren Arnstadt und vr.
Heinze gestellt worden sind, in den Ziff.
1, 2 und 4 abzulehnen.
Was die Ziff.
3 betrifft, so bin ich mit dem Grundgedanken einverstanden.
Mir ist es ganz sympathisch, wenn bet der Vergebung der Stellen die Offiziere, die in Frage kommen, in irgendwelcher Form mitzuwirken haben.
Das habe ich auch im Ausschuß betont.
Aber ich halte es für zwecklos, das hier in das Gesetz aufzunehmen.
Wenn die Regierung sich bereit erklärt, das in irgendwelcher.
Form zu machen, so können wir das ruhig den Ausführungsbestimmungen überlassen.
Ebenso bitte ich, die Ziff.
5, betreffend die Umzugsgebührniffe, abzulehnen.
Auch hier ist eine gesetzliche Regelung nicht notwendig, nachdem der Herr Reichswehrminister und der Herr Reichsfinanzminister heute früh erklärt haben, daß sie in Fällen der Not gern bereit seien, den Härteparagraphen auch für diese Zwecke anzuwenden.
So wie der Antrag auf Nr.
922 gefaßt ist, kann er gar nicht Gesetz werden.
Denn das allermindeste, was man erwarten müßte, wäre eine zeitliche Beschränkung.
Man kann doch nicht bestimmen, daß ein verabschiedeter Offizier, der vielleicht in fünfzehn Jahren einmal einen Wohnungswechsel vornimmt, das auch bekommen soll.
Ja, Herr v. Graefe, Sie lachen, aber nach dem Wortlaut des Gesetzes ist das möglich.
Jeder Offizier hat nach Ihrem Antrag einen Rechtsanspruch, wenn er zum erstenmal umzieht, daß ihm das Reich die Umzugskosten bezahlt.
n Interesse daran, (i ) n andere Beamtenhohen Pensionen zu 2558 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1219.
(Bolz, Abgeordneter.)
O) Wenn Sie etwas Praktisches erreichen wollen, müssen Sie Ihren Antrag zum mindesten dahin korrigieren, daß diese Umzugsgebührnisse nur für ein oder zwei Jahre in der Übergangszeit gezahlt werden, aber nicht in intinitnw.
Ich glaube, die Haltung meiner Fraktion im Ausschuß kann sich nach außen wohl sehen lassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir fürchten die Agitation, die mit diesem Gesetz in der Öffentlichkeit getrieben wird, von seiten der Rechten nicht, im Gegenteil, es kann uns nur angenehm sein, wenn die Herren in ihrem Sinn so wie bisher weiter agitieren.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem preußischen Herrn Kriegsminister.
Reinhardt, Oberst, preußischer Kriegsminister: Meine Damen und Herren!
Die erste Lesung des Offiziersentschädigungsgesetzes, die Arbeiten Ihres Haushaltsausschusses und die bisher heute hier gepflogenen Beratungen zeigen ja, daß allseitig ein vollkommenes Verständnis für die große Bedeutung der zur Beratung stehenden beiden Gesetze des Offiziers- und des Kapitulantenentschädigungsgesetzes herrscht.
Ich habe zunächst nur auf das erstere einzugehen.
Es handelt sich darum, geleistete Dienste zu belohnen und Tausende von Männern für einen unerwarteten Berufsverlust zu entschädigen.
Es handelt sich aber weiter darum, diesen Männern einen Berufswechsel zu ermöglichen, damit ihre wertvolle personelle Kraft der deutschen Volkswirtschaft erhalten bleibt.
Und es handelt sich schließlich um die politisch notwendige und bedeutungsvolle Erhaltung des Vertrauens der Führer und Unterführer des Heeres in die neue Volksregierung, das wesentlich davon abhängt und unzertrennlich ist von der Art, wie das hohe Haus jetzt diese Gesetze der Entschädigung der (L) abgehenden Offiziere und Kapitulanten erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich stehe nicht an, hier meinen Dank für die außerordentlich eingehende Arbeit auszusprechen, die im Haushaltsausschuß an diesen Gesetzentwürfen vollbracht worden ist, und ich möchte auch, um allen Schärfen zu begegnen und ausgleichend zu wirken, hervorheben, daß manche Einzelheiten an dem Gesetz verbessert worden sind.
Ich erinnere an das Hereinbringen des Härteparagraphen, ich erinnere an eine gewisse Verbesserung hinsichtlich der Abiturienten, die weniger Dienstzeit haben und infolgedessen schlechter weggekommen wären.
Ich erinnere an das Hereinnehmen der Familienernährer im Sinne von Verheirateten.
Ich erinnere schließlich an die Möglichkeit, Kapitalabfindung anstatt jährliche und monatliche Gebührnisse zu geben.
Das sind Dinge, die wertvoll sind; die wollen wir mit Dank hinnehmen und nicht vergessen.
Andererseits aber darf ich gar keinen Zweifel darüber lassen, daß die jetzigen Vorschläge nicht so aussehen, wie die Regierung sich das Gesetz gewünscht hätte und wie sie es für erreichbar und möglich gehalten hat und noch jetzt für außerordentlich wünschenswert hält.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Meinungen im Haushaltsausschuß gingen ja im wesentlichen auseinander über den notwendigen, billigen und möglichen Umfang der Entschädigung.
Uber die Notwendigkeit von Entschädigungen gingen sie nicht auseinander.
Die Regierung hatte das Maß, das ihr erreichbar schien, eben im ersten Entwurf niedergelegt, und ich muß bestreiten, daß die Regierung es an dem nötigen Nachdruck in der Verteidigung dieser Vorlage hätte fehlen lassen.
Ich muß aber auch den Vorwurf zurückweisen, daß der Entwurf in jeder Hinsicht mangelhaft gewesen sei und einer vollkommenen Umarbeitung bedurft hätte.
Die Herren sehen ja auch, daß das, was nach einer gewissen Entfernung von der Regierungsvorlage sich allmählich (o wieder als Annäherung im Laufe der Beratungen darstellte, schließlich zu einem Ergebnis geführt hat, das tatsächlich von unserer ersten Vorlage im Grundsatz nicht sehr weit abweicht.
Es ist zweifellos übertrieben, wenn man diesen Vermittlungsvorschlag der Mehrheitsparteien als eine gänzliche Entstellung der Regierungsvorlage hinstellt.
Ich kann mich auf diesen Boden jedenfalls selbst ehrlich nicht stellen.
Zweifellos sind aber einige Dinge übrig geblieben, die außerordentlich schwer erträglich sind und auf die ich noch Hinweisen möchte.
Welches sind die wesentlichen Verkürzungen gegenüber dem Regierungsentwurf
Lassen Sie mich das trotz der eingehenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bolz, die aber doch von einem gewissen Verteidigungsstandpunkte für seine Partei ausgingen, noch einmal wiederholen.
Erstens: wir wollten, daß die mittleren und älteren Offiziere ohne Bedürftigkeitsnachweis und ohne Bermögensnachweis drei Jahre für Unverheirate, fünf Jahre für Verheiratete mit Übergangsgebührnissen ausgestattet würden.
Nach schließlichem Hinund Herkämpfen ist dabei herausgekommen, daß nunmehr diese Zahlen auf zwei und drei Jahre herabgesetzt sind und daß für ein Mehr um ein und zwei Jahre, also auf drei und fünf Jahre, ein Vermögensnachweis notwendig ist.
Ich halte das nicht für eine Verbesserung, aber andererseits zweifellos für einen gangbaren Weg, und ich muß die Unterstellung, daß es an und für sich der Ehre zuwider ginge, seine Bedürftigkeit nachzuweisen oder sein Vermögen darzulegen, wenn man mehr will, als einem sonst zugebilligt wäre, zurückweisen.
Denn die Frage des Bedürftigkeitsnachweises ist tatsächlich in verschiedenen Gesetzen schon enthalten.
Notwendig und für die Regierung ganz unerläßlich war aber, daß ein gewisses Maß von Entschädigung ohne Vermögensnachweis gewährt wurde.
Und das ist erreicht.
Also über diesen Paragraphen (oj könnten wir uns wohl zusammenfinden.
Zweitens: wir wollten, daß die Offiziere mit 10 Jahren bei Doppelberechnung der Kriegsjahre, also fußend auf den Bestimmungen des Pensionsgesetzes, mit Übergangsgebührnissen und späterer Pension versehen würden.
Die Kommission schlägt vor, nur diejenigen so auszustatten, die 10 effektive Dienstjahre haben.
Da die Kommission als Ersatz für die Offiziere von 5 tatsächlichen bis auf 10 tatsächliche Dienstjahre Gebührntsse, die sie jetzt empfangen, für ein, zwei oder drei Jahre in einer Abstaffelung bewilligt hat, so ist damit zweifellos auch eine zwar nicht ganz befriedigende, aber gangbare Lösung gefunden.
Schließlich liegt ein weiterer wesentlicher Unterschied in der Behandlung der Kriegsleutnants.
Wir wollten die Kriegsleutnants mit einem Jahresgehalt entschädigen, um auch ihnen in einen neuen Beruf hinüberzuhelfen.
Gerade dagegen hat sich die Kommission scharf gewendet.
Ich muß aber feststellen, daß dabei ein Gesichtspunkt in den bisherigen Debatten ganz ungenügend zum Ausdruck kam, und ich möchte bitten, dies betonen zu dürfen.
Die Kriegsleutnants bilden gerade die große Masse derjenigen, die jetzt berufslos.
sind und in einen neuen Beruf hinübermüssen.
Wenn gesagt worden ist, diese Männer verdienen es weniger als andere, so mag das bis zu einem gewissen Grade richtig sein.
Aber diese Männer haben es umgekehrt am allernotwendigsten, und der Staat hat es ganz besonders notwendig, namentlich bei den Marineoffizieren, an diese Offiziere zu denken.
Ich würde es also für ungeheuer wichtig halten, daß die Frage der Kriegsleutnants von Ihnen noch einmal geprüft und in bejahendem Sinne entschieden würde.
Ich darf aber sagen, daß, wenn die Kriegsleutnants nicht mehr in diesem Gesetz Ausnahme finden, der ReichsfinanzNationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 191g.
2559 (Reinhardt, Preußischer Kriegsminister.)
(ä) minister und der Reichswehrminister der Ansicht sind, daß diese Kriegsleutnants durch den Härteparagraphen in einem gewissen Umfang, und zwar nach Maßgabe derjenigen Dienste, die sie nach dem Kriege jetzt dem neuen Staate geleistet haben, entschädigt werden durch eine Art von Abschiedsentschädigung nach Maßgabe der Länge der Dieilste, die sie etwa vom 1.
April 1919 noch geleistet haben und bis zum April 1920 noch leisten werden.
Damit wäre hier eine gewisse Lücke ausgefüllt, und dieser Weg erscheint gangbar.
Es bleibt nun endlich ein Hauptstück, das ist die Nichtanrechnung der Übergangszeit auf die pensionsfü'hige Dienstzeit.
Hierfür ist nichts geschaffen.
Der Herr Abgeordnete Bolz hat sich ganz besonders hiergegen gewendet.
Ich konnte seinen Argumenten aber nicht folgen, denn der Nachteil, der den verspätet in einen neuen Beruf hereinrückenden Mann sein Leben lang verfolgt, darf wohl auch das ganze Leben über in Gestalt einer Pension zum Ausdruck kommen.
Diese Pension ist erdient, sie war der Lebensanspruch des Mannes bei seiner Berufswahl, und sie steht in diesem Punkte in einer unabweisbaren Parallele dem Beaintengesetz gegenüber.
Denn ich kann nicht zubilligen, daß die Lage bei dem Beamtengesetz mit den fünf Jahren Wartegeld, gegen das sich gar kein Widerspruch erhoben hat, so grundsätzlich anders sein soll als bet dieser Offiziersentschädigung.
Es wäre ja doch unfreiheitlich gedacht, wenn wir bloß aus der Tatsache, daß der Beamte nach einer gewissen Wartezeit durch den Beamtenetat des Reichs wieder aufgenommen werden soll, eine besondere Wartegeldpflicht des Staates konstruierten und sie dem anderen aus dem Beruf herausgeworfenen Mann nicht zubilligten, bloß weil er sich nicht sicher wieder in eine staatliche Stellung, sondern in einen freien Beruf hineinfinden muß.
Für den davon Betroffenen ist das ganz dasselbe, und alles, was Sie dem Beamten (L) in dieser Richtung zugebilligt haben, dürften Sie gerechterweise auch dem Offizier während seiner Übergangszeit, die eben eine Wartezeit ist, nicht versagen, zumal ja die Wartezeit nur auf zwei und drei Jahre festgelegt ist und nur auf Antrag drei und fünf Jahre dauern soll, also insgesamt erheblich kürzer ist, als sie jedem Beamten widerspruchslos zugebilligt ist.
Ich glaube nicht, daß das verstanden wird.
Ich würde eine befriedigende Lösung gerade in dieser Richtung für außerordentlich notwendig halten; denn hier klafft eine Lücke und hier sind wir tatsächlich von der ursprünglichen Regierungsvorlage ohne durchschlagenden Grund weit entfernt geblieben.
In den anderen Punkten habe ich zugegeben, daß wenigstens eine gewisse Ausgleichsmöglichkeit geschaffen worden ist.
Ich würde es aber im Interesse der Offiziere, in deren Kreisen Sorge und Beunruhigung lebt, ganz außerordentlich begrüßen, wenn auch in diesem einen wichtigen Punkt, in dem Sie mir zustimmen können, eine volle Beruhigung durch dieses Gesetz geschaffen würde.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich einmal einen Blick in den Stimmungszustand der Offiziere werfen.
Es ist dem hohen Hause vielleicht von Wert, gerade hierüber die Meinung eines Mannes vom Berufsstande selber zu hören und sie offen zu hören.
Ich habe auch volles Vertrauen, daß ich auf Verständnis bei Ihnen stoße.
Man liest und hört ja viel von der Mißstimmung in den Kreisen der Offiziere und man läuft Gefahr, diese Mißstimmung eben auch als ein Zeichen der allgemeinen Not und der allgemeinen Unzufriedenheit besonders auf wirtschaftlichem Gebiet einzuschätzen, sie als unvermeidlich zu erklären und darüber hinwegzugehen.
Das würde ich für sehr bedenklich halten, denn ich bin nach wie vor von der Überzeugung fest durchdrungen, daß hoch über allen anderen Sorgen die Wiederherbeiführung eines inneren Zusammenschlusses aller unserer Volkskreise, unserer Nationalversammlung.
1919.
82.
Sitzung.
Berufskreise und ganz besonders der den Staat stützenden Berufe mit dem Staat, mit der Regierung, mit der Mehrheit dieses Hauses notwendig ist.
Ich finde darin ja auch bei meinen Arbeiten stets Zustimmung in diesem Hause.
Aber es wird vielleicht verkannt, daß doch vieles zu vermeiden wäre, was der Stimmung in den Kreisen der Offiziere und Unteroffiziere Abbruch tun muß.
Lassen Sie mich klar und offen aussprechen, welche für uns bitteren Pillen so darf ich es wohl nennen wir in den letzten Wochen schlucken mußten.
Beim Friedensvertrag ist das Heer doch zweifellos der Hauptleidtragende.
Die unerhörte Verminderung des Heeres, die Auslieferungsfragen treffe »uns weitaus am schwersten, sie gehen uns an Herz und Nieren.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Uns auch!)
Gewiß, aber der Berufsstand der Offiziere wird davon persönlich gewiß am schwersten getroffen.
Die neue Reichsverfassung enthält auch so manchen Satz, der gegen unsere dringende Warnung hineingekommen ist, und nun müssen wir auch diese Paragraphen beschwören.
Wir wollen das ehrlich tun, aber Sie haben es uns nicht gerade leicht gemacht.
Auch die Debatten über die Schuldfragen haben doch, wie mir aus dem Echo der Stimmung, als ich das Haus verlassen hatte, entgegentrat, schwere Kümmernisse in den Kreisen der Offiziere und Unteroffiziere wieder erweckt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Debatten waren ja rein politischer Art, aber sie streiften doch auch hier und dort das Militärische und brachten manches, vielleicht unbeabsichtigte Wort, das unser Heer und seine Führung im Inland und Ausland herabsetzen konnte.
In diesem Punkte aber, meine Herren, fühlen wir doch alle geschlossen und stehen fest verbunden mit unseren Kriegsführern, auch mit dem einstigen Generalguartiermeister General Ludendorff, dessen polt- (v) tische Bedeutung hier ganz aus dem Spiele bleiben darf, aber dessen Tatkraft, Pflichttreue und Hingabe als Soldat von uns Kriegssoldaten im Felde allgemein und uneingeschränkt geschätzt wurde.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir wollen doch alle nicht zu Ehren unseres deutschen Volkes au der Tatsache rütteln lassen, daß das deutsche Volk und seine Wehrmacht, die der wahrste Ausdruck seiner Kraft war, in diefem traurigen Weltkrieg doch militärisch weitaus das Meiste und Höchste geleistet hat, was in der Welt auf militärischem Gebiete und auf das allein möchte ich mich beschränken geleistet worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich erwähne diese Dinge, damit Sie hören, wo uns der Schuh drückt und wo Sie den Hebel einsetzen können, um unsere Stimmung zu heben und unsere Sorgen zu zerstreuen und uns ganz in die neuen Verhältnisse zu bringen, in die wir hineingehören, (bravo!)
damit das Deutsche Reich gedeihen kann.
Zu einer solchen Berücksichtigung unserer Empfindungen dient auch die Behandlung dieser Gesetze, und gerade darum würde ich es besonders begrüßen, wenn die eine Hauptlücke und dieser eine Hauptunterschied, der gegenüber der Regierungsvorlage geblieben ist, dieser krasse Unterschied zwischen den Beamten und den Offizieren von Ihnen noch herausgestrichen würde und Sie in diesem Punkte wenigstens auf die Regierungsvorlagen treten würden ich persönlich würde es auch in allen anderen Fällen natürlich im höchsten Maße begrüßen (hört!
hört!
rechts) und die Dienstzeit während des Übergangs auf die pen354 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2560 (Reinhardt, Preußischer Kriegsminister.)
(L) sionsfähige Dienstzeit anrechnen ließen.
Wir würden damit eine gerechte Haltung einnehmen.
Nun bin ich Ihnen wohl schuldig, auf eine Reihe von technischen Fragen einzugehen, die in den Darlegungen der verschiedenen Herren Vorredner ausgetreten sind.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat an die Umzugsgebühren erinnert und es für unbefriedigend erklärt, daß diese nicht gesetzlich festgelegt sind- Ich muß dazu sagen, daß eine gesetzliche Bewilligung von Umzugsgebühren an alle diejenigen, die ihren Dienst nunmehr quittieren, um an irgendeinen ihrem neuen Lebensberuf entsprechenden Wohnort überzusiedeln, hinsichtlich der Vergleiche und der Gesamtlage auf dem Gebiete dieser Gesetzgebung mir unmöglich erscheint.
Es ist ja durch den Härteparagraphen und in der Begründung des Gesetzes gesagt, daß in dieser Richtung, wo Bedürfnisse besonderer Art vorliegen, geholfen wird.
Ich darf auch anführen, daß der Gedanke, der den Herrn Reichsfinanzminister und den Herrn Wehrminister und mich bei der Vorlage leitete, dahin geht, daß gewisse Grenzgarnisonen, gewisse Festungen, gewisse Marinestützpunkte aus Kriegsgründen mit Offizieren, Unteroffizieren und Kapitulanten so überfüllt waren, daß es dem allgemeinen wirtschaftlichen Leben dieser Orte gar nicht entspräche, wenn eine solche Masse von Pensionären am Orte blieben, und daß man von vornherein sagen kann, daß diese Verabschiedeten an Ort und Stelle gewiß keinen Boden für den Neuaufbau eines neuen Berufes finden.
Solche bedürfen einer Entschädigung für den Wohnungswechsel.
Nicht vorliegend ist das aber bei denen, die im Innern des Reichs unter einer gewissen gleichmäßigen Verteilung von Militär und Zivil bisher leben.
Also in dieser Richtung können wir, glaube ich, nicht weitergehen, als die Vorlage vorsah.
Herr Abgeordneter v. Graefe wünschte, daß der jetzige Entwurf hinsichtlich des pensionsfähigen Dienst (W einkommens gestrichen und der ursprüngliche Entwurf wieder hergestellt würde bezüglich des bei der Pensionierung zugrunde liegenden Diensteinkommens.
Da darf ich darauf aufmerksam machen, daß das ein kleiner Irrtum ist.
Das Gesetz war ja zunächst darauf zugeschnitten, daß die fünf Jahre nicht Pension, sondern Wartezeit seien.
Da mußte gesagt werden: das dann zugrunde zu legende Pensionseinkommen ist für das Wartegeld maßgebend.
Die jetzige redaktionelle Änderung bedeutet keinerlei Verschlechterung.
Es ist lediglich eine technische Korrektur, und ich möchte ausdrücklich erwähnen, daß diejenigen Offiziere, die im Kriege oder sonst in höheren Stellungen waren als in dem Moment, wo sie pensioniert würden, nach dem Gesetz pensioniert werden, das heißt dann das Höchsteinkommen als penstonssähig angerechnet bekommen, wenn sie nach Genuß des Diensteinkommens noch mindestens ein Jahr lang Dienst getan haben.
Das ist der Wortlaut des Gesetzes, der der Redaktion zugrunde gelegt ist.
Es ist dann von dem Schiedsgerichte gesprochen worden, das entscheiden soll, ob Offiziere eine ihnen angetragene Dienststelle annehmen sollen oder nicht.
Ich halte es für ausgeschlossen, daß ein solches Schiedsgericht über dem Reichswehrminister oder Reichsfinanzminister tagen sollte.
Was für eine neugeschaffene Instanz im Rahmen unserer Verfassung wäre denn das
Dagegen halte ich es für durchaus möglich und zweckmäßig und ich bin darin der Übereinstimmung des Herrn Reichswehrministers sicher —, daß er sich eines solchen Schiedsgerichtes, das unter seiner Leitung steht, als gutachtender Behörde bedient.
Von Herrn Abgeordneten v. Graefe ist dann der Wunsch ausgesprochen worden, daß doch recht bald diejenigen Offiziere ausgewählt werden möchten, die bleiben sollen, daniit die anderen wissen: wir müssen uns auf den Berufswechsel einstellen.
Das ist ein Ziel, aufs innigste zu wünschen, dem auch ich zustrebe.
Aber, meine (O) Herren, gerade von der Verabschiedung dieses Gesetzes hängt ja für viele der Entschluß ab, ob sie freiwillig erklären wollen: wir gehen, oder ob sie auf die Entscheidung und die Schicksalsfrage von oben her es ankommen lassen wollen, ob sie bleiben sollen oder nicht.
Gerade diese schwierigen Momente, die mit dem Gesetz gelöst werden sollen, stehen noch vor uns.
Sobald das Gesetz heraus ist, werden die Offiziere mit ihren Anträgen kommen.
Dann werden wir sichten und entscheiden können, dann werden wir in diesen außerordentlich schwierigen Aufgaben weiterkommen können.
Soweit es technisch überhaupt möglich ist, will ich den Wunsch des einzelnen berücksichtigen.
Ich betone aber, daß dies eine der größten Schwierigkeiten ist, vor der wir tatsächlich stehen.
Ich darf dann auf das, was der Herr Abgeordnete Stückten ausgeführt hat, mit einem Worte eingehen.
Er sprach besonders von den Kriegsleutnants, die in der Debatte verschiedentlich eine Rolle gespielt haben.
Es ist von ihm, und sinngemäß auch von dem Herrn Abgeordneten Bolz, gesagt worden, diese Kriegsleutnants hätten gegenüber ihren Nichtoffizier Kriegskameraden eigentlich nur Vorteile gehabt, eine bessere Bezah lung entgegengenommen, sie hätten überhaupt ein besseres Leben gehabt.
Meine Damen und Herren!
Das trifft für einzelne und auch für einzelne Kategorien zu.
Aber lassen Sie mich der ungeschminkten Wahrheit die Ehre geben.
Ich weiß auch in diesein Punkte aus eigenster Erfahrung: gewiß hat es manche Kriegsteilnehmer gegeben, die die Ehre, Kriegsleutnant zu werden, wohlweislich abgelehnt haben, weil sie wußten, daß dieser Kriegsleutnant herangeholt wird, daß ihm mehr Verantwortung aufgebürdet wird, als wenn er es nicht geworden wäre, und daß er einen ganz zweifellos höheren Prozentsatz zum Sterben liefern mußte als der, der nicht in diese Laufbahn eintrat.
(Sehr richtig!
rechts.)
n ) Also so ganz verdienstlos sind diese Kriegs leutnants in der Tat nicht, und man darf sie auch nicht alle über denselben Kamm scheren.
Als ich im Juni 1916 vom Generalstabschef eines Korps hinaus auf den „Toten Mann ''marschierte, um das brave Regiment 118 dort zu übernehmen, waren außer wenigen Kompagnieführern fast nur Kriegsleutnants in dem Regiment, (hört!
hört!
rechts) und diese Kriegsleutnants mußten die Stoßtrupps machen, mußten die Patrouillen gehen und haben in dieser Richtung unbedingt mehr geleistet als die anderen und fühlten auch mehr Verantwortung in sich.
Ich gebe zu, als wir dann aus dieser Hölle herauskamen und uns retablieren sollten und Erziehung und Neuaufbau des schwer zerschossenen Regiments wieder beginnen sollten, sah ich die vielen Lücken, die in der Tätigkeit dieser Kriegsleutnants zu bemerken waren.
Das konnte ja auch nicht anders sein.
Aber ich möchte doch sagen, daß diese Kriegsleutnants zweifellos eine hohe Verantwortung tragen mußten, mehr als die anderen, und daß sie hohe Opfer, mehr als die anderen, gebracht haben.
Ich darf zu dem auch tadelnd erwähnten Depeschensturm, der von den Offizieren ausgegangen ist, und zu der sogenannten Agitation durch die Offiziere ein Wort des Ausgleichs und der Entschuldigung sagen.
Zu allen diesen dringenden Sorgen- und Mahnrufen, teilweise ja auch ungehörigen Rufen, die ihre Ablehnung und Zurückweisung und auch Tadel gefunden haben, darf ich aber doch sagen, daß keiner mehr wollte, als die Regierungsvorlage gebracht hat.
Also von einer ganz unerhörten Agitation kann denn doch nicht gesprochen werden, da diese Männer nur wünschten, daß das, was die Regierung für erreichbar hielt, ihnen zugebilligt wurde.
Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2561 (Reinhardt, Preußischer Kriegsminister.)
() Es ist hier auch ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Obersohren oder von dem Herrn Abgeordneten Mittelmann gesprochen worden von der landsknechtartigen Gesinnung, die darin läge, wenn der Offizier erklärt: wenn ihr mir das nicht bewilligt, dann werde ich Spartakist usw.
Das ist natürlich in jeder Beziehung abzulehnen.
Aber, meine Herren, wir hatten im Kriege über 100 000 Offiziere, und weitaus der größte Bruchteil davon waren ganz junge Männer.
Bei aller Hochachtung für das Offizierkorps und in diesem Punkte bringen Sie sie ihm ja auch entgegen, als Sie das Landsknechtstum ganz weit ablehnen dürfen wir doch nicht ganz übersehen, daß in dieser großen Zahl auch Elemente mit einem etwas zweifelhaften Gleichgewicht sind das ist doch durchaus natürlich —, die nun durch Elend wirtschaftlicher und nationaler Art in eine Art von Verzweiflung getrieben werden, und wir haben doch tatsächlich allen Grund, dafür zu sorgen, daß diese Elemente nicht zu zahlreich sind.
Es ist zweifellos ein außerordentlich hohes Verdienst und eine Anerkennung für die Vernünftigkeit und Verständigkeit des deutschen Volkes, daß gerade bei uns diese überradikalen Elemente nicht die Hilfe von Verzweiflungsoffizieren gefunden haben, die sie anderwärts vielfach gefunden haben und die die einzige Erklärung dafür geworden sind, daß dort die Ausschreitungen einen solchen hohen Grad angenommen haben, wie sie ihn bei uns nicht angenommen haben.
Dabei wollen wir stehen bleiben, und dazu können die Damen und Herren durch eine verständige und weise Abfindung in diesem Gesetz helfen.
Der Herr Abgeordnete Mittelmann hat ausgesprochen, daß die Regierung sich nicht mit den Mehrheitsparteien über das Gesetz geeinigt habe, und daß nunmehr die Offiziere und Kapitulanten diese Versäumnis büßen müßten.
Ich darf diese Auffassung zurückweisen und kann mich jedenfalls in keiner Weise auf diesen Boden (8) stellen.
Es ist ja durch nichts bewiesen, ob das Gesetz einen wesentlich günstigeren Charakter angenommen hätte, wenn die Regierung vorher mit den Mehrheitsparteien in Verbindung getreten wäre.
Außerdem ist doch bei dem jetzigen System der Regierung ich möchte mich aber auch auf die innerpolitischen Zusammenhänge nicht weiter einlassen ein inniger Zusammenhang mit den Parteien schon dadurch gegeben, daß die Spitzenmänner der Parteien immer zugleich die Männer der Regierung sind.
Also diese Verbindung ist da, und ich glaube nicht, daß das Gesetz durch unser Verfahren Schaden gelitten hat.
Jedenfalls möchte ich es ablehnen, daß deswegen die Offiziere durch Nichterfüllung einzelner Forderungen leiden müssen.
Ich glaube, auf diesen Boden können wir uns ehrlich nicht stellen.
Ich möchte dann auf eine weitere Bemerkung eingehen, es sei den jungen Offizieren im Winter die Aufforderung zugegangen: bleibt und helft, wir werden euch nicht im Stich lassen —, und nun sollten sie doch im Stich gelassen werden.
Dazu möchte ich sagen: erstens werden sie nicht im Stich gelassen.
Bisher sind sie geblieben, wo sie waren, sind sie angestellt, und nun sollen sie eine Abfindung oder Verabschiedung so gut wie möglich auf Grund des Härteparagraphen erfahren.
Außerdem dürfen wir nicht vergessen, daß die Lage vom Januar eine ganz andere ist als die Lage von heute, denn dazwischen liegt der Friedensvertrag.
Da müssen die Herren an die einstigen Feinde denken, die uns diese Art von Heeresorganisation aufgenötigt haben.
Darin liegt zugleich, daß wir Verpflichtungen nicht erfüllen können, die wir im Januar noch zu Recht erfüllen zu können hofften.
Es ist hinsichtlich der Entschließung von dem Herrn Abgeordneten Mittelmann gegen die Festlegung des Begriffes „kämpfende Truppe ''polemisiert worden.
Die Regierung steht in diesem Punkte auf einem ablehnenden (0) Standpunkt hinsichtlich der Resolution, und damit ist wohl ein weiteres Eingehen darauf erledigt.
Ich persönlich halte nach zahlreichen Erfahrungen im Felde draußen gleichfalls eine befriedigende Festlegung des Begriffes „kämpfende Truppe ''für vollkommen unmöglich, und ich kann Ihnen, ohne aus der Schule zu plaudern, sagen, daß wir im Felde sehr viele Abstufungen der Verpflegung und der besonderen Verpflegungszuschüsse eingeführt hatten, um eben den eigentlichen Kämpfern, die am stärksten mitgenommen waren, etwas Besonderes zuzuführen.
Gerade ich als Armeechef weiß, welche Schwierigkeiten es stets gemacht hat, dabei immer die vernünftigen Grenzlinien herauszufinden.
Sie sahen bei jeder Armee anders aus, und zufriedengestellt haben sie niemanden.
Also das ist zweifellos ein ganz unmögliches Beginnen.
Ich komme nun zu einigen Gesichtspunkten, die der Herr Abgeordnete Bolz in sehr eindrucksvoller Weise dargelegt hat, die aber, wenn sie von anderer Seite belichtet werden, sich etwas anders darstellen.
Es ist betont worden, daß auch diejenigen Männer Pension für die Lebenszeit bekommen, die vollauf arbeitsfähig sind.
Zu diesem Gesichtspunkt darf ich nochmals wiederholen: Der Mann, der in einen schwierigen technischen und gehobenen Beruf erst mit 30 Jahren hineinschwimmt und erst dann die Leiter des Berufs aufzusteigen beginnt, holt nicht mehr einen energischen Berufsgenossen, der mit 20 Jahren begonnen hat, ein.
Also der Umstand, zehn Jahre etwas anderes gewesen zu sein, und dann erst umsatteln zu müssen, hängt dem Manne sein Lebenlang an und ist bis zu einem gewissen Grade durch die Pension ausgeglichen.
Dabei spielt die Arbeitsfähigkeit des Mannes keine Rolle.
Jeder weiß, daß kein Mensch, der eine Familie zu ernähren hat, sich mit diesen Zahlen als Arbeitsloser abfinden kann, daß er vielmehr unbedingt arbeiten und eine erhebliche Ecke Geld dazu verdienen muß.
Sonst kann er nicht (v) leben und seine Familie durch das Leben kutschieren.
Dieser Gesichtspunkt spielt eine ganz besonders wichtige Rolle und tritt noch zu den Argumenten, die ich im Hinweis auf die Beamten angeführt habe, hinzu, um die Bitte zu unterstützen: stellen Sie die Anrechnung der Wartezeit, der Übergangszeit in die Pensionszeit wieder her.
Der finanzielle Effekt der Wiederherstellung, die ich im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsstnanzminister und dem Herrn Reichswehrmintster Ihnen ans Herz lege, ist nicht so sehr groß.
Die Stimmungswirkung ist bedeutsam und die Wirkung für den einzelnen betroffenen Offizier ist wesentlich.
Wenn das wieder in das Gesetz hineinkommt, dann glaube ich, daß Herr Dr. Mittelmann und seine Freunde und die Herren, für die Herr v. Graefe gesprochen hat, schließlich für das Gesetz stimmen können, und daß dann eine Einhelligkeit auf diesen Punkt erzielt wird, die für den Nutzwert des Gesetzes in moralischer Hinsicht so außerordentlich wünschenswert ist.
Präsident: Ich teile dem Hause mit, daß mit Rücksicht auf die Bekämpfung der entsprechenden Bestimmung in den Entschließungen Ziff.
1 durch die Regierung die Herren Abgeordneten Bolz, Stückten und Schöpflin beantragt haben, die Schlußworte „der kämpfenden Truppe vorbehalten bleibt ''zu ersetzen durch die Worte „anderweitig geregelt wird.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Seger.
Seger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Kriegsminister erklärt hat, daß der Härteparagraph so ausgelegt werden soll, daß die Kriegsleutnants Pension bekommen sollen, und zwar Pension auch für die Dienste, die sie seit dem 1.
April dieses Jahres der Regierung geleistet haben, darf man gespannt 354 2562 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Teger, Abgeordneter.)
(L,) sein, Wie sich die Mehrheitsparteien zu dieser Erklärung stellen werden.
Bisher ist der Härteparagraph anders ausgelegt worden; bisher sollte er nur in solchen Fällen Anwendung finden, wenn besondere Härten für diejenigen sich Herausstellen, die unter das Gesetz fallen.
Die Kriegsleutnants aber fallen nicht unter die zur Beratung stehenden Gesetze.
Man darf daher die Erklärung, die die Parteien dazu abgeben werden, erwarten.
In den Streit will ich mich nicht einmischen, den die Parteien rechts mit den Regierungsparteien darüber führen, wer denn eigentlich den Offizieren am weitesten entgegenkommt und ihre Interessen am besten wahrt.
Ich will vielmehr nachweisen, daß dieses Gesetz oder beide Gesetze aufs neue den Beweis dartun, daß das Militär auch heute in dem „vollendetsten Gemeinwesen, der Demokratie ''eine hervorgehobene Stellung gegenüber allen anderen Staatsbürgern einnimmt.
Der Herr Abgeordnete Bolz hat ja schon nachgewiesen, daß ein rechtlicher Anspruch aus die Mergangsgebührniffe nicht besteht, aus den Peusionsgesetzen nicht hergeleitet werden kann und daß sie ein außerordentliches Entgegenkommen an die Offiziere bedeuten.
Wenn man den Vergleich mit anderen Schichten des Volkes zieht, die durch den Krieg ebenfalls aus ihrem Beruf geworfen und subsistenzlos geworden sind, so wird man zugeben müssen, daß hier eine Ausnahmestellung in ganz hervorragender Weise für die Offiziere und Kapitulanten geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darauf kommt es meiner Ansicht nach bei der Bewertung der Gesetze vor allen Dingen an.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Offiziere erhalten aber nicht nur die Pension nach 10 Dienstjahren auch dann, wenn sie noch arbeitsfähig, also nichr dienstunfähig sind, sondern sie erhalten weiter die Mergangsgebührniffe und was hier nicht aus (L) gesprochen worden ist, was aber gewiß auch Tatsache ist —, sie erhalten die Teuerungszulage.
Weiter und das ist sehr wesentlich wird auch dafür gesorgt, daß sie in erster Linie in Stellungen kommen, und zwar in Beamtenstellungen.
Es wird ja das ist gar kein Geheimnis besonders die schnelle Errichtung der Reichssteuerämter deshalb betrieben, um möglichst bald für die zu entlassenden Offiziere und Kapitulanten Unterkommen zu schaffen.
Das ist eine solche Bevorzugung von Offizieren und Kapitulanten, daß sie unter keinen Umständen gutgeheißen werden kann, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch aus einem ganz anderen als dem vielleicht schon angeführten Grunde.
Wir haben schon in derFriedenszeit die gesamte Bureaukratie so militarisiert gesehen, daß darunter die Bevölkerung außerordentlich schwer gelitten hat, und wenn jetzt aufs neue das gesamte Offizierkorps, das entlassen werden muß, und die Kapitulanten in diese Ämter hineingesteckt werden, so ist mit Sicherheit anzunehmen, daß diese neue Bureaukratie eine solche Bedrückung der Bevölkerung bedeutet, daß sich wahrscheinlich sehr bald die Wirkung davon zeigen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt aber noch hinzu, daß diese Mergangsgebührnisse für die drei oder schließlich gar fünf Jahre nicht von dem Bedürfnis abhängig gemacht worden sind, und es hat das gerade hier auch schon eine große Rolle gespielt.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat es so dargestellt, als ob das Verlangen, die Bedürftigkeit nachzuweisen, eine Entwürdigung wäre.
Wie stehen denn aber die Dinge in Wirklichkeit
Es ist ja ohne Zweifel, daß unter den Offizieren eine ganze Anzahl sein wird, die vermögenslos sind.
Aber haben denn diese Ursache, sich dieser Vermögenslosigkeit zu schämen
Und recht.
fertigt es sich denn andererseits, daß auch den Offizieren (o) noch aus Reichsmiiteln außer Pension Mergangsgebührnisse bezahlt werden, wenn sie reich sind
Ich glaube, wenn man das Wort von der Sparsamkeit, das hier nicht nur von der Regierungsbank ertönt, sondern auch von den Vertretern der Parteien, wahr machen will, so müßte hier in erster Linie angefangen werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man steht, daß die Mittel gegeben werden nicht nur als Pension, sondern als Mergangszulage, als Teuerungszulage, als Umzugskosten usw-, dann muß man auf der anderen Seite, um einen objektiven Standpunkt zu diesen beiden Vorlagen zu gewinnen, sich folgendes vorhalten: Im „Vorwärts ''vom 16.
August ist ein Artikel enthalten „Das Schicksal der Hilfskräfte ''.
Darin wird auseinandergesetzt, daß die Angestellten der Kriegsgesellschaften, etwa 40 000, entlassen werden, und daß diese das Bestreben haben, möglichst in andere Stellungen zu kommen, ebenso ist es mit den vielen Tausenden anderer Hilfskräfte, die während des Krieges eingestellt worden sind.
Was wird nun in dem Artikel auf das Verlangen dieser auf die Straße gesetzten Leute erwidert oder geraten
Da heißt es: Grundsatz muß sein, daß sich jeder nach Kräften selbst helfen muß.
Niemand hat das Recht, heutzutage die Hände in den Schoß zu legen und so lange abzuwarten, bis ihm Hilfe von oben zu teil wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo bleibt dieser Standpunkt gegenüber den Offizieren und Kapitulanten
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Dienste, die die Kriegsaushelfer geleistet haben, sind doch mindestens denen gleichzustellen, die die Offiziere nud Kapitulanten geleistet haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Wenn man also konsequent sein wollte, müßte man zweifellos auch den Offizieren den Rat geben, sich selber zu helfen und nicht zu warten, bis die Hilfe von oben kommt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber hier kommt nicht nur die drei- und vierfache Hilfe, sondern man sorgt von vornherein durch Schaffung von besonderen Beamtenstellen dafür, daß die Offiziere wieder unterkommen.
Warum das geschieht, will ich bei einer anderen Partie meiner Ausführungen mit behandeln.
Die Bevorzugung der Offiziere und Kapitulanten drückt sich aber auch in dem Vergleich mit den Arbeitern der Militärwerkstätten aus.
Diese werden einfach auf die Straße gesetzt; da ist keine Hilfe der Regierung in Aussicht gestellt, ja, die Aussicht, daß zum Beispiel die Bekleidungsämter sehr wohl beibehalten oder in Zivilbetriebe umgeändert werden könnten, sodaß die dort Beschäftigten nicht auf die Straße flögen, ist einfach durch die kategorische Erklärung genommen worden, daß auch die Bekletdungsämter aufgehoben würden; dabei handelt es sich nicht etwa um einige tausend Arbeiter, sondern um eine sehr große Zahl.
In dem Bericht, der Ihnen unlängst zugegangen ist, handelt es sich beispielsweise bei der Militärwerkstätte in Spandau allein um etwa 120 000 Personen, deren Zahl nun auf 18 000 reduziert werden soll.
Daraus geht hervor, daß man ganz rücksichtslos verfährt, sobald es sich um die Arbeiterschaft handelt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun sagt man: auch für die Arbeiterschaft wird dadurch gesorgt, daß Arbeitslosenunterstützung gezahlt wird, und der Herr Abgeordnete v. Graefe hat heute als Beispiel dafür, daß man die Arbeiter noch besser behandele als die Offiziere, angezogen, daß beim BranntweinsteuerNationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2563 (Seger, Abgeordneter.)
(L) gefetz für die Arbeiter eine besondere Vergütung festgesetzt worden sei.
Wie groß die Vergütung für die Arbeiter im Verhältnis zu den gesetzlichen Ansprüchen der Offiziere und der Kapitulanten ist, das darzulegen hat er freilich unterlassen.
Es würde sich nämlich sofort herausgestellt haben, daß sein Vergleich vollständig unzutreffend ist.
Also in dieser Tatsache, daß man die Arbeiterschaft der Militärwerkstätten sowohl wie auch die Krtegsaushelfer in den Ämtern ohne weiteres auf die Straße setzt und andererseits neue Stellen für Offiziere und Kapitulanten schafft, drückt sich die besondere Bevorzugung des Militärs auch im neuen Staate drastisch aus.
Nun ist aber auseinandergesetzt worden, und zwar sowohl von Herrn v. Graefe als auch von dem Herrn Kriegsminister, daß man auf die Stimmung der Offiziere Rücksicht nehmen müsse.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das Wort gefallen, daß man sie radikalistere, wenn man ihre Interessen nicht wahrnehme.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat damit wohl ausdrücken wollen, daß sie dann Revolution machen würden.
Dieses Wort ist ja ziemlich deutlich auch in den Ausschußverhandlungen gefallen.
Meine Herren, wenn die Arbeiter Revolution machen, dann haben Sie Mittel, um gegen sie vorzugehen, dann kommt man mit dem Militär und unterdrückt diesen „Auftuhr ''.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie ist es denn da nun bei den Offizieren und Kapitulanten, wenn sie Revolution machen
Dann hat man allerdings die Befürchtung, daß die Sache nicht klappen würde.
Hier zeigt sich der Klassenstaat auch in der „demokratischen Form ''in der krassesten Weise.
Meine Herren, der Herr v. Graefe hat aber heute nicht nur den Vergleich zwischen den Arbeitern und den (L) Offizieren herangezogen und daraus geschloffen, daß die Offiziere schlechter gestellt seien als die Arbeiter, sondern er hat das auch an ein paar Beispielen noch besonders nachweisen wollen, indem er sagte, die Deutschnaiionale Partei habe ihre weitergehenden Wünsche zurückgestellt, um eine Einheit für das herzustellen, was in der Regierungsvorlage enthalten sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat gedroht, für den Fall, daß die Regierungsvorlage nicht wiederhergestellt werde, würden er und seine Freunde gegen die Beschlüsse des Ausschusses stimmen und sogar das Gesetz wahrscheinlich überhaupt zu Falle bringen wollen.
Oder rechnen Sie (nach rechts) etwa damit, daß auch dann, wenn Sie dagegen stimmen, immer noch eine Mehrheit vorhanden sein wird, die das Gesetz annimmt und Sie wie von hier aus schon gesagt worden ist JhreAgitation bei denOffizieren weiter betreiben können
(Abgeordneter Schöpflin: So wie die Unabhängigen gelegentlich!)
Wir brauchen die Agitation unter den Offizieren nicht.
(Lachen und Zurufe links und rechts.)
Wir nehmen ganz sachlich zu den Gesetzesvorlagen Stellung, unbekümmert um die Wirkung bei den Offizieren.
Aber ich möchte auf den Zwischenruf doch eins sagen: Die Auseinandersetzungen zwischen den Regierungsvertretern und den Rechtsparteien haben keinen anderen Grund, als sich bei den Offizieren und Kapitulanten in ein möglichst günstiges Licht zu setzen.
Es ist weiter nichts wie eine ganz gewöhnliche Konkurrenzsucht.
Nun habe ich mich mit einigen Worten mit dem auseinanderzusetzen, was hier der Herr Retchswehrminister gegen mich und meine Parteifreunde vorgebracht hat.
Er hat unter anderem gesagt, daß Äußerungen der linksstehenden Presse daran schuld seien, daß die Gefangenen bis jetzt nicht aus Frankreich und England zurückgebracht worden seien, weil über die Heeresstärke in Deutschland (0) falsche, übertriebene Angaben gemacht worden seien.
Er habe den Beweis dafür, daß dies richtig sei, daß deshalb die Gefangenen nicht zurückgegeben werden sollen.
Ich habe vergeblich gewartet, daß er diesen Beweis vorlegen würde, denn mit der bloßen Behauptung ist nichts getan, da könnte man sonst etwas behaupten.
Er müßte nachweisen, erstens: in welchen Blättern haben solche übertriebenen Angaben über den Umfang des jetzt bestehenden Heeres gestanden, und zweitens: was haben die alliierten Regierungen für Maßnahmen daraus ergriffen, und wie haben sie erklärt, warum die Gefangenen nicht zurückgebracht werden
Das und nichts anderes muß bewiesen werden, nicht irgend eine Zeitungsstimme eines verlogenen französischen oder englischen Blattes.
Aber ich weiß und nehme wohl nicht mit Unrecht an, daß der Herr Reichswehrminister nicht die volle Wahrheit oder sehr wenig von der Wahrheit gesagt hat, dagegen das böse Gewissen salviert hat, denn im Auslande ist man über die deutsche Heeresstärke sehr wohl informiert, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber auch darüber informiert, daß man Einwohner- und Bürgerbewaffnungen durchführt.
Das sind die wahren Gründe mit, warum bei den alliierten Regierungen und deren Völkern noch die Auffassung besteht, daß in Deutschland ein starker kriegerischer, ja sogar ein Revanchegeist herrsche.
Ganz abgesehen von diesen Tatsachen, die den alliierten Regierungen auch bekannt sind, sind doch die Vorgänge in Deutschland, namentlich die Stellung der Offiziere, nur zu sehr geeignet, im Auslande die Auffassung begründet erscheinen zu lassen, daß in Deutschland nicht die jetzige Regierung maßgebend ist, sondern nach wie vor das Militär.
Und was sich heute hier in der Diskussion abgespielt hat, muß dies unbedingt bestätigen.
Nicht nur die Ausführungen der Fraktionsredner der Rechten, sondern (v) auch was die Regierung selbst gesagt hat, wie die Offiziere, um ihre Interessen zu wahren, mit Telegrammen und sonstigen Mitteln gedroht haben, das zeigt dem Auslande, wer in Wirklichkeit in Deutschland die Politik macht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz abgesehen auch von diesen Dingen zeigen dem Ausland die Vorgänge im Osten und im Lande selber, wo Sie rücksichtslos und auf eigene Hand fortgesetzt gegen die Arbeiterschaft in der schlimmsten Weise vorgehen, wer in Deutschland eigentlich regiert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre deshalb von dem Herrn Reichswehrminister zweckmäßiger gewesen, er hätte diesen Tatsachen seine Aufmerksamkeit geschenkt und hätte dafür gesorgt, daß er nicht nur das Werkzeug in der Hand der Offiziere ist.
Dann würde man von der Auffassung im Auslande, als ob in Deutschland der Kriegsgeist mehr als je lebendig ist, sehr bald zurückkommen.
Der Angriff gegen uns war also vollständig deplaziert.
Auch nicht mit einer Silbe war der Beweis geführt.
Der Herr Reichswehrminister hat dann weiter gesagt, man werde aus unseren Ausführungen hören, daß wir den Offizieren nichts geben wollten.
Ich will darauf eine vollständig klipp und klare Antwort geben.
Soweit Offiziere auf Grund der Gesetze berechtigt sind, Pensionen zu verlange », werden wir ihnen selbstverständlich diese zugestehen.
Aber was hier gefordert wird, das geht nicht nur über das Pensionsgesetz hinaus das hat ja auch Herr Bolz sehr treffend nachgewiesen -, sondern das ist ein Entgegenkommen, das in keinem Betracht den Anspruch rechtfertigen kann, das Verlangen habe gesetzliche Unterlagen.
Ich habe gar keine Ursache, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bolz in rechtlicher Beziehung auch nur etwas hinzuzufügen.
Wir sind also 2564 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 191V.
(Seger, Abgeordneter.)
() nicht dagegen, wenn den Offizieren, die gesetzliche Ansprüche haben allerdings nicht auf Grund solcher Vorlagen, wie sie uns jetzt vorliegen, sondern der bestehenden Gesetze —, die Pension bezahlt wird.
Aber dieses Entgegenkommen ist kein gesetzliches, sondern ist eine außerordentliche Begünstigung einer besonderen Schicht auf Kosten des gesamten Volkes.
Man könnte ja auch aus der Vorlage selbst noch den Beweis führen, wie alle möglichen Dinge herausgesucht worden sind, um die Offiziere noch besonders günstig zu stellen.
Ich erinnere nur an den neuen ß 4, der im Schlußsatz lautet: Den Offizieren mit dem Reifezeugnis zum Besuch einer Hochschule wird bei Berechnung der aktiven Dienstzeit ein weiteres Dienstjahr hinzugerechnet.
Ich erinnere aber weiter daran, welche Versuche im Ausschuß gemacht worden sind, um den Offizieren noch viel mehr zuzuschwenkeu.
Ich rede jetzt nicht davon, daß man auch den Kriegsoffizieren diese gesamten Bezüge zuschwenken wollte.
Ich erinnere nur an eins, was unsere innerpolitischen Zustände für den Augenblick besonders drastisch beleuchtet: das ist nämlich das, was auch der Herr Abgeordnete Stückten nur gestreift hat, daß den Offizieren keine Beschäftigung angeboten werden darf, die ihrem Range notabene Range!
nicht entspricht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich nicht nur darum, daß etwa nicht ein Hauptmann unter oder neben dem Leutnant in einem Beamtenverhältnis stehen darf, sondern cs handelt sich ganz klipp und klar darum, daß den Offizieren vollständig freigestellt werden sollte, welche Stellung sie überhaupt annehmen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Antrag ist allerdings abgelehnt worden.
Aber er tv) charakterisiert doch die Bestrebungen, die von der rechten Seite des Hauses ausgehen und die mit einer Rücksichtslosigkeit ohnegleichen für ihre Klassengenossen eingetreten sind.
Ich nehme ihnen das selbstverständlich nicht übel.
Auf der anderen Seite sieht man aber bei jeder Mark, die den Arbeitern zufließen soll, ein solches Entgegenkommen nicht, sondern einen Kampf, ja, man kann sogar sagen: eine ganz schlimme Herabsetzung der Arbeiterschaft.
Aus den von mir angeführten Gründen bin ich und sind meine Freunde nicht in der Lage, diesen Gesetzesvorschlägen zustimmen zu können, weil dies weder rechtlich begründet noch finanziell überhaupt verantwortet werden kann.
Wenn Sie das verantworten wollen, stimmen Sie zu; die Wirkung wird sicher nicht ausbleiben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
An der Tatsache ist nicht zu drehen und nicht zu deuteln, daß die Sorge vor der Stärke der deutschen Militärmacht einer der wesentlichsten Gründe dafür ist, daß die Frage der Freilassung der Kriegsgefangenen nicht weitergekommen ist.
Herr Seger hat mich aufgefordert, Mitteilungen darüber zu machen, wo seine Parteifreunde dazu beigetragen haben, in den Ententeländern eine falsche Vorstellung über die deutsche militärische Macht hervorzurufen.
Das ist in der unabhängigen Presse wiederholt geschehen.
Einer der prominentesten Wortführer der Unabhängigen Partei hat ich zitiere die Beilage der „Freiheit ''vom gestrigen Tage auf der internationalen Sozialistenkonferenz ebenfalls gesagt: Deutschland hat noch jetzt 800 000 bis 1000 000 Soldaten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine nichtswüidige Verdächtigung Deutschlands, die zum Schaden unseres Landes ausschlägt (lebhafte Zustimmung) und für die zu büßen haben unsere armen Kriegsgefangenen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wieviel sind es denn )
Wahr ist in Wirklichkeit, daß in Deutschland zurzeit rund 400 000 Soldaten vorhanden sind, sämtliche Leute eingeschlossen, die in Kurland, in Litauen, im gesamten Grenzschutz stehen.
Diese Truppen verteilten sich bis etwa vor eineinhalb Monaten zur Hälfte auf Grenzschutz, zur andern Hälfte auf das Innere des Landes.
Inzwischen ist insofern eine Verschiebung eingetreten, als aus dem Osten beträchtliche Truppenmassen abtransportiert worden sind.
Es ist blanker Unsinn, wenn z.
B. davon die Rede ist, auch wieder in der Presse der Unabhängigen, daß 30 000 deutsche Soldaten bereit seien, in russische Dienste überzugehen.
Das ist nicht wahr.
Es ist ein beträchtlicher Abtransport vorgenommen worden.
Es findet eine Verringerung der Truppen statt, und zwar in dem Tempo, daß hoffentlich am i. Oktober die Reduzierung reibungslos bis auf 250 000 Mann durchgeführt worden ist.
Es ist eine ganz glatte Selbstverständlichkeit, daß über alle Einzelheiten der deutschen militärischen Rüstung von dem Augenblick ab in offenster und loyalster Weise mit den Vertretern der Ententeregierungen Rücksprache genommen wird, sobald nur diese Vertretungen zu solchen Aussprachen bereit sind.
In offizieller Weise ist das bisher nicht geschehen.
Aus den offiziellen Verhandlungen, über die ich im einzelnen nicht Mitteilung machen kaun, war ich aber berechtigt, die Schlüffe zu ziehen, die ich vorhin hier vorgetragen habe.
Da Herr Seger die Frage aufgeworfen hat, was wir (v) mit revoltierenden Offizieren tun würden, so will ich die Antwort nicht schuldig bleiben.
Bisher haben die Offiziere, soweit dieses Gesetz in Frage kommt, etwa nach den Methoden, die jetzt ganz allgemein bei Lohnbewegungen üblich sind, ihrem Unwillen Ausdruck gegeben.
Sie waren insofern in einer schlechteren Position, als ich in mehreren Fällen sofort verfügt habe, daß gegen solche Offiziere, deren Ton mir besonders ungehörig war, eingeschritten wird; und ich werde dafür Sorge zu tragen wissen, daß infolge dieses üblen Tons allein schon Außerdienststellungen vorgenommen werden.
Revoltierende Offiziere und Kapitulanten würden in jedem Falle genau so wie andere Rebellen behandelt werden.
Darauf können Sie sich verlassen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich mich noch auf ganz wenige Ausführungen beschränken.
Herr Seger hat gesagt, der Kriegsminister habe versichert: die Kriegsleutnants sollen doch eine Pension bekommen.
Nein, sie sollen keine Pension bekommen, weil das dem Wortlaut dieses Gesetzes widersprechen würde.
Aber ich hoffe, Verständnis bei den Parteien des Hauses dafür zu finden, daß wir in den Stand gesetzt werden, denjenigen Leuten der Reichswehr und denjenigen Offizieren, die jetzt noch Dienst tun und die uns außerordentlich wertvolle Dienste geleistet haben, einen Notgroschen in die Hand zu geben, wenn wir genötigt sind, sie aus dem Heere zu entlassen.
Wir werden dabei nach denselben Grundsätzen verfahren, die uns bei der Schaffung dieses Gesetzes geleitet haben, nämlich darauf Wert zu legen, daß unnötige Härten vermieden, daß nicht zwecklos Existenzen zerschlagen werden.
Das außerordentlich wertvolle Menschenmaterial, das jetzt aus dem Beruf herausgeschleudert wird und in fremde, ganz ungewohnte Verhältnisse hineingehen, sich mit einem Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den!
8.
August ISIS.
3565 i Noöke, Reichswehmlinister.)
Beruf abfinden soll, für den Vorkenntnisse nicht geschaffen werden, muß unserer Volkswirtschaft und unserem Lande erhalten werden.
Das war der Zweck dieses Gesetzes.
Im übrigen wird mit dem Herrn Seger nicht darüber zu streiten sein, daß eine Art von Rechtsanspruch für die Offiziere und Kapitulanten tatsächlich vorlag, dem nun in bescheidenem Umfang Rechnung getragen wird.
Die Vergleiche, die Herr Seger mit den Milita'rwerkstätten und den dort beschäftigten Arbeitern zog, sind nicht zutreffend.
Wir haben in bezug auf die Militärwerkstätten ein unendliches Maß von Nachsicht au den Tag gelegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind riesengroße Beträge für die Fortführung der Militärwerkstätten ausgegeben worden.
Nach meiner Überzeugung ist, was für die Fortführung dieser Betriebe geleistet worden ist, weit über das hinausgegangen, was angesichts der Finanzlage des Reiches zu rechtfertigen war, (lebhafte Zustimmung) und ich habe nie einen Zweifel darüber bestehen lassen, daß ich, solange die Militärwerkstätten bis zu einem gewissen Grade meinem Bestimmungsrecht unterstanden, schon sehr viel früher zugepackt hätte, wenn die erforderlichen Machtmittel dafür zur Hand gewesen wären.
Rigoros ist nicht verfahren worden.
Zwangsmaßregeln sind erst durchgeführt worden, nachdem sich herausgestellt hatte, daß in einer ganzen Anzahl von Werkstätten ich nehme verschiedene aus ein solches Mindestmaß von Arbeit geleistet wurde, daß es geradezu himmelschreiend war.
Wenn ich das krasseste Beispiel anführe: in einem der Betriebe, der meiner Kontrolle untersteht, sind bis in die neuere Zeit hinein 5 Prozent der normalen Arbeit geleistet worden (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
für die Löhne, die während der Revolution durchgesetzt G) sind.
Ich sage, das ist nicht eine allgemeine Erscheinung, aber außerordentlich übel liegen die Verhältnisse in einer ganzen Anzahl von anderen Werkstätten auch.
(Sehr richtig!)
Das war ein Zustand, den kein vernünftiger Mensch billigen kann, und es war eine ganz selbstverständliche Pflicht, dagegen einzuschreiten, sobald das nur einigermaßen möglich war.
(Sehr richtig!)
Die Umstellung wird durchgeführt werden.
Dabei wird selbstverständlich auf die Interessen der Arbeiter weitgehendste Rücksicht genommen werden.
Die Gesundung der Betriebe und die Anpassung.
an normale Verhältnisse wird weiter nicht unbeträchtliche Opfer von der Allgemeinheit erfordern.
Sie werden gebracht werden, aber es muß dabei darauf Rücksicht genommen werden, daß auch an jener Stelle nicht eine weitere Verwüstung von Volksvermögen stattfindet.
Im übrigen kann ich nur noch einmal bitten, mit dem Maß von Wohlwollen, das Sie bisher der Vorlage im großen und ganzen doch bewiesen haben, fortzufahren und uns möglichst bald in den Stand zu setzen, praktisch die Abrüstung, zu der uns der Friedensvertrag zwingt, durchführen zu können.
Wenn bisher auf dem Gebiete noch nicht rascher gearbeitet werden konnte, so deswegen, weil wir nicht Offiziere und Kapitulanten, ohne etwas in der Hand zu haben, in die Wüste schicken konnten.
Voraussetzung für den rascheren Abbau ist die rasche Verabschiedung des Gesetzes.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich rufe auf § 1.
Angenommen.
§ 2.
Hier liegt ein Antrag Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
922 Ziff.
1 vor, den zweiten Absatz (0) zu streichen und durch eine andere Fassung zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun liegt ein Antrag Dr. Haas (Baden), Bruckhoff, Delius, Frau Elke, Grünewald auf Nr.
931 der Drucksachen vor, in § 2 folgenden Abs.
4 einzufügen: Offiziere, die mit Verwandten ersten oder zweiten Grades oder mit Verschwägerten ersten Grades einen gemeinsamen Haushalt führen und sie auf Grund gesetzlicher oder sittlicher Verpflichtung überwiegend unterhalten, erhalten die Nbergangsgebührnisse wie Verheiratete.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 2 in der jetzt festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Zu § 3 liegt zunächst ein Antrag Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
922 der Drucksachen Ziff.
2 vor, in Abs.
1 Satz 2 die Worte zu streichen: wenn sie vor dem Kriege mit der Absicht, die Offizierslaufbahn einzuschlagen, aktiven Dienst getan haben oder vordem Kapitulanten gewesen sind.
Ich bitte diejenigen, die diese Worte streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt auf Nr.
932 der Drucksachen ein Antrag Delius, Bolz, v. Graefe, Dr. Mittelmann, Schirmer vor, in § 3 Zeile 7 hinter dem Worte „Offiziere ''einzuschalten „der alten Wehrmacht ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die, diesem Antrage Delius und Genossen entsprechend, diese Worte einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der § 3 in dieser Fassung angenommen ist.
Zu ß 4 liegt auf Nr.
933 der Drucksachen ein Antrag Delius, v. Graefe, vi-.
Mittelmann, Schirmer vor, in § 4 eine Umstellung vorzunehmen, daß der Satz 3 als Satz 2 und der Satz 2 als Satz 3 zu gelten hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Graefe in seinen Ausführungen noch angeregt, die zwei ersten Sätze von § 4 zu streichen.
Sind damit nun die zwei ersten Sätze in der alten Reihenfolge oder die zwei ersten Sätze in der beantragten neuen Reihenfolge gemeint
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich möchte bitten, über den Satz „Den Offizieren mit dem Reifezeugnis usw.
besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: Sie wollen also nur den Satz „Den Offizieren mit dem Reifezeugnis usw.
gestrichen sehen.
(Zustimmung.)
Der erste Satz wird also nicht beanstandet
(Widerspruch rechts.)
Dann werde ich über jeden einzelnen Satz abstimmen lassen.
S566 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Prästd-nt.)
(ä) Ich bitte diejenigen, die den ersten Satz: Bet der Berechnung der aktiven Dienstzeit im Sinne von § 2 Abs.
1, § 3 findet eine Hinzurechnung von Kriegsjahren und eine Doppelrechnung von Dienstzeit nicht statt, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Satz ist angenommen.
Nun würde ich zunächst über den dritten Satz abstimmen lassen: Den Offizieren mit dem Reifezeugnis zum Besuch einer Hochschule wird bei Berechnung der aktiven Dienstzeit ein weiteres Dienstjahr hinzugerechnet.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Satz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesen Satz zum zweiten Satz machen wollen nach dem Antrag Delius usw.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist also umgestellt.
Nun bitte ich diejenigen, die den jetzt zu Satz 3 gemachten bisherigen zweiten Satz: Für die Bemessung der Pension gelten die allgemeinen Vorschriften des Offizierpensionsgesetzes vom 31.
Mai 1906 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Jetzt wäre §4 angenommen, nur mit der Umstellung von Satz 3 als Satz 2.
Ich rufe auf 8 5, angenommen, § 6, angenommen.
Zu § 7 liegt ein Antrag Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
922 Ziff.
3 vor, in § 7 der Ziff.
3 (B) einen Satz hinzuzufügen: Uber die Berechtigung einer Ablehnung angegebotener Dienststellungen entscheidet ein durch besondere Ausführungsbestimmungen beim Reichswehrministerium zu errichtender unparteiischer Ausschuß, als zweite Instanz ein Schiedsgericht, sofern der Offizier nicht die Anrufung der ordentdentlichen Gerichte vorzieht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Arnstadt, Di-.
Heinze und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Z 7 in der unveränderten Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 8.
Ich bitte diejenigen, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das.
ist die Mehrheit.
8 9, angenommen, 8 10, angenommen, 8 10a, ebenfalls angenommen.
Bet 811 beantragen die Herren Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
922 Ziff.
4, einen Absatz beizufügen: Die Zeit, während der der Offizier Anspruch auf llbergangsgebührnisse hat, gilt im Sinne der Militärversorgungsgesetze als aktive Dienstzeit, ein Auftücken in höhere Gehaltsstufen findet während dieser Zeit nicht statt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr rufe ich auf 8 12 IG stelle die An- (o) nähme fest.
8 13 mit der Änderung statt „Staatenausschusses ''zu setzen „Reichsrats '', angenommen.
Zu 8 14 liegt ein Antrag Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen Nr.
922 Ziff.
5 vor: dem 8 14 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Die im Abs.
1 bezeichneten Offiziere haben bei erstmaligem Wechsel des Wohnortes Anspruch auf Umzugsgebührnisse mindestens in der Höhe, die für Umzüge aus Anlaß von Versetzungen vorgesehen ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zusiimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 14 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
8 15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff.
Bruckhoff, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich hatten im Ausschuß beantragt, dem 8 3 des Gesetzentwurfes folgenden Zusatz zu geben: Für die Feuerwerks-, Zeug-, Festungsbau- und Torpedooffiziere ist, soweit sie das 30.
Lebensjahr vollendet haben, für die Berechnung der Übergangsgebührniffe mindestens das pensionsfähige Diensteinkommen eines Feuerwerksleutnants der höchsten Gehaltsstufe, soweit sie das 40.
Lebensjahr erreicht haben, mindestens das eines Feuerwerkshauptmanns der niedrigsten Gehaltsstufe und, soweit sie sich in der dritten Gehaltsstufe eines Feuerwerkshauptmanns befinden und das 42.
Lebensjahr vollendet haben, das penstonsfähige Diensteinkommen eines Feuerwerkshauptmanns der 2.
Gehaltsstufe zugrunde zu legen.
Für Deckoffiziere ist bei Berechnung des Diensteinkommens mindestens zugrunde zu legen, soweit (v) sie das 45.
Lebensjahr vollendet haben, die 6.
Gehaltsstufe „1 „1 „1 „1 „„1 „1 „1 „1 „„1 „1 „1 „1 1 „32.
1 „1 „1 „1 „2.
1 „— Diese Anträge haben wir in der Kommission zurückgezogen, nachdem der Herr Reichsfinanzminister sich dahin geäußert hatte, daß die genannten Fachoffiziere aus etatsmäßigen Mitteln entschädigt würden.
Wir wären dem Herrn Reichsfinanzminister außerordentlich dankbar, wenn er diese Erklärung hier im.
Plenum wiederholen würde.
Dann möchte ich bezüglich der Ausführungen des Kollegen von der Unabhängigen Sozialdemokratie folgendes feststellen: Wir haben die Kriegsleutnants nicht in das Gesetz hineingenommen, in der bestimmten Voraussetzung, daß der Härteparagraph auf sie angewendet wird.
Es werden sich hier und da gewisse Unbilligkeiten, besonders bei der Marine ergeben.
Die Regierung hat zugesagt, daß diese Unbilligkeiten durch den Härteparagraphen beseitigt werden sollen.
Ich stelle also fest, daß zwischen unserer Auffassung und der der Regierung kein Widerspruch besteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich bin bereit, die Erklärung, die ich in der Kommission abgegeben habe, auch hier im Plenum abzugeben, daß im Sinne der Antragsteller für die Fachoffiziere in besonderer Weise im Etat gesorgt werden wird.
Ich stelle weiterhin fest, daß Übereinstimmung zwischen der Regierung und der Mehrheit des Hauses dahin besteht, daß der HärteNationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Erzbergcr, Reichssinanzminister.)
(L) Paragraph auch auf Kriegsleulnants Anwendung finden soll, wie ich bereits heute vormittag erklärt habe.
Dann bitte ich das hohe Haus, als Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes den 1.
September 1919 festsetzen zu wollen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
o. Graefe, Abgeordneter: Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß die Erklärung, die seitens der Regierung bezüglich der Anwendung des Härteparagraphen für die Kriegsleutnants bisher abgegeben worden ist, durch die Darlegungen des Herrn Kriegsministers, wenn ich sie richtig verstanden habe, nur soweit aufzufassen ist, als es sich um eine Berücksichtigung der Kriegsleutnants für ihre Dienstzeit etwa nach dem 1.
April 1919 handelt.
Damit würde also die Anwendung des Härteparagraphen für Kriegsleutnants in keiner Weise das ausgleichen, was wir durch unsern Antrag beabsichtigt haben, sondern würde nur eine kleine eventuelle Entschädigung für die Dienstzeit, die sie jetzt im letzten halben Jahre geleistet haben, darstellen.
Ich nehme an, daß ich den Herrn Kriegsminister richtig verstanden habe.
Ich glaube daher nicht, daß das, was der Herr Abgeordnete Bruckhoff aus der Regierungserklärung entnommen hat, darin tatsächlich enthalten war.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Soweit die Kriegsleutnants in Frage kommen, stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß die Ermächtigung, die der Negierung dnrch das Gesetz gegeben wird, nur in besonderen Ausnahmefällen angewendet werden darf, also nicht, daß etwa die Kriegsleulnants schlechthin oder der Zahl nach mit sehr großer Freigebigkeit bedacht werden (2) sollen.
Hätten wir das gewollt, so wäre es von unserm Standpunkt aus nicht zu verantworten gewesen.
Dann hätten wir eine andere Fassung der in Frage kommenden Bestimmung gewählt.
Wir legen also Wert darauf festzustellen, daß nur in besonderen Ausnahmefällen, wo Härten sich ergeben, eingegriffen werden soll.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meines Erachtens waren die Ausführungen des Herrn v. Graefe nicht richtig.
In der Kommission waren wir uns darüber klar, daß die Regierung vom Härteparagraphen so, wie es im Gesetz steht, Gebrauch machen kann, um Härten, Unbilligkeiten und Ungerechtigkeiten auszugleichen.
Wir sprachen zunächst von den Kriegsleutnants der Marine.
Nachdem festgestellt worden war, daß für diese erhebliche Aufwendungen gemacht sind, war man einstimmig der Auffassung, die Regierung solle hier im Wege des Härteparagraphen helfen.
Weiter waren wir der Meinung, daß solche Kriegsleutnants, die sofort nach Ausbruch der Revolution genau so wie die Reserveoffiziere in einen Beruf oder in die Ausbildung für einen Beruf hätten übergehen können, aber auf Befehl und Verlangen der Regierung weitergedient haben, wenn Härten vorliegen und nachgewiesen werden, berücksichtigt werden müssen.
Ich glaube also, daß ich im wesentlichen mit den Ausführungen, des Herrn Abgeordneten Schöpflin einig bin.
Daß im übrigen die Regierung zweifellos auf Grund des Härteparagraphen ein gewisses weites Ermessen haben muß, darüber war man sich in der Kommission auch vollständig einig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Nationalversammlung.
1919.
X.
Sitzung2561 Reinhardt, Oberst, preußischer Kriegsminister: Ich (6) darf den Standpunkt der Regierung gegenüber den Kriegsleulnants und der Anwendung des Härteparagraphen noch einmal darlegen.
Die Regierung beabsichtigt, diejenigen Kriegsleutnants, die nach dem April 1919 der Regierung weiter gedient haben, also im Berufswechsel einen erheblichen Rückschritt hinter ihren Kameraden erleiden, die sofort nach dem Kriege den Beruf gewechselt haben, unter den Härteparagraphen fallen zu lassen.
Das sind also im gewissen Sinne Ausnahmen.
Damit soll aber nicht ausgeschlossen sein, daß der Härteparagraph für solche Kriegsleutnants, die vor dem April 1919 einen neuen Beruf gesucht haben und irgendwie in Not gekommen sind, in Ausnahmefällen trotzdem Anwendung findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
(Zuruf rechts: Ich verzichte!)
Derselbe verzichtet.
Damit ist die Debatte geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den Z 15 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
In Z 16 sind noch die Lücken auszufüllen, sodaß er nach Einfügung der Termine lauten würde: Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
September 1919 in Kraft.
Offiziere, die in der Zeit vom 9.
November 1918 bis zum 31.
August 1919 aus dem aktiven Dienste ausgeschieden sind, können auf Antrag nach den Vorschriften dieses Gesetzes entschädigt werden.
In diesen Fällen beginnt die Zahlung der, Gebührnisse mit dem 1.
September 1919; die Feststellung der Pensionsgebührnisse ist mit dem 31.
August 1919 außer Kraft zu setzen.
Uber die gemäß Abs.
2 gestellten Anträge entscheidet die oberste Militärverwaltungsbehörde.
Ich bitte diejenigen, die den § 16 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Das Gleiche darf ich wohl auch von Einleitung und Überschrift annehmen mit der Änderung, daß es statt „Staatenansschuffes ''heißen muß „Reichsrat ''.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zur Abstimmung über die vier Entschließungen, die der Ausschuß dem Hause zur Annahme unterbreitet.
Ich habe schon mitgeteilt, daß in der ersten Entschließung eine andere Fassung insofern vorgeschlagen wird, als die fünf letzten Worte „der kämpfenden Truppe vorbehalten bleibt ''ersetzt werden sollen durch: „anderweit geregelt wird ''.
Ich bitte diejenigen, die die Resolution 1 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, die die Resolution 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen, die die Resolution 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die Mehrheit.
Endlich bitte ich diejenigen, die die Resolution 4 355 2568 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Präsident.)
) annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie.
Nun schlage ich vor, gleich in die dritte Beratung einzutreten, wie es von Hause aus heute früh vorgesehen war.
Ich habe ja, als ich ausnahmsweise in der zweiten Beratung eine Generaldiskussion zuließ, erklärt, daß ich das nur tun würde, wenn eine Geueraldiskussion in der dritten Beratung, die sich unmittelbar an die zweite Beratung anschließen sollte, nicht stattfinden würde.
Dagegen hat sich ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich nehme also an, daß das Haus mit der sofortigen Vornahme der dritten Lesung einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Wir treten demnach ein in die dritte Beratung.
r Ich eröffne die Generaldiskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Nachdem die von uns gestellten Abänderungsanträge, die auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage hinausliefen, von der Mehrheit der Nationalversammlung abgelehnt worden sind, sehen wir uns zu unserem Bedauern nicht in der Lage, dem Offiziersentschädigungsgesetz unsere Zustimmung zu geben.
(Lebhafte Zurufe im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich berufe mich auf meine Ausführungen, die in demselben Sinne gehalten waren wie die eben abgegebene Erklärung, und denen ich (L) nichts hinzufügen brauche.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Einleitung und Merschrist.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmuug diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich darf nun wohl auch annehmen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses zustimmt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußassung für erledigt zu erklären.
Ich stelle die Annahme -es Antrages fest.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes üüer die Entschädigung der infolge der Verminderung der Wehrmacht aus dem Heere, der Marine und den Schutztruppen ausscheidenden Kapitulanten (Kapitulantenentschädigungsgesetz) (Nr.
585 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
861 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Oberfohren.
Antrag Nr.
923.
Als Kommissare der Regierung sind angemeldet die Herren: Geheimer Regierungsrat Dr. Kühnemann vom Reichsfinanzministerium, Major v. Werder) 1 (0) Major Jakobs s vom Kriegsministerium, Hauptmann v. Loeper j Kapitän zur See Grauer vom Chef der Admiralität, Landrichter Dorn vom Reichsjustizministerium.
Ich wiederhole bezüglich dieses Gesetzes die Bemerkung, die ich vorhin zur Generaldebatte beim ersten Gesetz gemacht habe.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Für die Entstehung des Kapitulantenentschädigungsgesetzes waren sinngemäß dieselben Gründe maßgebend, wie ich sie Ihnen heute morgen für die Entstehung des Offiziersentschädigungsgesetzes vorzuführen die Ehre hatte.
Das Kapttulantenverhältnis ist ein öffentlich-rechtliches Verhältnis besonderer Art.
Es begründet für die Kapitulanten Dienstpflichten, für das Reich die Verpflichtung, für die Kapitulanten zu sorgen.
Nachdem die Kapitulanten dem Vaterlande einen großen Dienst erwiesen haben, ist es unerläßlich, ihnen in dem jetzt eintretenden Falle der zwangsweisen Dienstaufgabe die Möglichkeit zu geben, sich einen neuen Beruf zu suchen und ihr Leben durch Erlangung einer neuen bürgerlichen Existenz neu zu zimmern.
Insbesondere mußte hinsichtlich der Kapitulanten derjenigen gedacht werden, die eine Dienstzeit unter 12 Jahren haben, weil sie die Aussicht auf die Dienstprämie und den Zivilversorgungsschein eingebüßt haben.
Der Hauptinhalt des Kapitulanteuentschädigungsgesetzes geht dahin, daß die Kapitulanten bei der Entlassung eine einmalige Geldabfindung erhalten, die sich vom 7. bis zum 11.
Dienstjahre staffelt, darüber hinaus aber sollen die Kapitulanten nach einer aktiven Dienstzeit (v) von mindestens 12 Jahren auf die Dauer von 2 Jahren, bei einer kürzeren Dienstzeit auf die Dauer von einem Jahre, wenn sie verheiratet sind, den Betrag von 300 Mark, sonst den Betrag von 200 Mark monatlich erhalten.
Von der Vollendung des 12.
Dienstjahres ab gelten die Bestimmungen des Mannschaftenversorgungsgesetzes, in diesem Falle des § 21, mit der Maßgabe, daß ein Anspruch auf die Geldabfindung besteht.
Außerdem ist den Kapitulanten eine einmalige Zulage im Betrage von 300 Mark für die Beschaffung und Unterhaltung ihrer Bekleidung zugebilligt.
In den Beratungen wurde zunächst in Angemessenheit des Offiziersentschädigungsgesetzes dem Entwurf eingefügt, daß diese ganzen Entschädigungsmöglichkeiten nur auf Kapitulanten Anwendung finden sollen, soweit sie vor dem Krieg kapituliert haben.
Also die sogenannten „Kriegskapitulanten ''werden auch hier ausgeschlossen.
Weiterhin war die Arbeit im Ausschuß im wesentlichen darauf eingestellt, eine Harmonie zwischen dem Offiziersentschädigungsgesetz und dem Kapitulantenentschädigungsgesetz herbeizuführen.
Eine längere Erörterung entspann sich über die Höhe der in den §§ 3 und 5 vorgesehenen Sätze sowie über die Frage, ob es nicht möglich sei, für die älteren oder sage ich besser für die besonders alten Unteroffiziere ein drittes Jahr in dem § 4 hinzuzufügen.
Demgegenüber wurde darauf hingewiesen, daß es sich doch auch bei diesem Entschädigungsgesetz nur um die Abfindung billiger Ansprüche handeln könne, und man könne insbesondere nicht in diesem Gesetz Erhöhungen der Sätze vornehmen, nachdem man, wie man sagte, bei dem Offiziersentschädigungsgesetz Herabsetzungen vorgenommen habe.
Insbesondere wurde von mehreren Seiten auch die mangelhafte Höhe der Kleiderzulage bemängelt; aber auch in diesem Falle wurde darauf verwiesen, daß es sich nur Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2569 (Dr. Oberfohren.
Berichterstatter.)
(L) UM die Abfindung billiger Entschädigungen handeln könne.
Außerdem seien die vorgeschlagenen Sätze Gegenstand langwieriger Erwägungen zwischen dem Reichsministerium der Finanzen und der Militärbehörde gewesen; sie seien nach längerer Abwägung endgültig festgesetzt worden.
Im übrigen wurde auch hier ausdrücklich erklärt, daß offensichtliche Härten im Wege des Etats ausgeglichen werden können.
Das wurde insbesondere auch hinsichtlich der billigen Forderungen klargestellt, die das Jngenieurunterpersonal bei der Marine erheben könne, bei dem die Eltern auf Grund einer besonderen Verpflichtung sehr erhebliche Summen für die Ausbildung der jungen Leute aufgewandt hätten.
Eine längere Debatte entspann sich dann weiterhin noch über die Möglichkeit, Härten bet der Erlangung des Zivilversorgungsschetns abzuwenden, und auch da hat die Militärverwaltung die ausdrückliche Erklärung abgegeben, daß alle Härten dadurch vermieden werden sollen, daß die eigentliche Entlassung der Unteroffiziere nicht vor dem 31.
Oktober des Jahres 1919 erfolgen soll.
Darüber hinaus aber hat der Ausschuß sich veranlaßt gesehen, über diesen Punkt noch eine besondere Resolution zu fassen, die Sie auf Drucksache Nr.
861 finden.
Meine Damen und Herren!
Es liegt mir noch ob, im Auftrag und im Namen des Ausschusses Ihnen den Antrag auf Nr.
861 der Drucksachen auf Annahme des Entwurfs in der von dem Ausschuß beschlossenen Fassung zu empfehlen, und zwar mit der Resolution und dem Antrag, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Dohna.
G) vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In allen Fällen, in denen es sich darum handelt, die Lage derjenigen zu verbessern und die Nöte derjenigen zu lindern, welche durch den unglücklichen Ausgang des Krieges und die dadurch bedingten wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Vaterlandes in Bedrängnis geraten sind, in allen diesen Fällen erwächst dem gewissenhaften Volksvertreter die Pflicht, einen Ausgleich vorzunehmen zwischen dem Wunsch, diesen Leuten zu Helsen und nach Möglichkeit für sie zu sorgen, und auf der anderen Seite doch auch Rücksicht zu nehmen auf die ernste finanzielle Lage unseres Staates.
Es ist also ganz selbstverständlich, daß man nicht all den Wünschen Rechnung tragen kann, die an einen herantreten.
Es muß da ein Ausgleich stattfinden; aber wir hatten angenommen, daß dieser Ausgleich schon zu der Zeit stattgefunden hatte, als die Vorlage an die Nationalversammlung gebracht wurde, und wir haben ja auch gehört, daß diese Vorlage im Zusammenwirken des Reichswehrministeriums und des Reichsfinanzministeriums zustande gekommen war, und daß uns also mit dieser Vorlage bereits ein Kompromiß zwischen den Wünschen des Reichswehrministeriums und den finanziellen Bedenken des Reichsfinanzministeriums unrerbrettet wurde.
Wir konnten also annehmen und von der Voraussetzung ausgehen, daß es nicht nötig wäre, hier unter dem finanziellen Gesichtspunkt noch Abstriche vorzunehmen.
Nun haben wir aber in der vorangegangenen Diskussion gehört, in wie erheblichem Maße Abstriche an dem Offiziersabsindungsgesetz gemacht worden sind, und das hat dann notwendig auch aus das Gesetz weiter gewirkt, das sich mit der Abfindung der Kapitulanten befaßt.
Es ist in der Kommission der Wunsch hervorgetreten, diese beiden Gesetze möglichst miteinander in Einklang zu bringen.
Es ist dabei aber vielleicht nicht genügend beachtet worden, wie verschieden doch die grundsätzlichen Verhältnisse sind, wie verschieden an und für sich die c ) Lage des Offiziers und die Lage des Kapitulanten ist, ein Unterschied, der deutlicher wird, wenn man sich vergegenwärtigt, daß der Offizier eine Laufbahn für die Zeit seines Lebens einschlägt, während der Kapitulant eine Reihe von Jahren dient, um dann durch den Staat eine weitere Versorgung in einem anderweitigen Berufszweige zu erhalten.
Die Lage des Kapitulanten ist also insofern eine andere, als der Staat verpflichtet ist, für diese Kapitulanten in der Weise zu sorgen, daß er ihnen eine Anstellung verschafft.
Es ist weiter zu bedenken, daß für diejenigen Kapitulanten, welche sich noch in jüngeren Dtenstaltern befinden, nach der Natur des Heerwesens, das wir in Zukunft haben werden, und das auf dem Prinzip des Söldnerwesens beruht, die Möglichkeit besteht, sie weiter in der Armee unterzubringen.
Die wichtigsten Forderungen, die wir also für die Kapitulanten zu stellen haben, und die größte Hilfe, die den Kapitulanten gewährt werden kann, beruht in Dingen, die in dem Gesetz eigentlich gar nicht zur Sprache kommen, beruht darin, daß den Kapitulanten, wenn sie ihre 12 Jahre gedient haben, eine Stellung in einem anderweitigen Berufe verschafft wird, und daß die Kapitulanten, soweit sie noch nicht 12 Jahre gedient haben, in der Armee soweit als möglich belassen werden.
Daraus ergibt sich nun weiter, daß die finanzielle Belastung, die dieses Gesetz hervorruft, an und für sich schon eine sehr viel geringfügigere ist, weil für alle diejenigen, für welche durch eine Lebensstellung gesorgt wird, und für alle diejenigen, welche noch Wetter in der Armee belassen werden können, eine Notwendigkeit zur Entschädigung und Abfindung überhaupt nicht besteht, eine solche Notwendigkeit vielmehr nur für diejenigen übrig bleibt, für welche in dieser Weise nicht gesorgt werden kann.
Wir haben uns nun bei diesem Gesetz auf ganz be- (v) stimmte Anträge beschränkt, die nur ganz wenig über die Vorlage hinausgehen und welche, wenn man sie richtig betrachtet, eine so geringfügige Mehrbelastung des Staatssäckels bedeuten, daß kein Anlaß besteht, auch hier, bet der Genehmigung dieser Anträge, Schwierigkeiten zu machen.
Um jene Übereinstimmung zwischen den beiden Gesetzen hervorzurufen, ist ebenso wie bei den sogenannten Kriegsleutnants hier auf die Kriegskapitulanten abgestellt worden, indem diese wie jene aus dem Gesetz hinausgewtesen worden sind.
Es ist vorgesehen, daß nur denjenigen Kapitulanten llbergangsgebührnisse gezahlt werden sollen, die vor dem Kriege kapituliert haben.
Diese Worte sind, wie Sie sehen, in der Kommissionsberatung in den § 4 hineingebracht worden.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten den Wunsch, daß dieser Zwischensatz hier ebenso wegfallen möchte wie im Offiziersentschädigungsgesetz.
Aber nachdem wie ja vorauszusehen war diese Verbessemng des Offiziersentschädigungsgesetzes nicht möglich gewesen ist, besteht auch nach dieser Richtung hin keine Aussicht mehr.
Aber ich darf Sie nun auf einen zweifellosen Unterschied zuungunsten der Kapitulanten aufmerksam machen, der in dem Gesetz stehen geblieben ist.
Sie haben nämlich in den beiden Gesetzen in Parallele gesetzt diejenigen Offiziere, welche vor dem Kriege mit der Absicht, die Offizierslaufb ahn einzuschlagen, aktiven Dienst getan haben, mit den Kapitulanten, die vor dem Kriege kapituliert haben.
Bei den Kapitulanten geht nun aber dieser Kapitulation die Dienstzeit voraus.
Die Dienstzeit beträgt regelmäßig zwei Jahre, bei der Kavallerie drei Jahre, bei der Marine vier Jahre.
Wenn Sie also das Eintreten des Fahnenjunkers und das Kapitulieren desjenigen, her seine Dienstzeit schon hinter sich hat, in 355 2570 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(vr.
Gras zu Dohna, Abgeordneter.)
t) Parallele setzen, dann werden Sie mir zugeben, daß Sie damit zum Nachteil der Kapitulanten eine Unstimmigkeit in das Gesetz hineingebracht haben.
Diese Unstimmigkeit muß unter allen Umständen aus dem Gesetz entfernt werden.
Nun haben wir in unserm ersten Antrage auf Nr.
923 dem Wunsche der Kapitulanten Rechnung getragen, eine dreifache Staffelung vorzunehmen und zu unterscheiden zwischen denjenigen, welche schon zwölf Jahre gedient haben, denjenigen, welche mindestens schon sieben Jahre gedient haben das sind also diejenigen, welche ihre zweijährige.
Dienstzeit vor dem Kriege abgelegt und dann die fünf Kriegsjahre mitgemacht haben —, endlich denjenigen, welche nur die fünf Kriegsjahre hinter sich haben, die also den Offizieren gleichstehen, welche unmittelbar vor dem Kriege die Offizierslaufbahn eingeschlagen haben.
Wir möchten gern der eisten Kategorie von Kapitulanten eine Entschädigung auf drei Jahre zubilligen, der zweiten Kategorie eine Entschädigung auf zwei Jahre und der dritten Kategorie eine solche für die Dauer eines Jahres.
Ich wiederhole, meine Damen und Herren: die Mehrbelastung, welche dadurch eintritt, halte ich aus dem Grunde, den ich schon angegeben habe, für verschwindend gering, weil ja doch entweder von vornherein oder im Verlaufe dieser Jahre jedenfalls für diese Kapitulanten dadurch gesorgt werden wird, daß ihnen eine dauernde Lebensstellung verschafft wird.
Sollten Sie auf unseren Antrag nicht eingehen was wir ganz außerordentlich bedauern würden und was uns die Zustimmung zu dem Gesetz sehr erschweren würde —, dann bitte ich Sie, meine Damen und Herren, wenigstens folgendes zu beachten.
Wir haben nach der Richtung keinen Eventualantrag gestellt; wir behalten uns aber vor, diesen Antrag noch lL) zu stellen.
Denn hier handelt es sich um etwas, was Sie unter keinen Umständen ablehnen können.
Sie würden zum mindesten doch statt des Satzes: „die Kapitulanten, soweit sie vor dem Kriege kapituliert haben ''sagen müssen: „die Kapitulanten erhalten ferner ''und dann späterhin „nach einer kürzeren, aber mindestens fünfjährigen Dienstzeit.
Dann haben Sie die Kapitulanten ebenso behandelt wie die Offiziere.
Dann haben Sie diejenigen, welche nur die fünf Kriegsjahre gedient haben, ebensowenig abgefunden wie die entsprechenden Offiziere, haben aber diejenigen, ebenso wie Sie es bei den Offizieren getan haben, abgefunden, welche vor dem Kriege bereits Dienste geleistet haben.
Wollen Sie auch auf diesen Antrag nicht eingehen, dann müssen Sie mindestens sagen: „die siebenjährige ''.
So war es ja auch ursprünglich vorgesehen; dessen erinnere ich mich aus dem Ausschuß.
Dann ist an die Stelle dieses „mindestens siebenjährige ''getreten: „welche vor dem Kriege kapituliert haben ''.
Sie haben im Augenblick geglaubt, damit dasselbe zu sagen.
Sie sagen aber damit nicht dasselbe; denn die Kavalleristen und die Marinesoldaten haben bereits drei Jahre und vier Jahre vor dem Kriege ihrer Dienstpflicht genügt, und dann sind die fünf Kriegsjahre hinzugekommen.
Es wäre aslo eine ungeheure Ungerechtigkeit, der Sie sich dadurch schuldig machten.
Sie müssen also prinzipiell auf den Standpunkt treten, daß, wie Sie die Kriegsleutnants herauslassen.
Sie anch diejenigen Kapitulanten herauslassen, welche im Kriege erst eingetreten sind.
Aber Sie müssen, wenn Sie die Übereinstimmung mit dem Offiziersabfindungsgesetz aufrechterhalten wollen, mindestens alle diejenigen Kapitulanten einbeziehen, welche vor dem Kriege bereits eingetreten sind, nicht kapituliert haben, sondern eingetreten sind.
Und wenn Sie letzten Endes aber das Ware schon eine Ungerechtigkeit zuungunsten her Kapitulanten noch die zwei Dienstjahre der Infanterie hin- (6) zurechnen, dann müssen Sie allermindestens denjenigen, welche noch ein drittes und viertes Jahr vor dem Kriege gedient haben, diese Entschädigung zubilligen.
Sie müßten also dann auf eine mindestens siebenjährige Dienstzeit zurückkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle Ihnen das zur Erwägung, meine Herren.
Unser prinzipieller Standpunkt ist in unserem Antrage festgelegt.
Lehnen Sie die dreifache Staffelung ab, dann müssen Sie mindestens die Wendung: „die Kapitulanten, soweit sie vor dem Kriege kapituliert haben '', dahin ändern, daß Sie bestimmt sagen, mit welchem Dienstalter die Kapitulanten diesen Anspruch bekommen sollen und mit welchem nicht.
Nun, meine Herren, muß ich auf ein Versehen aufmerksam machen, das bei der Formulierung dieses Antrags in Ziff.
l dadurch hereingekommen ist, daß bei der Übernahme aus dem Antrage des Reichsverbandes deutscher Unteroffiziere der falsche Halbsatz gestrichen worden ist.
Ich bin schuldig an diesem Versehen, aber ich glaube, daß die Geschäftslage des Hauses ein solches Versehen vielleicht entschuldigen dürfte.
Es soll also ich bitte den Herrn Präsidenten, das auch zur Kenntnis zu nehmen im ersten Antrag Nr.
923 zum Schluß nicht heißen: wenn sie verheiratet sind, den Betrag von 300, sonst den Bettag von 200 Mark monatlich, sondern statt dessen: ihre letzten dienstgradmäßigen Gebührnisse.
Das geschieht deshalb, weil die dienstgradmäßigen Gebiihrniffe sich nach dem Dienstalter des Betreffenden abstufen und weil es uns als eine Ungerechtigkeit erscheinen würde, die verschtedenaltrigen Kapitulanten mit demselben Maße zu messen und ihnen eine bestimmte Summe zuzubilligen.
Es würde richtiger und gerechtfertigter sein, auf (v) die bisherigen Gcbührnisse zurückzugreifen.
Dadurch würde eine ungleichmäßige, aber um so gerechtere Behandlung eintreten, der eine würde etwas mehr, der andere etwas weniger bekommen; es würde eine finanzielle Belastung dadurch nicht hervorgerufen, und vor allen Dingen, es würde sich damit der Antrag Haas und Genossen auf Nr.
930 unter Ziff.
1 erledigen; denn dann wäre auch von vornherein eine verschiedene Behandlung der gehaltempfangenden und der soldempfangenden Kapitulanten herbeigeführt, und es würde dann eine Verbesserung der Lage dieses besonderen Personals damit ohne weiteres eintreten.

Es wäre dann also nicht nötig, noch einen besonderen ß b einzufügen.
Das sind also ganz zweifellos Verbesserungen, die Sie als solche vielleicht auch einmal anerkennen dürfen, obwohl sie von der rechten Seite des Hauses kommen.
Was den zweiten Antrag anlangt, so darf ich, auch im Namen der Deutschnationalen Partei, erklären, daß wir auf eine Abstimmung über diesen Antrag keinen Wert mehr legen, ihn also zurückziehen mit Rücksicht darauf, daß der parallelgehendeAntrag zumOffiziersentschädigungsgesetz gefallen ist und wir keine Aussicht haben, in diesem Falle damit durchzudringen.
Desgleichen ziehe ich zurück meinen dritten Antrag, weil ich mich davon überzeugt habe das ist so oft hin- und hergegangen, daß man ein bißchen verwirrt geworden ist —, daß nach der Fassung, die jetzt § 4 bekommen hat, und nach der Fassung, die er bekommen würde, wenn unser Antrag angenommen würde, es wohl im Z 5 richtig stehen bleiben müßte, „die im Z 4 bezeichneten Kapitulanten ''.
Endlich ziehen wir notgedrungen zurück den vierten Antrag, das sind alles Folgen von der Ablehnung der entsprechenden Anträge in dem Gesetze über die Offiziersabfindung.
Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2571 (Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
sA.)
Soviel, meine Herrschaften, über das Gesetz als solches.
Ich möchte eine allzu lange Rede hier heute nicht mehr halten, weil wir ja schließlich alle das Bedürfnis nach Kürze haben und es für die Interessenten nicht ankommt darauf, daß wir hier große Worte machen, sondern darauf, daß wir ihnen dasjenige verschaffen, worauf sie Anspruch haben.
Nur eins möchte ich noch sagen: Ich glaube nicht, daß Sie auch meiner Rede nachsagen werden, daß sie eine besonders agitatorische gewesen sei.
Zudem fühle ich mich gedrungen, einmal auf folgendes hinzuweisen: Sie haben uns die schwarz-weiß-rote Flagge heruntergezogen.
Sie haben an allen Ecken und Enden, wie es soeben der Herr Kriegsminister zum Ausdruck gebracht hat, eine Animosität gezeigt gegen alles dasjenige, was unsere Wehrmacht betrifft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben in der Verfassung gefordert die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit.
Die Offiziersehrengerichte haben Sie abgeschafft.
Das sind naturgemäß alles Maßnahmen, die auf rein sachlichen Erwägungen beruhen!
Selbstverständlich!
Wenn wir uns aber erlauben, einzutreten dafür, daß denjenigen, welche das Rückgrat unserer 4 Jahre siegreichen Armee gebildet haben, (sehr richtig!
rechts) die Abfindung gegeben wird, die ihnen der Herr Reichswehrminister und der Herr Reichsfinanzminister bereits zugebilligt hatten, wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, daß die Vorlage der Regierung durchgeführt werden muß, dann nennen Sie das bereits ein agitatorisches Verhalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darüber mögen Sie urteilen, wie Sie wollen.
Draußen wird man wissen, wo Agitation getrieben wird.
Draußen wird man wissen zu unterscheiden zwischen dem Vertreten von berechtigten Forderungen und Ansprüchen und einer M Art von Mißgunst gegenüber den Offizieren, (oho!
bei den Sozialdemokraten) —eine Mißgunst, meine Herren, verzeihen Sie, ich habe eben zurückgegriffen auf die verschiedenen Bestimmungen in der Verfassung.
Die habe ich zur Parallele herangezogen.
Denen werden Sie diesen Schein der Mißgunst niemals nehmen können; das ist ganz ausgeschlossen.
Wir haben ebendiese Empfindung in der Kommission gehabt, und die bleibt übrig.
Aber, wie gesagt, ich möchte eine Polemik hier nicht von neuem heraufbeschwören.
Ich bitte Sie nur: Prüfen Sie unsere Anträge sie sind wahrhaftig bescheiden genug —, und seien Sie auch willens, unseren Unteroffizieren und Kapitulanten dasjenige zu gewähren, worauf sie begründetermaßen Anspruch erheben können, damit uns nicht auch noch das wahrhaft tragische Verhängnis beschert wird, daß diese Leute, denen wir weiß Gott Ungeheures verdanken- (Zuruf von den Sozialdemokraten: allen Soldaten!)
—allen Soldaten, gewiß, selbstverständlich, glauben Sie denn, daß ich das bestreite
Um Gottes Willen!
Ich kann doch aber nicht, wenn ein Gesetz über die Entschädigung der Kapitulanten hier zur Sprache kommt, über die Mannschaften sprechen; da würde mich wahrscheinlich der Herr Präsident sofort zur Sache rufen.
Glauben Sie denn, daß ich den Mannschaften nicht alles gönne, was wir ihnen gewähren können
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bloß sie bekommen nichts!)
—Bin ich denn daran schuld, meine Herrschaften
Wir wollen doch logisch bleiben.
Es handelt sich jetzt um die Abfindung der Kapitulanten, und da sage ich: prüfen Sie unsere Anträge, zeigen Sie den Willen, diesen Leuten zu helfen und ihre berechtigten Ansprüche zu befriedigen, damit nicht sage ich das tragische Verhängnis über uns kommt, daß wir hier eine Mißstimmung zurücklassen (0) und daß wir ihnen mit Undank lohnen, was weiß Gott des Dankes wert ist.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schirmer!
Schirmer, Abgeordneter: Meine sehr werte Versammlung!
Von einer Animosität gegen die Wehrmacht, gegen das Heer oder von einer Mißgunst gegen irgendwelche Heeresangehörige kann bei uns keine Rede sein.
Die Rücksichtnahme auf die Finanzlage, die auch der Herr Abgeordnete Gras zu Dohna vordem als einen Umstand angeführt hat, der dazu führen müßte, daß nicht alle Wünsche erfüllt werden könnten, und die Rücksichten auf gewisse Konsequenzen haben uns gehindert, auf alle die Wünsche einzugehen, die von den Interessenten an uns herangebracht worden sind.
Wir stimmen dem Gesetz, wie es im Ausschuß beschlossen worden ist, unverändert zu.
Der Entwurf bringt den aus dem Heeresdienst ausscheidenden Kapitulanten erhebliche Vorteile und Abfindungen.
In der an uns gelangten Eingabe des Retchsverbandes deutscher Unteroffiziere wird darauf hingewiesen, daß ein unverheirateter Unteroffizier nach dem siebenten Dienkjahre 4100 Mark, ein verheirateter mit demselben Dienstjahre 5300 Mark Geldabfindung bekommt.
Mit dem zwölften Dienstjahre wird eine Abfindung gewährt an Unverheiratete 7200 Mark, an Verheiratete 9600 Mark.
Denjenigen unverheirateten Kapitulanten, die innerhalb der in Frage kommenden Zeit eine Ehe schließen, wird die Qbergangsgebühr für eine längere Zeit ausbezahlt, und wer Verwandte ersten und zweiten Grades unterhält, wird bet der Bewilligung von Übergangsgebühren als Verheirateter angesehen, erhält also höhere Gebühren.
Dazu kommtdas Kleidergeld von 300Mark.
Das sind Entschädigungen, die sich sehen lassen können, und wir genehmigen sie gern als eine Abschlagszahlung (v) an den Dank, den wir dem ganzen Heere für seine außerordentlichen Leistungen schulden.
Hätten wir ein volles Faß, aus dem wir einfach schöpfen und Gaben in Fülle austeilen könnten, so wäre das geschehen und das vorliegende Gesetz wahrscheinlich noch anders und besser ausgestaltet worden.
Aber wir sind nicht in der Lage, allen denen, die während des Krieges oder durch den Friedensvertrag Schaden erlitten haben und noch erleiden, einfach den vollen Schaden zu ersetzen.
Darauf ist schon hingewiesen worden, ich glaube auch von der Mintsterbank aus.
Mit Schmerz muß ich bedauern, daß wir zum Beispiel heute die Wünsche der Kriegsverletzten, die Wünsche der Hinterbliebenen von gefallenen Kriegern nur mit einer Resolution abfinden müssen.
Die Kapitulanten sind da besser dran.
Wir erwarten aber, daß diejenigen, die im Kriege tapfer ihre Pflicht getan haben und körperliche und wirtschaftliche Schäden erlitten, nicht hinten hingestellt und daß deren Entschädigungsansprüche möglichst bald und gut geregelt werden.
Ebenso wird für die Kriegshinterbliebenen entsprechend gesorgt werden müssen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, man dürfe nicht Bezug nehmen auf die Wünsche anderer.
Ich muß aber sagen, daß durch das Offiziersentschädigungsgefetz wie das Kapitulantenentschädigungsgesetz bei weiten Volkskreisen, bet all denen, die durch den Krieg zu Schaden gekommen sind, weitgehende Erwartungen geweckt worden sind.
An uns sind zahlreiche Wünsche gelangt.
Was gebt ihr, so wird gefragt, den Gefangenen, die zurückkommen und ohne Existenz und ohne Subsistenzmittel sind, was gebt ihr den Mannschaften und denen, die aus den Staatsstellungen, aus Staatswerkstätten ohne Entschädigung herausgeworfen worden sind, den alten Staatsarbeitem, den Seeleuten usw.

Auch geschäftlich ruinierte Kriegsteilnehmer aus dem Mittelstände, aus den freien Berufen 2572 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Schirmer, Abgeordneter.)
d) haben Ansprüche bei uns angemeldet.
Der Herr Minister Noske hat an die aus anderen Ländern ausgewiesenen Deutschen erinnert, an die Ansprüche der Ausländsdeutschen usw.
Diese Verhältnisse mußten bei der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs, müssen bei seiner Genehmigung in Ansehung gebracht werden.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Gegenüber den Vertretern der Kapitulanten wie der Herren Offiziere ist meinerseits auf diese Umstände und auf die unabsehbaren Konsequenzen der Gesetze hingewiesen worden.
Es wird allgemein auch zugegeben werden müssen, daß die berechtigten Interessen der anderen Stände natürlich nicht außer acht gelassen werden dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn nun das vorliegende Gesetz eine Reihe von Unebenheiten bietet der Herr Vorredner Graf Dohna hat auf einige aufmerksam gemacht, wir haben sie bereits in dem Ausschuß besprochen —, so sollen diese Unebenheiten möglichst ausgeglichen werden, der neue § 18a, der sogenannte Härteparagraph, bietet die Möglichkeit dazu.
Ich berufe mich da auf die Zusicherungen, die von seiten des Reichswehrmintsters und vom Reichsfinanzminister hinsichtlich seiner Anwendung gegeben worden sind.
Ich nehme an und erwarte sicher, daß diesen Zusicherungen entsprechend der Härteparagraph auch den Kapitulanten gegenüber angewandt werden wird.
Ich habe noch einen Wunsch, der sich auf die Kapitulanten bezieht, die über eine Einjährigen- und höhere Vorbildung verfügen, zum Beispiel Oberfeuerwerker, Festungsbaufeldwebel, und die nun sich einem Beruf widmen, zu dessen Erlernung die Wartezeit nicht ausreicht, zum Beispiel dem Geschäft eines Zahntechnikers, daß in solchen Fällen auf Antrag hin die Zeit für Gewährung der Übergangsgebühren verlängert wird, daß auch solchen gegenüber auf Grund des Härteparagraphen (L) Entgegenkommen gewährt wird.
Wenn sich nun die Rechtsparteien heute so sehr als Vertreter der Kapitulanten und Unteroffiziere hinstellen möchten, so darf ich doch darauf verweisen, daß, als wir früher und während der Kriegszeit im alten Reichstag in den Ausschüssen und im Plenum oftmals für die Kapitulanten, die Unteroffiziere und Mannschaften eintraten, eine bessere Löhnung, Behandlung und Verpflegung forderten und auch die Beförderung von qualifizierten Unteroffizieren zu Offizieren verlangten, es Vertreter der Rechten waren, die uns bekämpften.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Zuruf rechts.)
Herr v. Graefe hat allerdings das möchte ich auf seinen Zuruf hin gerne konstatieren in einem späteren Zeitpunkt sich unseren Wünschen angeschlossen.
Ich muß aber auf diese Tatsache hinweisen, weil es jetzt vielfach so dargestellt wird, als wären auf der Rechten die Freunde des Kapitulanten, während wir geflissentlich und mit Absicht die Erfüllung der Wünsche dieser Leute verhinderten.
Sie wissen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, alle ihre Wünsche zu erfüllen, wie es auch unmöglich ist, die Wünsche einer Reihe von anderen Kategorien durch Gesetz zu verwirklichen.
Wir wollen Härten vermeiden und Schmerzen lindern, wo es nur möglich ist.
Wenn die hier Beteiligten die Gesamtlage in Ansehung bringen, dann werden sie sagen müssen, daß ihre Hauptwünsche durch das Gesetz erfüllt sind, und wir verlangen, daß eine wohlwollende Ausführung Härten zu vermeiden wissen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn heute schon Klagen darüber geführt sind, daß der Hochdruck unserer jetzigen Arbeit für die Erledigung (6) der Gesetze keine günstige Wirkung haben könnte, so glaube ich, der Anblick der hohen Hauses, der hier den Rednern von der Tribüne zuteil wird und der auch einen anspruchslosen Nachmittagsprediger mit dem llorror vaoai erfüllen könnte, beweist, wie berechtigt solche Klagen sind.
(Lebhafte Zurufe.)
Wenn wir jetzt auch schon während des Plenums Ausschußsitzungen haben, dann erklärt das wohl diese Leere, aber es entspricht das jedenfalls den Gewohnheiten des alten Hauses nicht.
Ich bin durchaus der Ansicht, daß das Kapitulantenabfindungsgesetz uneingeschränkt dasselbe Interesse beanspruchen darf wie das Offizierabfindungsgesetz.
Ich hätte es darum sehr gern gesehen, wenn die Besprechung gemeinsam gewesen wäre und man diese beiden Verhältnisse immer hätte gegenüberstellen können, um zu beweisen, wie sehr es unser Bestreben gewesen ist und sein mußte, diese beiden Kategorien in sinngemäßer Weise vollkommen nach denselben Gesichtspunkten zu bedenken.
Graf Dohna hat unsere gemeinsamen Anträge im wesentlichen schon so begründet, daß ich mich seinen Ausführungen vollauf anschließen kann und nur noch ein paar kurze ergänzende Bemerkungen dazu zu machen brauche.
Ich bedauere sehr, daß wir genötigt gewesen sind, einige unserer Anträge fallen zu lassen, nicht etwa deswegen, weil wir sie nicht für richtig hielten, sondern lediglich deswegen, weil durch die Ablehnung der entsprechenden Vorschläge beim Offizierabfindungsgesetz die Annahme derselben in diesem Hause sowieso aussichtslos geworden ist.
1 Also nur1zur1Erleichterung der Geschäftsordnung haben wir1die1Anträge1zurückgezogen.
Dagegen haben wir festgehalten an dem Antrage auf Nr.
923 Ziff.
1, der uns der allerwichtigste ist.
Die nähere Begründung des Antrags hat Graf Dohna auch schon gegeben.
1 Ich möchte1dazu1nur noch einiges (v!
sagen.
Ich bin fest überzeugt: wenn wir den Antrag des Deutschen Anteroffizierbundes früher bekommen hätten, wenn die Ausschußmitglieder aller Fraktionen mit dieser Vertretung der Unteroffiziere darüber rechtzeitig hätten sprechen können, so hätten wir uns in der Kommission auf dem Boden dieses Antrags zusammenfinden können.
Jetzt habe ich die Befürchtung, daß ein erheblicher Teil von uns im hohen Hause dazu neigt, dem Antrage nicht Folge zu geben, weil er uns erst nach Abschluß der Kommissionsverhandlungen nahe gebracht worden ist, und es ist allerdings schwer, nach dem Abschluß einer Kommissionsverhandlung noch einmal einen immerhin weitgehenden Antrag in diese Beschlüsse aufzunehmen, dessen Konsequenzen nach allen Richtungen hin man vielleicht nicht so schnell übersehen kann.
Die Schuld für diese Situation trifft aber nach meiner Überzeugung auch wieder in erster Linie die Regierung.
Wenn ich recht unterrichtet bin das muß ich zunächst unterstellen —, so hat der Unteroffiziersbund allerdings bei den Vorberatungen im Kriegsministerium völlige Berücksichtigung gefunden.
Er ist zugezogen worden und hat Gelegenheit gehabt, die Interessen seines Standes und seiner Kameraden zu vertreten.
Die Vereinbarungen haben auch zu einem wohl alle Teile einigermaßen befriedigenden Resultat geführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Unteroffiziere sind einigermaßen einverstanden gewesen.
Dann aber sind die Vorberatungen an das Finanzministerium gegangen, und da sind die Unteroffiziere nicht zugezogen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich frage, ob das stimmt.
Hier liegt der große Fehler, der gemacht worden ist.
Nun sind beim Finanzministerium die Vorarbeiten des Kriegsministeriums vom finanzministeriellen Standpunkt aus bearbeitet und so verändert Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2573 (v. Graefe, Abgeordneter.)
(4.)
morden, daß nunmehr die Unteroffiziere nicht mehr einverstanden waren.
Es ist ihnen keine Gelegenheit gegeben worden, wie es im Kriegsministerium der Fall war und wie sie den Offizieren, wenn ich recht unterrichtet worden bin, gegeben worden ist, auch im Finanzministerium ihre Klagen und Wünsche vorzubringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn das Finanzministerium sich auf denselben Boden gestellt hätte wie das Kriegsministerium und die Organisation der Unteroffiziere ebenso zugezogen hätte, wie sie es den Offizieren gegenüber angeblich getan hat, so würde zweierlei vermieden worden sein, einmal, daß die Unteroffiziere so spät mit ihren Wünschen an uns herantreten konnten; denn selbst wenn eine Verständigung im Finanzministerium nicht erzielt worden wäre, hätten die Unteroffiziere wenigstens rechtzeitig an uns herantreten können.
Es wäre aber auch ein Zweites vermieden worden, was ich besonders schmerzlich empfinde, daß sich nämlich die Unteroffiziere mit einem gewissen Recht, äußerlich wenigstens, zurückgesetzt gefühlt haben und nun durch diese späte, psychologisch begreiflicherweise etwas verärgerte Eingabe an uns den Eindruck erweckten, als ob zwischen Unteroffizieren und Offizieren, die bisher gemeinsam an der Vertretung ihrer kameradschaftlichen Interessen gearbeitet hatten, eine Spaltung entstanden sei.
Ich schiebe die Schuld für diesen Eindruck und das, was vielleicht hinter diesem Eindruck an Wirklichkeit steht, allein dem Umstand zu, daß der Herr Finanzminister oder das Finanzministerium die Unteroffiziere nicht zur Beratung zugezogen haben.
Ich halte das obendrein für undemokratisch.
Ich glaube, daß in den Zeiten des alten kaiserlichen Regimes in dieser Beziehung viel larger vorgegangen ist in dem Prinzip, die Interessenvertretungen zur Vorberatung heranzuziehen und ihnen in dem Augenblick, wo sie einen Einfluß haben können, auch Gelegenheit zu geben, M diesen Einfluß auszuüben.
Ich bedaure diese Unterlassung auf das schmerzlichste; denn ich glaube, man leistet sowohl den Offizieren wie den Unteroffizieren wie der Gesamtheit einen bitterbösen Dienst, wenn man sich irgendwie schuldig macht, zwischen diese Kameradenkreise einen Keil zu treiben, einen Gegensatz unter ihnen hervorzurufen, einen vielleicht momentan irgendwie einmal emporkommenden Gegensatz zu fördern und dadurch zu vertiefen, daß man solche ich möchte nicht das Wort Taktlosigkeiten gebrauchen —, aber doch solche mangelnde Gleichmäßigkeit anwendet.
Ich möchte darum an die Regierung die dringende Bitte richten, daß in allen den Fällen, wo die Interessen der Unteroffiziere in Betracht kommen, die Unteroffiziere in genau derselben Weise wie die Offiziere, zu den Vorbesprechungen herangezogen werden und ihnen die Gelegenheit gegeben wird, und zwar bei allen Ministerien, ihre Wünsche rechtzeitig vorzubringen und ihre Interessen zu vertreten.
(Sehr gut!
rechts.)
Es liegt mir auch eine Klage vom Bunde Deutscher Militäranwärter vor.
Dem Bunde Deutscher Militäranwärter ist seinerzeit einmal im Kriegsministerium zugesagt worden, daß er zu allen denjenigen Vorberatungen herangezogen werden sollte, welche die Interessen der Unteroffiziere und damit die der Militäranwärter beträfen.
Der Bund ist nun bei dieser Sache überhaupt nicht herangezogen worden und hat das auch als eine Unbilligkeit empfunden, und ich glaube, hier ist auch das Kriegsministerium bereits nicht von Verschulden frei.
Ich möchte darum bitten, das dem Bunde gegebene Versprechen in Zukunft nicht wieder zu vergessen.
Der Bund vertritt ja gerade die Interessen der gesamten abgehenden oder abgegangenen Unteroffiziere, und um die handelt es sich hier; darum bedauere ich es mit meinen Freunden, wenn hier eine Zurücksetzung dieser Kreise tatsächlich stattgefunden hat.
Um so mehr aber bitte ich nun meine Damen und (6) ton und dem hohen onen, sich nicht durch sen, doch noch diesen Herren Kollegen aus der Kommis Hause, auch aus den andern Frakt diese Vorgänge darin beirren zu la Wunsch der Kapitulanten wohlwollend nachzuprüfen.
Er entspricht wirklich der Billigkeit.
Ich bin in der Tat der Überzeugung, wir hätten uns in der Kommission darüber geeinigt, wie ich vorhin bereits sagte.
Lasten Sie sich nicht mit dem äußerlich ja bequemen Mittel das Gewissen erleichtern, daß Sie sich sagen: wir hatten nun einmal abgeschlossen und xost ksstum wollen wir nicht mehr ändern —, sondern treten wir mit dem warmen Herzen, das diese Sache verlangt, ihr nachträglich nahe.
Es ist eine gewisse Unbilligkeit gerade im Rahmen der Skala für die Dauer der Gewährung der Mergangsgebührniffe nach dem Dienstalter zwischen Offiziersabfindungs- und Kapitulantenabfindungsgesetz tatsächlich vorhanden und läßt sich nicht bestreiten.
Wenn diese Tatsache vorliegt, dann sollten wir doch jetzt noch diese Unbilligkeit in zwölfter Stunde beseitigen.
Was wir Ihnen hier vorgeschlagen haben mit der Korrektur des bei der Drucklegung erfolgten Versehens im Antrage, die Herr Graf zu Dohna Ihnen bereits erklärt hat —, will lediglich einem erfüllbaren dringenden Wunsch der Kapitulanten gerecht werden, der, wie gesagt, durchaus der Billigkeit entspricht.
Ich wüßte nicht, welches Argument von Ihrer Seite dagegen vorgebracht werden könnte.
Wir erfüllen außerdem damit zugleich darauf hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna auch schon hingewiesen die anderen Wünsche, die seitens der Demokraten in einem besonderen Antrage vorgebracht sind.
Denn dadurch werden auch die Unbilligkeiten, die in bezug auf die gehaltempfangenden Unteroffiziere usw.
vorliegen, aus der Welt geschafft, was auch bei dem besonderen Antrage von seiten der Herren Demokraten, dem wir dem Prinzip nach durchaus zustimmen, den wir aber eigentlich nicht annehmen könnten, weil er nicht die ganzen in Betracht kommenden Kategorien erfaßt, beabsichtigt ist.
Dieselbe Tendenz wird in Vollständigkeit erfüllt, wenn Sie unseren Antrag annehmen mit dem Schlußsatz: „ihre letzten dienstgradmäßigen Gebührniffe.
Dann sind auch diese Unbilligkeiten beseitigt.
Damit würde sich Ihr Antrag erledigen, und Sie würden ihn auf alle diejenigen Kategorien erweitert haben, die sinngemäß mit hineingehören.
Wir dürfen also dringend bitten, meine Damen und Herren, lassen Sie alle parteipolitischen Erwägungen außer Betracht, und lassen Sie im Interesse der Kapitulanten uns die Hände reichen, um noch in zwölfter Stunde in das Gesetz eine Sache hineinzubringen, die absolut der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht, nicht aber uns durch äußerliche Fehler, die begangen worden sind, gleichviel ob bei der Regierung oder wo sonst, davon abbringen, der Gerechtigkeit zu ihrem Rechte zu verhelfen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben uns in Ihren vorangegangenen Ausführungen heute den Vorwurf gemacht der Herr Graf Dohna hat das auch schon zurückgewiesen —, unser Derhalte« sei agitatorisch.
Mich muß ein solcher Vorwurf besonders wundern von seiten derjenigen, die für sich gelegentlich eine besondere Attestierung als selbstverständlich ansahen, daß ihr Verhalten und ihre Abstimmungen immer der ehrlichsten Überzeugung entspringen und dem vaterländischen Interesse dienen.
Wir haben bei jener Gelegenheit ausdrücklich unsererseits zum Ausdruck gebracht, wir hielten das für so selbstverständlich, daß man eine solche Erklärung eigentlich gar nicht abgeben sollte.
Sie aber suchen jede Gelegenheit, die sich Ihnen bietet, um unser Verhalten, (v) 2574 Nationalversammlung.
s.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
(4) wo es Ihnen unbequem ist, als agitatorisch zu verdächtigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß das dem entspricht, was einmal ein Vertreter des Zentrums hier von dieser Stelle aus gesagt hat, es sei doch wünschenswert, daß über alle parteipolitischen Meinungsverschiedenheiten hinaus der persönliche Verkehr vom Menschen zum Menschen unter uns nicht unmöglich gemacht würde.
Wenn Sie aber bei jedem Widerspruch und jedem Angriff, zu dem wir als Opposition gegen Sie oder gegen Ihre Negierung berechtigt sind, hier eine Nervosität zeigen, wie sie aus verschiedenen Reden einschließlich derjenigen des Herrn Reichswehrministers Noske in so persönlichen Jnvektiven gegen einzelne Mitglieder des Hauses zum Ausdruck kommt, dann gelange ich zu der Überzeugung, daß diese Ihre Nervosität sich nur erklären läßt nach dem alten französischen Wort: tu ts kLollss, dorm tu g, 8 tort.
Ich kann ja begreifen, daß Sie es oft als peinliche Unbequemlichkeiten empfinden, wenn wir scharfe Kritik üben an der Art, wie Sie das parlamentarische System auffassen.
Ich glaube, es war der Reichswehrmintster, der, wohl den früheren Reichskanzler Michaelis gewissermaßen zitierend, es selbst so ausdrückte: „so wie wir das parlamentarische System auffassen.
Aber diese scharfe Kritik ist unser gutes Recht, und ich muß die dringende Bitte an Sie richten, daß Sie uns dieses Recht nicht zu verkümmern versuchen, das überdies in Art.
117 der Verfassung ausdrücklich von Ihnen festgelegt ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Es entspricht nicht der Möglichkeit eines erfolgreichen Kampfes gerade auch im Interesse der Betroffenen, um deren Rechte und Wünsche wir hier debattieren, wenn Sie immer dem Gegner Ihrer Auffassungen parteipolitische und persönliche Motive unterstellen; ich weiß nicht, warum (L) der Herr Reichswehrminister sich in so gereizter Weise davon getroffen fühlt, wenn ich hier heute morgen Entstellungen und Unwahrheiten des „Vorwärts ''zurückwies und widerlegte, weiß auch nicht, warum er sie sich selbst zu eigen zu machen für angezeigt hielt.
Ich habe Sie, Herr Minister, ja gar nicht angegriffen, sondern den „Vorwärts ''und seine Hintermänner.
Jedenfalls läßt das aber darauf schließen, daß sich manche Leute hinter diese Entstellungen stellen wollen, von denen man es eigentlich nicht erwarten sollte.
Am schlimmsten aber sind solche Wahrheitswidrigkeiten wie die folgende, und auf diese Sache möchte ich auch von dieser Stelle aus aufmerksam machen, weil ich hoffe, daß in der Beziehung der Herr Reichswehrminister eine Erklärung abgeben wird, die ich als selbstverständlich ansehe.
Es ist mir berichtet worden, daß auf dem Unteroffiziersverbandstage in Cassel ein Vertrauensmann der Unteroffiziere beim Herrn Reichswehrminister sich dahin geäußert habe, der Herr Reichswehrminister habe von den rechtsstehenden Parteien und dabei hat er auch die Demokraten mit einbezogen gesagt, sie seien überhaupt gegen ein Gesetz zur Entschädigung der Unteroffiziere gewesen.
(Reichswehrminister Noske: Habe ich nie gesagt!)
Ich erkläre ja, Herr Minister, daß ich es für selbstverständlich halte, daß Sie das tatsächlich nicht gesagt haben!
Aber da diese Ansicht in Unteroffizierskreisen verbreitet ist, mußte ich die Gelegenheit wahrnehmen, den Herrn Reichswehrminister zu bitten, das hier richtigzustellen, weil er ja ganz selbstverständlich zugeben muß, daß alle Parteien ohne Ausnahme sich für das KapttulavtenentfchSdigungsgesetz mit demselben Interesse und demselben warmem Herzen eingesetzt haben wie für das Offizierentschädtgungsgesetz, und daß da ein Unterschied bet keiner Partei gewesen ist.
Ich halte es für notwendig, daß das bei der Gelegenheit festgestellt wird, damit sich (o; nicht falsche Ansichten bilden und festsetzen.
Im übrigen betone ich noch einmal: es tut uns leid, daß die meisten Anträge von uns infolge der Abstimmungen beim Offiziers entschädigungsgesetz zurückgezogen werden mußten.
Aber ich bitte Sie noch einmal dringend —und ich hoffe, daß die nachfolgenden Redner mir das bestätigen werden —lassen Sie uns den § 4 in der von uns vorgeschlagenen Fassung annehmen und damit dem ganzen Gesetz eine Gestalt geben, die die Kapitulanten einigermaßen befriedigen kann.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Trinks.
Trinks, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst gegen die Unterstellung, die der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna ausgesprochen hat, Verwahrung einlegen, daß gewissermaßen aus Mißgunst unsere Stellungnahme gegen die Kapitulanten resultiert.
Ich komme darauf noch zurück.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe sprach davon, daß wir ihm und seiner Partei ihre Agitation zum Vorwurf machen.
Nein, agitieren Sie, soviel Sie wollen; aber wir verlangen, daß Sie sich hierbei immer der Wahrheit bedienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Wahrheit entspricht es nicht, wenn Sie in das Land hinausschreien, daß wir aus reiner Mißgunst Ihren Anträgen nicht zustimmen.
Außerdem ist es nicht so, wie Sie ausgeführt haben; ich werde Ihnen den Widerspruch nachweisen.
Meine Damen und Herren!
Es ist kein Zweifel, daß das Gesetz, wie es uns zur Beschlußfassung vorliegt, auch wieder große Anforderungen an die Finanzkraft des Reiches stellt.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns nun entschlossen haben, unter den Verhältnissen, die die Friedensbedingungen geschaffen haben, auch den Kapitulanten, die aus ihrer Berufslaufbahn herausgeworfen werden, entgegenzukommen, so wissen wir ganz genau, daß es draußen im Reiche weite Volkskreise gibt, die zunächst der Meinung sind, daß wir auch hier zu weit gehen.
Sicher ist, daß es weite Kreise im Volke gibt, die durch den Krieg schwer geschädigt worden sind, die keine Erwerbslosenunterstützung beziehen, kleine Geschäftsleute, Handwerker, kleine Leute aller Art, um die sich niemand bekümmert, und die nicht daran denken können, irgendwelche Ansprüche zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun muß allerdings gesagt werden, daß meine Fraktion sich nicht der Einsicht verschließen kann, daß wir in bezug auf die Kapitulanten, auch wenn man die formal rechtliche Verpflichtung vielleicht anerkennt, trotzdem sagen müssen, daß der Krieg, als höhere Gewalt, auf vielen Gebieten eine ganze Reihe Rechte außer Kraft gesetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem sind wir bereit, den Kapitulanten zu geben, was irgendwie möglich ist und verantwortet werden kann.
Wenn von Mitgliedern der Rechten und damit komme ich auf das, was ich eingangs ausgeführt habe —uns in der Kommission vorgehalten worden ist, daß wir bei der Vertretung der Interessen der Kapitulanten eine ganz andere Stellung eingenommen haben als bei dem Entschädigungsgesetz für die Offiziere, o muß ich sagen, daß wir in der Kommission entschieden versucht haben, die Interessen der Kapitulanten wahrzunehmen.
Nun ist zweifellos richtig, daß wir der ganzen Natur der Sache nach uns mit größerer Entschiedenheit für die unteren Schichten, in diesem Falle die Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag dm 18.
August '1919.
2575 (Trinks, Abgeordneter.)
(L) Kapitulanten, einsetzen mußten, daß wir das Wettrennen um die Gunst der Offiziere nicht mitmachen konnten.
Das ist ausgeschlossen.
Aber fest steht doch, daß die Kapitulanten in der Mehrzahl der Fälle fast ausnahmslos sich aus den unteren Volksschichten rekrutieren, denen Kapital und.
sonstiger Besitz nicht zur Verfügung steht, während die Offiziere in den weitaus meisten Fällen aus den Kreisen der Besitzenden stammen, und ich meine, das weiß doch jeder wenn man von den Kriegsleutnants absehen will —: vor dem Krieg war es doch so, daß in Deutschland nur Offizier werden konnte, wer Geld hatte.
(Widerspruch, rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Offiziere aus den Kreisen der ärmeren Schichten bildeten einen geringen Prozentsatz, und soweit das der Fall war, lag es an Dingen, auf die ich nicht näher hier eingehen will.
Also es ist gar kein Zweifel: die Osfizierslaufbahn war so etwas wie eine Versorgungsanstalt für die Söhne der besseren Klassen, (erneuter Widerspruch rechts und bei den Deutschen Demokraten) von einzelnen Ausnahmen abgesehen.
Fest steht, daß meine Fraktion und die Mitglieder meiner Fraktion in der Kommission versucht haben, herauszuholen, was für die Kapitulanten herauszuholen war.
Wie liegen die Dinge
Es muß festgehalten werden, daß die Kapitulanten, soweit sie noch keine zwölf Jahre Dienstzeit haben, insofern geschädigt werden, als sie früher vielleicht mit acht oder neun Jahren Dienstzeit sich eine Stellung schaffen konnten; das ist heute nicht mehr möglich.
Sie können es nicht abwarten, sie müssen aus dem Dienst heraus infolge der Verringerung der Präsenzstärke.
Dazu kommen dann diejenigen Leute, die über zwölf Jahre gedient haben, bei denen auch nicht mehr das zutrifft wie früher, daß sie im Dienst bleiben konnten, M bis sie eine Stellung hatten.
Wir haben jetzt Leute mit 15 und 16 Dienstjahren, die längst weggegangen wären, die aber deswegen so lange geblieben sind, weil eine bestimmte Stellung, auf die sie reflektierten, früher nicht frei wurde.
Nun erfordert auch dieses Gesetz und das, was bewilligt werden soll, große Summen.
Die Regierung hat ausgerechnet, daß zunächst einmal 312 Millionen Mark für die nächsten zwei Jahre notwendig seien, die als Abfindungen zu zahlen sind, daß dann später eine jährliche Ausgabe von 2 Millionen Mark zu verzeichnen sein wird.
Das ist natürlich ein ganz erheblicher Betrag, und es ist ganz selbstverständlich, daß wir bei der großen Finanznot des Reichs die Wicht hatten, eingehend und gründlich zu prüfen, wie die Dinge im einzelnen sich gestalten würden.
Was die Kommission im einzelnen beschlossen hat, wie sie die Regierungsvorlage abgeändert hat usw.
darauf will ich heute in dieser vorgerückten Stunde nicht des näheren eingehen.
Außerdem kann ich mich beschränken, auf das zu verweisen, was der Herr Berichterstatter ausgeführt hat, der ziemlich eingehend über die Dinge berichtet hat.
Ich will nur noch mit ein paar Worten auf die Stellungnahme eingehen, die wir in der Kommission eingenommen haben, auch um zu beweisen, daß das nicht zutrifft, was Graf Dohna hier ausgesprochen hat.
Wir haben zunächst in der Kommission beantragt, daß das Wort „Würdigkeit ''gestrichen werden soll.
Es wird verlangt, daß, wer in den Besitz der Bezüge kommen will, und zwar in § 3 wird davon geredet —, zum Beamten würdig sein soll.
Wir haben zunächst gesagt: das ist ein ziemlich dehnbarer Begriff, der verschieden ausgelegt werden kann.
Darum verlangten wir die Streichung dieses Wortes.
Es ist uns dies nicht gelungen; aber es ist ein Schlußsatz in § 3, der sagt, daß die „Würdigkeit ''Nationalversammlung.
1919.
82.
Sitzung.
zum Beamten nicht erforderlich ist für die Bezüge, für (6) die Abfindungssummen, wie sie in § 3 verzeichnet und enthalten sind.
Außerdem haben wir in § 5 der Vorlage dem jetzigen § 4 verlangt, daß Kapitulanten mit mindestens 12 Dienstjahren statt auf 2 Jahre auf die Dauer von 3 Jahren und bei einer kürzeren Dienstzeit auf die Dauer von 2 Jahren Äbergangsgebühren bekommen sollen, dann auf 1 Jahr, wenn sie Friedenskapitulanten sind.
Außerdem haben wir den Antrag gestellt, daß die Mergangsgebühr aus die aktive Dienzeit angerechnet werden soll.
Als uns nun aber von seiten der Regierung die finanzielle Wirkung dieser Anträge auseinandergesetzt wurde, haben wir uns, da wir nicht die Absicht haben, Dinge zu versprechen, die nachher nicht gehalten werden können, auf das jetzige Kompromiß geeinigt.
Wenn man das Ergebnis der Kommisstonsberatungen objektiv und ohne Voreingenommenheit ansieht, so muß man sagen, daß das Gesetz, obwohl unsere Anträge nicht zur Annahme gekommen sind, einigermaßen zufriedenstellende Verhältnisse schafft.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre gewiß zu wünschen gewesen, den Kapitulanten mehr zu geben; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) aber leider gestattete es eben die Finanzlage des Reichs nicht.
Nun wissen wir natürlich, daß das, was hier festgesetzt und bewilligt ist, nicht alle Kategorien befriedigt, die hier genannt werden.
Das beweisen uns die Zuschriften, die wir aus den verschiedensten Kreisen bekommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Manches von dem, was verlangt wird, ist vielleicht nicht ganz unrecht.
Wenn z.
B. in einer Zuschrift darauf hingewiesen wird, daß ein Beamter, der vielleicht 50, 60 Jahre (v) alt ist, nur eine Pension von monatlich 100 Mark bekommt, so wird gewiß niemand behaupten wollen, daß das heute zum Leben genüge.
Darüber ließe sich reden.
Es wird immer noch eine Reihe von Härten und Unzuträgltchkeiten geben, die sich bei jedem Gesetz herausstellen.
Dann muß man eben abhelfen, wo es möglich ist.
Nachdem die Kapitulanten abgefunden werden, fragen sich jetzt Leute, die in ähnlichen Verhältnissen gestanden, die auch eine lange Dienstzeit gehabt haben: warum bekomme ich nichts
Sogar aus den Kreisen der inaktiven Unteroffiziere wird diese Frage aufgeworfen: wmum bekommen wir nichts
wir haben im Kriege dasselbe geleistet wie die andern auch!
Wenn wir aber dem Rechnung tragen wollten, so wäre das doch ein großes Unrecht gegen die 10 Millionen anderer, die nicht Unteroffiziere gewesen sind, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) die aber früher auch eine zwei- oder dreijährige aktive Dienstzeit gehabt haben, den ganzen Krieg mitgemacht haben, also vielleicht im ganzen eine Dienstzeit von sechs oder sieben Jahren hinter sich haben.
Demgegenüber dürfen sich die inaktiven Unteroffiziere nicht darüber beschweren, daß ihnen unrecht geschehe.
Ihr Einwand, man müsse einen Unterschied zwischen dem gemeinen Mann und dem Unteroffizier machen, ist auch nicht berechtigt; denn wir wissen doch, wieviel Zufälligkeiten mitsprechen, ob jemand Unteroffizier wird oder nicht, daß nicht in jedem Fall persönliche Tüchtigkeit die ausschlaggebende Rolle spielt und Grund und Ursache der Beförderung ist.
Jedenfalls muß gesagt werden, daß verschiedene der Zuschriften, die wir bekommen haben, keineswegs das Richtige treffen.
In einer Zuschrift vom Reichsverband Deutscher Unteroffiziere wird z.
B. auf das große Unrecht hingewiesen.
das in der ungleichmäßigen Behandlung zwischen 356 2576 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag dm 18.
August 1919.
(Trinks, Abgeordneter.)
M Offizieren und Kapitulanten bestünde.
Wir sind der Meinung, daß dem nicht so ist, und zwar insofern nicht, als ein großer Teil, vielleicht der größte Teil der Unteroffiziere vielleicht alle bis zu sechs Dienstjahren in die Reichswehr übernommen werden können, sodaß sie zunächst nicht existenzlos sind.
Es bleibt ihnen dort die Möglichkeit, zwölf Jahre zu dienen, also so lange, bis sie ausscheiden wollen.
Dagegen bei den Offizieren liegt die Sache anders.
Hier könnten wir ja auch darüber streiten, ob wir es notwendig hätten, eine solche Bestimmung hereinzunehmen oder nicht.
Der Offizier wird aus seiner Laufbahn sofort herausgeworfen, und er muß Gelegenheit haben, sich umzustellen, einen neuen Beruf zu ergreifen.
Wir sind auch hier so weit gegangen, wie man btlligerweise erwarten kann.
Nun wird hier weiter ausgeführt, daß die 4200 Mark, die gegeben werden sollen, wenn auf den Zivilversorgungsschein verzichtet wird, keine praktische Bedeutung hätten, weil diese Leute ja fast ausnahmslos in die Beamtenstellen übergingen.
Wenn dem so ist, dann erübrigen sich doch auch die Klagen über die entgangenen 4200 Mark.
Besser wäre es ja und den Leuten angenehmer, wenn man beides geben könnte; aber unsere finanzielle Lage erlaubt nicht, daß wir uns das leisten können.
Also ich meine: wenn eine solche Zuschrift an ein Parlament gerichtet wird, dann dürfte man etwas mehr Loyalität und vielleicht, noch etwas anderes voraussetzen, wenn damit eine Wirkung erzielt werden soll.
Wir können wie gesagt auch nicht davon abgehen, daß nur den Kapitulanten, also denen, die vor dem Kriege kapituliert haben, die Gebührnisse und die Bezüge zugute kommen; denn wenn wir erst einmal anfangen wollten, in der Beziehung nachzugeben, dann würden wir in der Tat allen denen ein großes Unrecht tun, die auch eine Dienstzeit von 5 oder 6 Jahren haben, (L) die den Krieg mitgemacht haben und nicht kapituliert haben.
In diesem Falle kann von uns ein Unterschied nicht gemacht werden.
Wir find aber auch der Meinung, daß der Härteparagraph so, wie wir gehört haben, auch auf die Offiziere angewandt werden soll, wenn mehr als drei Jahre notwendig sind, damit sich die Offiziere auf einen neuen Beruf einrichten können.
Dasselbe gilt natürlich auch für die Kapitulanten.
Auch hier können Fälle vorkommen, daß jemand in drei Jahren noch keinen neuen Beruf hat, daß er vielleicht noch eine längere Zeit braucht, um sich in den neuen Beruf einzuarbeiten.
Hier sollte der Härteparagraph angewandt werden.
Das gleiche muß natürlich auch in bezug auf die Umzugskosten usw.
zutreffen.
Wir sind sehr erfreut darüber, daß beim Finanzministerium eine Fürsorgestelle eingerichtet wird.
Wir wünschen nur, daß diese Fürsorgestelle nun auch wirklich ein Organ wird, das lebt und das Leben entwickelt.
Es darf nicht eines jener Institute sein, die nur von Bureaukraten regiert werden und aus denen nichts wird.
Die Fürsorgestelle kann, wenn sie richtig funktioniert, wenn sie ihre Aufgabe richtig erfaßt, zweifellos Gutes leisten und den Leuten, um die es sich hier handelt, große Dienste erweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind selbstverständlich auch sehr einverstanden damit und freuen uns darüber, daß es uns gelungen ist, das in das Gesetz hineinzubringen, was auch die Resolution zum Schluffe sagt, daß nämlich als Entlaffungstermin der 31.
Oktober bestimmt ist.
Auf diese Weise wird eine ganze Reihe von Leuten in den Genuß der höheren Bezüge kommen, was sonst nicht der Fall gewesen wäre, wenn der Entlassungstermin auf den Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes gelegt worden wäre.
Meine Damen und Herren!
Gewiß hat das Gesetz, das wir geschaffen haben, Lücken.
Aber ich möchte allen (0) denen, die davon betroffen werden und die nicht befriedigt sind, sagen: sie sollen bedenken das große Elend, in dem das Reich sich zurzeit befindet, die große Zahl der Kriegsverletzten und der Leute, die im Kriege Arme und Beine verloren haben und blind geworden sind.
Wenn sie die berücksichtigen, werden sie gern in Kauf nehmen, wenn einige Wünsche, die sie hatten, nicht erfüllt werden konnten.
Wenn in dem Sinne jeder seine Aufgabe erfaßt, habe ich keinen Zweifel, daß wir hier ein Gesetz geschaffen haben, das allgemein befriedigen muß, und ich glaube, daß das draußen im Lande anerkannt werden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Dr. Graf zu Dohna und v. Graefe haben sich sehr darüber beklagt, daß heute wiederholt gegen sie der Vorwurf erhoben worden ist, daß die Behandlung der uns heute beschäftigenden Materien von ihnen agitatorisch verwendet worden sei.
Nun haben wir bei Beratung dieser Gesetze im Hauptausschuß ein weitgehendes Verständnis gehabt für manche Anschauungen, die von den Herren vertreten worden sind, und wir haben auch in manchen Beziehungen mit ihnen zusammen arbeiten können.
Aber eins dürfen die Herren uns nicht verübeln, wenn ich sage: für die Ablehnung des ganzen Offizierspensionierungsgesetzes, die heute von den zwei Parteien ausgesprochen worden ist, kann man kein Verständnis haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und cs gibt dafür nur eine Erklärung, daß in besonders stark agitatorischer Weise demonstriert werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die anderen Parteien sich der Ablehnung auch an- ( ) geschlossen hätten, wenn das Gesetz nicht zustande gekommen wäre, in welche schwere Lage hätten Sie durch Ihr Vorgehen einen großen Teil der Offiziere gebracht, die jetzt auf alle Fälle gemäß den Bestimmungen des Friedensvertrages verabschiedet werden müssen!
Und ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß gerade bei Gesetzen, die mit den furchtbaren Folgen dieses Friedensvertrages im Zusammenhang stehen, man besser eine derartige Demonstration unterlassen hätte.
Was nun das Kapitulantenentschädigungsgesetz betrifft, so soll auch in dem Gesetz, das wir heute annehmen, zum Ausdruck kommen unser lebhafter und starker Dank an die Unteroffiziere der deutschen Armee und der deutschen Marine.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten) Alle, auch die, die nicht Unteroffiziere waren, haben in schweren Jahren ihre Pflicht in vollem Maße getan, aber wir wollen gerade jetzt, wo wir zu einem neuen und anderen Heerwesen übergehen, aussprechen, daß die deutsche Armee ihren Unteroffizieren sehr viel zu verdanken hatte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wir wollen das noch einmal sagen: Es gab keine Armee auf der Welt, die einen so guten Unteroffizierstand gehabt hat wie die deutsche Armee.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben manchmal im Frieden Klagen erheben müssen gegen die Unteroffiziere, und wir wissen alle, daß das Wörterbuch der Hommerschen Grenadiere und auch das der badischen Grenadiere nicht immer ganz fein war und der Ton nicht immer ganz gut, aber wenn man draußen war und während des Krieges einen früheren aktiven Unteroffizier in seine Kompagnie bekommen hat, wie froh war man um den Mann, wie sehr hat er einem Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2577 (Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
(L) helfen können, welche Fülle von Erfahrung hat er mitgebracht!
Und gerade dort habe ich gesehen, wie gut in der Tat unser Unteroffizier gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun wollen wir mit diesem Gesetze einen kleinen Teil des Dankes abstatten.
Wir sind uns aber darüber klar, weder den Unteroffizieren, nach den Offizieren noch allen anderen Kriegsteilnehmern kann im Wege irgendwelcher gesetzlicher Bestimmungen der volle Dank abgestattet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es würde sich meines Erachtens vor allem um etwas ganz anderes handeln: darum, daß das ganze deutsche Volk, besonders die Kreise, die Stellen in ihren Betrieben zu besetzen haben, Rücksicht auf die Kriegsteilnehmer nehmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte das in diesem Zusammenhang einmal aussprechen, weil ich den Eindruck habe, daß hier nicht das geschieht, was geschehen könnte und sollte, daß nicht überall die Rücksicht auf die Kriegsteilnehmer genommen wird, die man eigentlich nach all den vielen schönen Erklärungen erwarten sollte, die im Laufe des Krieges in Festreden und bei anderen Gelegenheiten abgegeben worden sind.
Nun würde ich aber wünschen, daß das Kapitulantenentschädigungsgesetz doch auch gerade bei den Kapitulanten eine gewisse Befriedigung hervorruft.
Ich glaube, so wie es heute angenommen wird, ist es, wenn es auch in einzelnen Beziehungen verbessert werden könnte, doch so, daß die deutsche Nationalversammlung und die deutsche Regierung sich damit sehen lassen kann.
Deswegen habe ich die Eingabe außerordentlich bedauert, die der Reichsverband deutscher Unteroffiziere oder seine in Weimar anwesende Kommission an die Abgeordneten der Nationalversammlung verschickt hat.
Wenn diese M Auffassungen und diese Berechnungen, die größtenteils auf einer unrichtigen Grundlage beruhen, hinausgetragen werden, wenn damit in den Kreisen der Kapitulanten agitiert wird, dann entsteht der Eindruck, als ob Regierung und Nationalversammlung überhaupt kein Herz für die Kapitulanten gehabt hätten.
Wir wollen doch sagen: im Hauptausschuß ist man an dieses Gesetz mit sehr viel Wohlwollen für die Kapitulanten herangetreten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Wohlwollen war bei allen Parteien vorhanden.
Man hat ganz ehrlich den Wunsch gehabt, den Kapitulanten, die ausscheiden müssen, zu helfen, soviel man ihnen im Hinblick auf die schwierige Lage, in der sich das Reich befindet, nur helfen kann.
Auch das ist auffallend: noch vor wenigen Tagen waren Vertreter der Kapitulanten bei mir, als man schon wußte, wie das Gesetz werden wird, und haben nur noch einen einzigen Wunsch gehabt, nämlich den, man möge doch dafür sorgen, daß diejenigen Kapitulanten, die jetzt 112 Jahre dienen, doch noch den Zivilversorgungsschein erhalten, man möge also dafür sorgen, daß sie nicht vor Abschluß des 12.
Dienstjahres entlassen werden, sondern daß ihre Dienstzeit noch entsprechend erstreckt wird.
Dieser Wunsch ist im Hauptausschuß vorgetragen worden.
Er hat dann auch in der Resolution Ausdruck gefunden, die Ihnen auf der Drucksache Nr.
861 vorliegt: die Reichsregierung zu ersuchen: den Entlassungstermin für die ausscheidenden Unteroffiziere nicht vor dem 31.
Oktober 1919 festzusetzen.
Die Regierung hat uns im Ausschuß erklärt, diesem Wunsche werde stattgegeben werden.
Ich war der Meinung, nachdem die Herren so mit mir gesprochen hatten, jetzt seien alle berechtigten, verständigen Wünsche der Kapitulanten erfüllt, und war nun sehr erstaunt, wie uns diese Eingabe zugegangen ist.
Ich glaube auch, daß der (0) Reichsverband der deutschen Unteroffiziere den Kapitulanten mit der Eingabe einen schlechten Dienst erwiesen hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Sie sollen doch nicht vergessen, wie stark, insbesondere von der äußersten Linken her, schon jetzt wegen der Zugeständnisse agitiert wird, die wir gemacht haben, die wir gern gemacht haben.
Aber Unmögliches soll man von der deutschen Nationalversammlung nicht verlangen.
Lassen Sie mich mit einigen Worten auf die Gegenüberstellung der Bezüge der Offiziere und Unteroffiziere eingehen, die uns überreicht worden ist; eine Gegenüberstellung, die im Augenblick verblüffend wirkt, die man aber aufklären kann, wenn man sich nur ein klein wenig mit ihr beschäftigt.
Es wird zunächst darauf hingewiesen, daß unverheiratete und verheiratete Offiziere mit 5 und 6 Dienstjahren gewisse Nbergangsbezüge erhalten, und auf der anderen Seite heißt es bei Unteroffizieren: verheiratete —nichts, unverheiratete nichts!
Zwei Bemerkungen dazu.
Ersteus: Kapitulanten mit diesen Dienstjahren gibt es nicht, sie kommen also für uns überhaupt nicht in Betracht, und selbst Kapitulanten in etwas höheren Jahren haben ja ohne weiteres die Möglichkeit, in der Reichswehr weiter zu dienen, und nichts ist uns erwünschter, als daß junge, kräftige, bewährte Unteroffiziere auch weiterhin in der Reichswehr bleiben.
Es wird dann eine Vergleichung zwischen einem Oberleutnant mit 8 Dienstjahren und einem Unteroffizier mit 8 Dienstjahren angestellt.
Ja, da werden uns aber vom Standpunkt der Kapitulanten aus recht gefährliche Zahlen mitgeteilt.
In einem Jahre bekommt nämlich der Oberleutnant mit 8 Dienstjahren 4858 Mark und der Unteroffizier mit 8 Dienstjahren bekommt in einem Jahre 5300 Mark.
Der Unteroffizier bekommt also beinahe 500 Mark mehr als der Oberleutnant mit den gleichen Dienstjahren.
10 ) (Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist es richtig: der verheiratete Oberleutnant bekommt noch zwei Jahre weiter diese Bezüge, der Unteroffizier bekommt sie nur für ein Jahr.
Aber darüber waren wir uns im Hauptausschuß klar und werden uns auch hier darüber klar sein: die Unteroffiziere, die kapituliert haben, sind im allgemeinen, bevor sie zum Militär gekommen find, zu einem Berufe vorgebildet gewesen.
Es ist thuen verhältnismäßig leicht, auch wenn sie nicht in die Reichswehr eintreten sie können aber in der Reichswehr weiter dienen —, ihren früheren Beruf wieder auszuüben; sie müssen nicht wie die Offiziere erst einen ganz neuen Beruf mühsam erlernen.
Noch auf etwas wollen wir aufmerksam machen, weil das für das Urteil des Volkes doch recht erheblich in Betracht kommt.
Der Unteroffizier, der sofort eine Stellung im Privatbetriebe wiederfindet, bezieht nun —sagen wir einmal: der Unteroffizier von acht Dienstjahren die 5300 Mark, und außerdem bezieht er die normale Entlohnung eines Arbeiters, eines Privatbeamten, eben in jener Stellung, die er findet.
Noch auffallender aber ist der Vergleich, der angestellt wird zwischen einem Offizier von 12 Dienstjahren und einem Unteroffizier von 12 Dienstjahren.
Zunächst darf ich da folgendes sagen: In zwei Jahren bezieht nach unserem Gesetzesvorschlag der Unteroffizier mit 12 Dienstjahren 9500 Mark und der Offizier mit 12 Dienstjahren 7160 Mark.
Nun operiert aber die Zusammenstellung auch wieder damit, daß der Offizier nicht nur zwei Jahre, sondern drei Jahre lang die Bezüge erhalt.
Aber da würde nun die Rechnung nicht stimmen, wenn der Ersatz für den Ziviloersorgungsschein zugunsten des Unteroffiziers hinzugerechnet würde.
Da machen es sich nun die Herren, die die Vergleichung gemacht haben, sehr 356 S578 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Dr. Haas (Badens, Abgeordneter.)
M leicht.
Sie sagen: die 4200 Mark für den Zivilversorgungsschein kommen gar nicht in Betracht, weil fast alle Unteroffiziere in Beamtenstellen übergehen und dann die Geldentschädigung nicht erhalten.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, wir haben doch das Gesetz nicht für die gemacht, die Beamtenstellen bekommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondem wir haben das Gesetz für die gemacht, die keine Beamtenstellen bekommen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Und dann muß man also, wenn einer wirklich eine Beamtenstelle nicht bekommen würde, eben die 4200 Mark für den Zivilversorgungsschein noch dazu rechnen, so daß man zu dem Ergebnis kommt: Ein Unteroffizier mit 121Jahren bekommt eine Entschädigung von 13 800 Mark und hat außerdem die Möglichkeit, irgend einen Berus im Privatdienst zu übernehmen.
Trotzdem bekommt er die 131800 Mark.
Nun meine ich, wenn man solche Ziffern mitteilt, dann hat niemand das Recht zu sagen, daß wir es etwa mit den Kapitulanten nicht gut gemeint hätten.
Wir find bis an die Grenzen des Möglichen gegangen.
Nun machen aber die Herren, die diese Agitation eingeleitet haben, noch eine kleine Ungeschicklichkeit.
Sie weisen darauf hin, daß ein tüchtiger Offizier eine Höchstpension von 19485 Mark im Jahre erreichen kann.
Diese tüchtigen Offiziere, die diese Höchstpension erreichen können, sind der Generalfeldmarschall, der Generaloberst und der Kommandierende General nach einer Dienstzeit von 40 Jahren.
(Hört!
hört!)
Also das sind doch Fälle, die nicht zu einem normalen Vergleich herangezogen werden können.
Ich habe mich absichtlich über diese Gegenüberstellung etwas gründlich ausgesprochen, weil ich nicht wünsche, daß in den Kreisen (v) der Kapitulanten Unzufriedenheit entsteht, sondern weil ich den Wunsch habe, daß bei den Unterosfizieren und Kapitulanten das Gefühl vorhanden ist, daß es die deutsche Nationalversammlung und die deutsche Regierung mit ihnen gut gemeint hat.
Wir haben einen Antrag eingereicht, den Sie auf der Drucksache Nr.
930 finden.
Es handelt sich hier um das Feuerwerks- und Zeugunterpersonal.
Diese Personen müssen anders behandelt werden als die anderen Kapitulanten.
Es sind Leute, die nicht wie normale Kapitulanten ins Heer eingetreten sind mit der Absicht, nach 12 Jahren wieder aus dem Heeresdienst auszutreten, um in die Beamtenlaufbahn überzugehen, sondern, sie wollten den Militärdienst als einen Lebensberuf erwählen, und sie haben vor dem Eintritt zum Militär schon erhebliche Aufwendungen gemacht.
Ich glaube also, daß unser Antrag angenommen werden muß, ebenso wie ein anderer Antrag von uns auf Nr.
930, der für gewisse gehaltempfangende Kapitulanten, die Geschirrmeister und Obergeschirrmeister, eintritt, Leute von 50 und 60 Jahren, die keinen neuen Beruf mehr erlernen können.
Wenn sie jetzt ausscheiden würden, würden sie verabschiedet werden, ich glaube, mit einer monatlichen Pension von 100 Mark.
Das langt doch bet den heutigen Verhältnissen nicht.
Wir wollen ihnen helfen und dafür sorgen, daß sie doch wenigstens an ihrem Lebensabend eine Pension von monatlich 300 Mark bekommen.
Das ist der Sinn dieses Antrags.
Ich würde Sie bitten, auch diesem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja möglich, daß noch der einen oder der anderen Gruppe irgendwie geholfen werden muß.
Ich kann wir auch denken, daß ein Kapitulant es werden seltene Fälle sein im zweiten und dritten Jahr keine geeignete Stelle gefunden hat.
Nun haben wir den Härteparagraphen geschaffen, damit die Regierung da Helsen (6) kann, und die Regierung hat uns zugesagt, daß sie auch hier liberal und wohlwollend verfahren wird.
Ich habe also den Eindruck: wir haben ein gutes Gesetz geschaffen, wenn dieses Gesetz von Ihnen angenommen wird.
Ich meine aber vor allen Dingen das eine, meine Damen und Herren und damit will ich schließen —: wir sollten alle diese Gesetze nicht zu gegenseitiger parteiagitatorischer Verhetzung verwenden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Zeit ist zu ernst, und die Gefahren, die uns drohen, sind zu groß.
Diejenigen, die heute in den Kreis der Offiziere und in den Kreis der Unteroffiziere Unzufriedenheit durch ihre Ausführungen hineingetragen haben, die haben dem Vaterlande einen schlechten Dienst erwiesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht wählen wir zum Reichstag im Januar; vielleicht stehen uns aber im Winter ganz andere Ereignisse bevor als Reichstagswahlen.
Es wird schon gut sein, wenn nicht unnötigerweise in die Bevölkerung Unzufriedenheit und Zwietracht hineingetragen wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, wir wollen deswegen mit diesen Gesetzen keine parteiagitatorische Hetze treiben.
Es wird viel besser sein, wenn man die Leute draußen darauf aufmerksam macht, daß trotz der finanziellen Not, in der sich das Reich befindet, die Nationalversammlung alles getan hat, um die berechtigten Forderungen zu erfüllen.
Wir wollen für Zufriedenheit sorgen, indem wir darauf aufmerksam machen, was wir Gutes geleistet haben.
Und wenn wir nicht alle Wünsche erfüllen können, so werden die Verständigen draußen im Lande wissen, daß bei einer solchen Finanzlage nicht jeder einzelne Wunsch erfüllt werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der preußische Herr Kriegsminister.
Reinhardt, Oberst, preußischer Kriegsminister: Meine Damen und Herren!
Die Worte, die ich zum Offizierentschädigungsgesetz über die Stimmung in den Kreisen der Offiziere, über ihre Würdigkeit und Bedürftigkeit und über die staatsmännische Notwendigkeit, ihnen einen Berufswechsel zu ermöglichen, gesprochen habe, gelten in gleicher Weise für die Unteroffiziere.
Ich will mich daher nicht wiederholen.
Ich will ausdrücklich dem Herrn Vorredner Abgeordneten Haas und den vor ihm sprechenden Herren, die der Unteroffiziere und ihrer Leistungen gedacht haben, dafür meinen besonderen Dank im Namen der Unteroffiziere aussprechen.
Ich möchte auf die Bemerkungen eingehen, die wegen der Mitarbeit der Unteroffiziere an dem Aufbau dieser Gesetze gemacht worden sind.
Ich darf zu den Ausstellungen, die gemacht worden sind, sagen, daß bei mir an derartigen Gesetzen grundsätzlich Vertreter des Reichsbundes der Unteroffiziere mitarbeiten.
Sie haben hierbei mitgearbeitet bis zu dem Augenblick, wo dieses Gesetz zur Beratung und Ausgleichung gewisser Ansichtsverschiedenheiten zwischen Kriegsministerium und RetchsfinanZministerium vor die Entscheidung des Reichskabinetts kam; an dieser mit teilzunehmen, ist zweifellos nicht Sache von irgendwelchen Vorarbeitern, also auch nicht der Unteroffiziere.
Erklärungen einzelner Mitglieder des Unteroffizierkorps, sie seien mit dem, was geboten wird, voll einverstanden, und anderer Mitglieder, sie seien ganz und gar nicht damit einverstanden, bitte ich doch allgemein mit einer gewissen Vorsicht aufzunehmen, da es ja unmöglich ist, ein wirklich einheitliches Urteil über die Stimmung und über die Bewertung einer derartigen Sache in einem so großen Korps herbeizuführen.
Auch die Leiter der einzelnen Verbände und schließlich die Leiter Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2579 (Reinhardt, Preußischer Kriegsminister.)
(L.) des Zentralverbandes haben keinen vollkommenen Überblick über die Stimmung ihrer Vereinsgenossen.
Da, wo das Kapitulantenentschädigungsgesetz unseren Wünschen, die wir für die Kapitulanten hatten, aus finanziellen Bedenken oder weil der Haushaltsausschuß ihm nicht im vollen Umfang zustimmen konnte, nicht voll Rechnung tragen konnte, wird uns der Härteparagraph erlauben, die wesentlichen Härten auszuschalten.
Dieser Paragraph soll auch bei den Unteroffizieren auf die geeigneten Fälle angewandt werden zur Unterstützung von Kriegskapitulanten und zur Unterstützung von besonders alten Kapitulanten, denen ein Berufswechsel nicht mehr gelingt.
Am meisten können wir aber für die Unteroffiziere insofern tun, als der Sollbestand an Unteroffizieren in dem zukünftigen verkleinerten Heere uns nicht vorgeschrieben ist, wie es bezüglich der Offiziere vertragsmäßig geschieht.
Wir haben also immer die Möglichkeit, gerade den Unteroffizieren im mittleren Dienstalter, die vielleicht noch irgend eine Etappe erreichen oder die in Erwartung eines Zivilberufs noch eine Zeitlang gehalten werden sollen, weitgehend entgegenzukommen.
Die jungen Unteroffiziere können wir überhaupt alle gebrauchen: denn in dem zukünftigen Heere ist jeder Kapitulant und muß sich auf eine zwölfjährige Dienstzeit verpflichten.
Auf diese Weise wird es uns wohl möglich werden, etwaige Unvollkommenheiten, die dieses Entschädigungsgesetz für den einzelnen und für Einzelfälle noch bergen könnte, weitgehend auszugleichen.
Der Herr Reichsfinanzminister und der Herr Reichswehrminister sind in diesem Punkte mit mir genau so einig wie in der Offizierentschädigungsfrage, so daß ich hoffen darf, daß auch dieses Gesetz seinen vollen Nutzeffekt bringen wird.
Ich bitte das hohe Haus, ihm zuzustimmen.
Präsident- Die Debatte ist geschlossen.
Ich rufe auf § 1.
Ich stelle seine Annahme fest.
Z 2.
Angenommen.
ß 3.
Dazu liegt ein handschriftlicher Antrag Delius und Genossen vor, hinter den Worten „die Kapitulanten ''einzuschalten: „soweit sie vor dem Kriege kapituliert haben ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des K 3 die Worte „soweit sie vor dem Kriege kapituliert haben ''hinter „Kapitulanten ''einschalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Damit wäre der § 3 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Zu K 4 liegt ein Antrag Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
923, Ziff.
1 vor, in § 4 den ersten Absatz anders zu fassen.
Es ist schon vom Herrn Grafen Dohna darauf hingewiesen worden, daß der Schluß dieses Antrags 923 aus einem Irrtum beruht.
Es darf nicht heißen: wenn sie verheiratet sind, den Betrag von 300 Mark, sonst den Betrag von 200 Mark monatlich, sondern: „ihre letzten dienstgradmäßigen Gebühren ''.
Also: „Die Kapitulanten erhalten ferner vom ersten Tage des auf die Entlassung folgenden Monats '', dann kommen die drei Alineas, und dann die Schlußworte: „ihre letzten dienstgradmäßigen Gebühren ''.
Das ist zunächst der weitestgehende Antrag Nr.
923.
Dann stellen eventuell die Herren Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen handschriftlich den Antrag, falls dieser ihr Antrag abgelehnt wird, die Worte zu streichen: „soweit sie vor dem Kriege kapituliert haben ''.
Damit stimmt auch überein ein Antrag, der mir eben in die Hand gegeben wird, Schöpfltn, Bolz, Stücklen, Schirmer, in § 4 Abs.
1, Zeile 1 und 2 zu streichen: „soweit sie vor dem Kriege (o) kapituliert haben ''und in der 6.
Zeile hinter „kürzeren ''einzuschieben „aber mindestens siebenjährigen Dienstzeit ''.
Dann kommt weiter noch der Antrag Arnstadt, Dr. Heinze dazu, eventuell zwischen „kürzeren ''und „Dienst, zeit ''einzusetzen „aber mindestens fünfjährigen ''und eventualissime, falls der Antrag abgelehnt wird, einzusetzen: „aber mindestens siebenjährigen ''.
Das stimmt mit dem Antrag Schöpflin-Bolz überein.
Ich stelle zunächst zur Abstimmung den weitestgehenden Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
923, Ziff.
1, den ganzen 1.
Absatz anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann stellen die Herren Arnstadt und Genossen, ebenso Schöpfltn, Bolz und Genossen den Antrag, in Abs.
i Zeile 1 und 2 die Worte „soweit sie vor dem Kriege kapituliert haben ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des § 4 diese Worte streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist angenommen; die Worte sind gestrichen.
Dann beantragen die Herren Arnstadt und Genoffen, in der zweiten Alinea der Detailbestimmung des ersten Absatzes zwischen „kürzeren ''und „Dienstzeit ''einzusetzen: „aber mindestens fünfjährigen '', eventualissime, was mit dem Antrag Bolz-Schöpflin übereinstimmt: „aber mindestens siebenjährigen ''.
Ich bringe zunächst den weitergehenden Antrag, die Worte: „aber mindestens fünfjährigen ''einzusetzen, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu er- (v) heben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kämen wir zu dem zweiten Antrag, in dem die Herren Arnstadt und Genossen und die Herren Bolz, Schöpflin und Genossen übereinstimmen, die Worte: „aber mindestens siebenjährigen ''einzuschieben.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit wäre der erste Absatz mit den eben beschlossenen Abänderungen angenommen.
Der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
923 Ziff.
2, dem § 4 einen dritten Absatz einzufügen, ist zurückgezogen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den § 4 in der jetzt festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
§ L.
Ich nehme an, daß der Paragraph angenommen ist.
Nun liegt auf Nr.
930 Ziff.
1 ein Antrag Dr. Haas (Baden), Bruckhofs, Delius, Frau Elke, Grünewald vor, hinter § a.
folgenden § b einzuschalten: Das Feuerwerks- und Zeugunterpersonal erhält an Stelle der in § 4 bestimmten Ubergangsgebührnisse ihr bisheriges Dtensteinkommen nach einer aktiven Dienstzeit von mindestens elf Jahren auf die Dauer von drei Jahren, nach einer aktiven Dienstzeit von mindestens sechs Jahren auf die Dauer von zwei Jahren und 2580 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Präsident.)
nach einer kürzeren aktiven Dienstzeit auf die Dauer von einem Jahr.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die, diesem Antrag entsprechend, einen § b einschalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 5.
Hier ist der Antrag Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
923 Ziff.
3 zurückgezogen.
Ich kann deshalb wohl annehmen, daß der 8 5 genehmigt ist.
tz 6.
Angenommen.
Zu § 7 hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich habe bereits in der Kommission an den Herrn Kriegsminister die Bitte gerichtet, sich der Musikmeister annehmen zu wollen, in einem Billigkeitssinne, der der besonderen Stellung dieser Herren entspricht.
Ich will auf die einzelnen Ausführungen, die ich damals gemacht habe, hier nicht zurückkommen.
Es wurde allgemein anerkannt, daß hier eine ganz besondere, seit langem als unbillig zugegebene Stellung der Betroffenen vorliegt, die endlich auch besonders berücksichtigt werden muß.
Der Herr Kriegsminister hat uns in der Kommission zugesagt, daß die Frage, ob zum Beispiel den Musikmeistern vielleicht nachträglich der Offiziersrang verliehen werden soll, wie schon in früheren Zetten ins Auge gefaßt wurde, wohlwollend nachgeprüft werden solle.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Kriegsminister mir über die Aussichten, daß diesem alten Wunsche der Musikmeister nachgekommen werden wird, jetzt eine bindende Zusage geben könnte.
Dasselbe gilt bezüglich der Wünsche, die ich wegen der Unterzahlmeister neulich geäußert habe.
Es ist in der Kommission bekanntlich zugesagt worden, daß die in etatsmäßtgen Stellen befindlichen Unterzahlmeister in Beamtenstellen der Steuerbehörden übernommen werden sollten.
Es ist mir aber zu Ohren gekommen und deshalb möchte ich eine diesbezügliche Frage an den Herrn Kriegsminister richten —, daß zwar diejenigen, die nicht in etatsmäßigen Stellen sind, aber mindestens 15 Dienstjahre haben, zu Diätaren ernannt werden sollen, während diejenigen, die weniger als 15 Dienstjahre haben, ohne besondere Berücksichtigung bleiben sollen.
Dadurch würden sie den übrigen Kapitulanten ganz gleichgestellt sein.
Ich würde den Herrn Kriegsminister bitten, ob er nicht in dieser Beziehung eine beruhigende Erklärung für sämtliche Unterzahlmeister abgeben könnte, denn es darf nicht aus dem Auge gelassen werden, daß gerade unter denjenigen Unterzahlmeistern, die im Felde an der Spitze von Kassenverwaltungen gestanden haben, ein ganz erheblicher Teil sein wird, die unter 15 Jahre gedient haben; und daß diese auch nicht rechtzeitig haben entlassen werden können, weil sie für die Abrechnungen an den Kriegsstellen unentbehrlich waren.
Dadurch würden sie den anderen gegenüber benachteiligt sein.
Ich möchte deshalb fragen, ob für diese etwas geschehen soll.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
Reinhardt, Oberst, preußischer Kriegsminister: Hinsichtlich der Musikmeister kann ich leider einen Abschluß der eingeleiteten Arbeiten noch nicht mitteilen.
Was die Unterzahlmeister betrifft, so ist ja bekannt, wie die Lage bei den etatsmäßigen ist.
Bezüglich der nichtetatsmäßtgen, die die jüngeren find, wie schon der Herr Abgeordnete v. Graefe sagte, kann ich auch nichts Bestimmtes in Aussicht stellen.
Ich muß auch darauf Hinweisen, daß die Lage der nichtetatsmäßigen Unterzahl- (O) meister sich der Lage einer großen Anzahl von Kategorien und Persönlichkeiten aus dem Unteroffizierkorps, die etwa 12 bis 15 Dienstjahre haben, verglichen läßt.
Jenen Unterzahlmeistern, die wegen der Abwicklungsarbeiten zurückgehalten werden und infolgedessen einen Zivtlberuf nicht ergreifen können, werden wir versuchen, auf dem Wege des Härteparagraphen oder sonst irgendeine Entschädigung für die gewährten Dienstleistungen oder die erlittenen Versäumnisse zuteil werden zu lassen, eventuell durch den Zivilversorgungsschein oder wie es sonst angezeigt erscheint.
Näheres kann ich aber heute noch nicht angeben.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß § 7 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Nun beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Haas (Baden) und Genossen auf Nr.
930 Ziff.
2, hinter 8 7 folgenden 8 7 a einzuschalten: Gehaltempfangende Kapitulanten, die nicht mehr in der Lage sind, einen anderen Beruf zu ergreifen, werden nach den Bestimmungen des Mannschafts-Versorgungsgesetzes 1906 abgefunden.
Außerdem erhalten sie eine dauernde Zulage von solcher Höhe, daß sie ein monatliches Pensionseinkommen von 300 Mark erreichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
8 16 angenommen mit der Änderung statt „Staatenausschusses ''zu setzen „Reichsrats ''.
Der zu 8 11 auf Nr.
923 Ziff.
4 gestellte Antrag Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen ist zurückgezogen.
8 17 ist unverändert angenommen.
8 18.
Ebenso.
In 8 19 werden entsprechend den Beschlüssen zum Offfzierseutschädigungsgesetz die Lücken ausgefüllt werden müssen, sodaß dieser Paragraph nunmehr folgenden Wortlaut erhält: Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
September 1919 in Kraft.
Kapitulanten, die in der Zeit vom 9.
November 1918 bis zum 31.
August 1919 aus dem aktiven Dienste ausgeschieden sind, können auf Antrag und zwar, falls sie den Zivilversorgungsschein erworben haben, unter Verzicht auf einen nach 8 16 M. G-V. bereits bewilligten Zivilversorgungsschein nach den Vorschriften dieses Gesetzes entschädigt werden.
In diesen Fällen beginnt die Zahlung der im 8 4 vorgesehenen Beträge mit dem 1.
September 1919.
Über die gemäß Abs.
2 gestellten Anträge entscheidet die oberste Militärverwaltungsbehörde.
Ich darf wohl feststellen, daß 8 19 in dieser Fassung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Hierzu bemerke ich, daß in der Einleitung in der dritten Zeile das Wort „Staatenausschusses ''durch „Reichsrats ''ersetzt werden muß.
Einleitung und Überschrift sind mit dieser Maßgabe angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß, folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen: den Entlaffungstermin für die ausscheidenden Unteroffiziere nicht vor dem 31.
Oktober 1919 festzusetzen.
Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
2581 (Präsident.)
l) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr in die -ritte Beratung dieses Gesetzes einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Obwohl es uns nach der Ablehnung unseres Antrages bezüglich des § 4 von der Mehrheit außerordentlich schwer gemacht worden ist, wollen wir erklären, daß, nachdem wenigstens die eine Änderung nach dem Antrag Bolz war es wohl Annahme gefunden hat, wir, wenn auch schweren Herzens, für das Gesetz stimmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Indem ich mich diesen Worten anschließe, will ich erküren, daß meine Fraktion gleichfalls diesem Gesetz zuzustimmen in der Lage ist.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf§1, —12, 3, 4, g , 5, 6, 7, 8, 9, 1 io, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117, 18, 19.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift mit der in zweiter Lesung beschlossenen Andels) rung.
Ebenfalls angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich darf auch feststellen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses zustimmt, die zum Gesetz eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Mannschaftsversorgungs Gesetzes vom 31.
Mai 1906 (Reichs-Gesetzbl.
S. 593), des Offizierpensionsgesetzes vom 31.
Mai 19061 (Reichs-Gesetzbl, S. 565) und des Militärhinterüliebenengesetzesvom 17.
Mai 19071 (Reichs-Gesetzbl.
S- 214) (Nr.
855 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: 1 Meine Damen und Herren!
Der Zweck des Gesetzes ist in der Hauptsache in § 1 ausgedrückt.
Es handelt sich darum, daß solche Kapitulanten, die während des Krieges zum aktiven Offizier oder aktiven Deckoffizier wegen Tapferkeit vor dem Feinde befördert worden sind, weiter, daß solche Kapitulanten, die zum Offizier des Beurlaubtenstandes befördert oder mit einer Äeamtenstellung der Militärverwaltung auf Widerruf beliehen worden sind, dadurch nicht schlechter gestellt werden, daß sie die Rechte der Kapitulanten im Sinne des Mannschaftsversorgungsgesetzes verlieren.
Diese besonders tüchtigen Leute, die sich im Felde ganz besonders bewährt haben, würden, wenn wir (6) diesen kleinen Gesetzentwurf nicht zur Verabschiedung bringen würden, eine nicht unbeträchtliche Schlechterstellung erfahren.
Nachdem Sie soeben in dankenswerter Weise mit großer Mehrheit die Abfindungsgesetze für die Offiziere und Kapitulanten erledigt haben, hoffe ich, daß Sie Ihrem weiteren Wohlwollen dadurch Ausdruck geben, daß Sie besonders verdienten Kriegsteilnehmern dazu verhelfen, wohlerworbene frühere Rechte weiter geltend zu machen.
Von nennenswerter finanzieller Tragweite ist die Verabschiedung dieses Gesetzes nicht.
Umso mehr darf ich darauf rechnen, daß Sie zu den übrigen Gesetzen auch diesen Entwurf rasch verabschieden.
Präsident: Die Beratung ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Überweisung der Vorlage an einen Ausschuß ist nicht gestellt.
Wir treten in die zweite Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch hier in der Einleitung das Wort „Staatenausschusses ''umgeändert werden muß in „Reichsrats ''.
Ich bitte, das zu korrigieren.
Ich rufe auf § 1, s 2, § 3, § 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch mit der Vornahme der dritten Beratung des Entwurfs einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf §1, § 2, ß 3, Z 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommeu.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der lv) Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir gehen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung über: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung der Pensionen von Reichsbeamten, die das fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet haben (Nr.
582 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
795 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
Als Kommissare der Regierung sind angemeldet hjb: Geheimer Regierungsrat Dr. Kühnemann vom Reichsfinanzministerium, Geheimer Oberpostrat v. d. Linde vom Reichspostministerium.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Bolz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Zweck des Gesetzes ist eine Verjüngung des Beamtentums.
Es wurde im Ausschuß von einer Seite ein Zweifel darüber ausgesprochen, ob es im gegenwärtigen Augenblick der finanziellen Not und der verschärften Arbeitspflicht überhaupt angängig sei, arbeitsfähige Beamte zu entlassen.
Im übrigen war der Ausschuß mit der Anerkennung des Grundsatzes einverstanden.
In zwei Dingen hat der Ausschuß eine Änderung beschlossen.
Einmal soll die Erhöhung der Pension mindestens 300 Mark betragen.
Für das zweite soll die Vergünstigung dieser Penfionserhöhung auch den Beamten 2582 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Bolz, Berichterstatter.)
() über 65 Jahren zugute kommen, die während des Krieges freiwillig in den Ruhestand getreten, aber ohne Unterbrechung im aktiven Dienst weiter verwendet worden sind.
Zu der Ziff.
1 ist eine weitere Begründung entbehrlich.
Zu Ziff.
2 wurde angeführt, daß die Beamten in den einzelnen Verwaltungszweigen und in den einzelnen Ländern ganz verschieden behandelt worden seien.
Teilweise haben sich die Beamten zu Kriegsbeginn, um jüngeren Kollegen Platz zu machen, freiwillig pensionieren lassen.
Teilweise seien dieBeamten zu, Pensionierungen gezwungen worden; in wieder anderen Fällen seien sie von der Pensionierung zurückgehalten worden.
Bei all diesen Beamtenkategorien sei es vorgekommen, daß ein Teil dieser Beamten ohne Unterbrechung im Dienst weiter verwendet worden sei.
Der Ausschuß war einstimmig der Meinung, daß die Ausdehnung der Vergünstigung dieses Gesetzes auf diese Beamtenkategorien zweckmäßig sei.
Man ging aber davon aus, daß zwischen der Pensionierung und der Weiterverwendung im Dienst keine Unterbrechung stattgefunden haben dürfe.
Die Höhe der Vergünstigung im Gesetz wurde von einer Seite als zu niedrig bemängelt.
Außerdem wurde darauf hingewiesen, daß der ganze Zweck des Gesetzes nicht erreicht werde, wenn nicht den kommenden Gehaltserhöhungen rückwirkende Kraft beigelegt werde.
Anträge wurden in dieser Beziehung nicht gestellt.
Die Änderungen des Ausschusses wurden einstimmig genehmigt.
Ich würde Ihnen noch vorschlagen, eine redaktionelle Änderung vorzunehmen dahingehend, daß in § 1 Abs.
1 Zeile 4 hinter dem Worte „nachsuchen ''folgende Worte eingeschaltet werden, erstens: sowie der über 65 Jahre alten Reichsbeamten, die seit Beginn des Krieges freiwillig in den Ruhestand getreten, aber ohne Unterbrechung im Dienst weiter verwendet worden sind; (R) zweitens § 1 Abs.
3 zu streichen.
Der Abänderungsantrag ist lediglich redaktioneller Art.
Präsident: § 1.
Hierzu liegt ein ', handschriftlicher Antrag Bolz und Delius vor.
Er bringt keine materielle Änderung; sondern die Herren wollen nur, daß der Abs.
3, den sie zu streichen beantragen, in den § 1 hinaufgeschaltet wird, so daß der Abs.
1 lautet: Die Pensionen der Reichsbeamtendie das fünfundsechzigste Lebensjahre vollendet haben oder bis zum 31.
März 1920 vollenden und bis dahin ihre Versetzung in den Ruhestand nachsuchen, sowie der über fünfundsechzig Jahre alten Reichsbeamten, die seit Beginn des Krieges freiwillig in den Ruhestand getreten, aber ohne Unterbrechung im Dienste weiter verwendet worden sind, werden um 10 vom Hundert, mindestens um 300 Mark, erhöht.
Das beantragen sie oben hineinzuschieben und dann den 3.
Absatz zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 die sachliche Bestimmung aus Abs.
3 in dem angegebenen Wortlaut in § 1 einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bolz, Delius ist hiermit angenommen, damit auch konsequenterweise der Abs.
3 gestrichen.
Ich rufe auf § 2, Einleitung mit der Änderung des Wortes „Staatenausschusses ''in „Reichsrats ''und Überschrift.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, auch hier die dritte Lesung gleich vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
(0) Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf§ l, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen, die in der Gesamtabsttmmung dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ebenso kann ich den Ausschußantrag als angenommen erklären, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung von Reichsbeamten infolge der Umgestaltung des Staatswesens (Nr 583 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
835 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
Als Negierungskommissar ist angemeldet: Geheimer Regierungsrai Herr Dr. Kühnemann vom Reichsfinanzministerium.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Bolz, Abgeordneter, Berichterstatter: Veränderungen wurden an dem Entwurf nicht vorgenommen.
Dagegen hat eine längere Aussprache über die Umgrenzung des Begriffes der Beamten, „die mit der Wahrnehmung politischer Angelegenheiten betraut sind '', stattgefunden.
Es wurde von einer Seite der Wunsch geäußert, es solle der Begriff der politischen Beamten entsprechend dem 8 25 ,, des Reichsbeamtengesetzes beschränkt werden.
Der Wunsch wurde damit begründet, daß die Befürchtung bestehe, das Gesetz könne zur sogenannten Erneuerung der Verwaltung in radikalisierendem Sinne, zur Maßregelung mißliebiger Beamter benützt werden.
Demgegenüber wurde darauf hingewiesen, daß das Gesetz lediglich zugunsten der darin genannten Beamten bestimmt sei, daß die Beamten auf ihren Antrag pensioniert werden können, daß aber nicht von Amts wegen eine Pensionierung dieser politischen Beamten eintreten könne.
Eine Beschränkung des Begriffes der polnischen Beamten auf die im § 25 des Reichsbeamtengesetzes genannte Kategorie ist nach Mitteilung der Regierung mit Absicht nicht gewählt worden, um hier freien Spielraum zu haben.
Festzustellen, wer positiv politischer Beamter sei, sei nicht möglich.
Es werde daher auch in der in § 2 genannten Verordnung mehr negativ festgestellt werden, wer nicht unter die politischen Beamten falle, es sei erforderlich, die Entscheidung in zweifelhaften Einzelfällen dem Reichsministerium vorzubehalten.
Der Auffassung der Regierung über die Festsetzung des Begriffs der politischen Beamten wurde im allgemeinen zugestimmt.
Dem Wunsch, die in § 2 vorgesehene Verordnung über die Umgrenzung des Begriffs der politischen Beamten erst nach Anhörung des Haushaltsausschusses zu erlassen, ist von der Mehrheit des Ausschusses widersprochen worden.
Die von der Regierung ausgesprochene Bereitwilligkeit, die Verordnung dem Haushaltsausschuffe mitzuteilen, wurde als genügendes Kontrollrecht des Parlaments angesehen.
Es ist ein Antrag in dem Ausschuß gestellt worden, die in ß 1 genannte Frist bis zum 31.
Dezember 1920 auszudehnen.
Der Antrag wurde damit begründet, daß man den Beamten genügend Zeit zum Einleben in die 1 111Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
1 113583 (Bolz, Berichterstatter.)
neuen Verhältnisse lassen müsse.
Der Antrag wurde gegen 2 Stimmen abgelehnt.
Von einem Mitgliede wurde noch die Anregung gegeben, den politischen Beamten ein Recht auf Pensionierung zu gewähren.
Diese Anregung wurde als unmöglich abgelehnt.
Wer politischer Beamter sei, müsse im Zweifel der Entscheidung der Verwaltungsbehörde überlassen bleiben.
Die Entscheidung könne nicht dem Gericht übertragen werden.
Die Anregung stehe auch im Widerspruch mit § 54 des Neichsbeaintengcsetzes, wonach die oberste Reichsbehörde berufen sei, zu entscheiden, ob und zu welchem Zeitpunkt dem Antrag eines Beamten auf Pensionierung stattzugeben sei.
Der Grundgedanke der Entschließung ist die Sparsamkeit.
Man wollte unnötige Pensionierungen vermeiden und dachte in erster Linie daran, daß das Ministerium von dem Art.
23 des Reichsbeamtengesetzes, wonach jeder Neichsbeamte es sich gefallen lassen muß, in ein anderes Amt von nicht geringerem Rang und entsprechendem Diensteinkommen versetzt zu werden, bei der Verabschiedung der politischen Beamten ausgiebig Gebrauch machen soll.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen diesem Gesetzentwurf mit gemischten Gefühlen gegenüber Einmal begrüßen wir es natürlich, daß diejenigen Beamten, denen aus Anlaß der Umwälzung der Staatsform Gewisfensbedenken kommen, von diesen Gcwissensbedeuken befreit werden können.
Auf der anderen Seite glauben wir aber, daß der in tz 1 gebrauchte Ansdruck „Reichsbeamte, die mit der Wahrnehmung politischer Angelegenheiten betraut sind '', viel zu dehnbar ist.
Wir hätten gewünscht und ich möchte das hier ausdrücklich zum Ausdruck bringen —, daß eingesetzt worden wäre „Reichsbeamte im Sinne des § 25 des Reichsbeamtengesetzes ''; denn wir können uns der Befürchtung nicht enthalten, daß mit dieser allgemeinen Bemerkung „Reichsbeamte, die mit der Wahrnehmung politischer Angelegenheiten betraut sind '', der Negierung eine Blankovollmacht gegeben sein könnte, auf Grund deren sie eine Radikalisierung des gesamten Beamtenwesens vorzunehmen in der Lage wäre.
Ich will aber im Hinblick auf die Abstimmungsverhältnisse im Ausschuß davon absehen, einen besonderen Antrag zu stellen.
Präsident: Die Diskussion zu H 1 ist geschlossen.
§ 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 2, -1§ 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bemerke auch hier wieder, daß in der Einleitung das Wort „Staatenausschuß ''in „Reichsrat ''abzuändern ist.
Ich schlage Ihnen vor, auch gleich die dritte Lesung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskusston, ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskusston und rufe auf Z 1, § 2, ß 3, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Dann hat der Ausschuß noch einen Antrag gestellt, den ich schon in der zweiten Lesung hätte zur Abstimmung bringen müssen, über den wir aber auch jetzt noch abstimmen können.
Nationalversammlung.
1919.
82.
Sitzung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach (0) dem Ausschußantrage folgende Entschließung: die Reichsregierung zu ersuchen, von der Befugnis des Gesetzes keinen Gebrauch zu machen, wenn der gleiche Erfolg bereits durch die sonstigen Mittel des Reichsbeamtengesetzes Versetzung in ein anderes Amt, Zwangspenstonierung oder Dienstentlassung erreicht werden kann annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Dann kann ich auch annehmen, daß das Haus einverstanden ist mit dem Antrage des Ausschusses: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Damit ist auch dieses Gesetz erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die zwei übrigen Gegenstände der Tagesordnung nicht mehr zu beraten, sondern die Tagesordnung für die nächste Sitzung festzusetzen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 19.
August, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
276 bis 280, 282, 283, 285 bis 292, 295, 297 und 300; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrages zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrage; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Postgebühren; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (O) betreffend Telegraphen- und Fernsprechgebühren; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Tabaksteuergesetzes; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs der Reichsabgabenordnung; 9.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über Wochenhilfe und Wochenfürsorge; 10.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Wahlprüfungen über die Wahl im 7.
Wahlkreise und Nachberufungen im 26. und 35.
Wahlkreise; 11.
1 Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft Nr.
554, 819, 857 und 891; 12.
1 Wahl von Ausschüssen.
Zur Feststellung der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Herr Präsident, als stellvertretender Vorsitzender des Kaliausschusses bitte ich, die Drucksache Nr.
834 (Vorschriften zur Durchführung des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft.
Vom 18.
Juni 1919) mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Nach Art.
1 Ziff.
2 Abs.
2 des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft vom 24.
April 1919 steht der Nationalversammlung das Recht zu, die Verordnungen innerhalb vier Wochen zu prüfen und ihre gänzliche oder teilweise Aufhebung zu verlangen, wenn diese Verordnungen während derTagung der Nationalversammlung zugegangen sind.
Wenn also diese Verordnung in den nächsten Tagen nicht geprüft wird, so läuft die Frist ab und die Nationalversammlung kann die Verordnung nicht mehr nachprüfen.
Ich bitte Sie deshalb, diese Vorschriften morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und möchte zu gleicher Zeit an das Haus die, 1357 2584 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Montag den 18.
August 1919.
(Behrens, Abgeordneter.)
M Bitte richten, morgen dazu nicht zu sprechen, sondern die Sache ohne Debatte an den Kaltansschuß zu überweisen; dann könnte übermorgen früh der Kaliausschuß die Sache nachprüfen und am Mittwoch der Bericht des Ausschusses erfolgen, und die Sache wäre rechtzeitig erledigt.
Präsident: Ich habe nichts dagegen, wir können noch alles Mögliche auf die Tagesordnung setzen.
(Heiterkeit.)
Ich will aber auch hoffen, daß wir alles durchführen können.
Wir wollen keine lange Geschäftsordnungsdebattc machen, sondern den Gegenstand Nr.
834 noch als Nr.
13 auf die Tagesordnung setzen.
Ich erteile das Wort zur Tagesordnung dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Unter Nr.
3 war, wenn ich recht verstanden habe, der Vorschlag gemacht: ersteBeratung desAussührungsgesetzes zumFriedensvertrag.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieses Gesetz noch gar nicht in unseren Händen ist.
(Zuruf: O, ja!)
Ist es nicht möglich, daß wir die Sache noch verschieben
Ich möchte, daß wir uns zunächst doch mal freundschaftlich darüber auseinandersetzen.
Präsident: Nur zunächst
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Außenminister.
(L) Müller, Reichsminister des Auswärtigen: 1 Ich möchte bitten, das Gesetz auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung zu lassen.
Es ist richtig, daß es noch nicht verteilt worden ist.
(Zuruf rechts: die Herren wissen nicht einmal, was sie haben;!
Heiterkeit.)
Wir haben aber am letzten Freitag den Vertretern aller Parteien von dem Inhalte des Gesetzes Kenntnis gegeben, und ehe das Gesetz an den Reichsrat gegangen ist, ist ein Exemplar an jede einzelne Partei für die FraktionsVerhandlung zur Verfügung gestellt.
Das Gesetz enthält nichts, als wozu wir zur Ausführung des Friedensvertrages verpflichtet sind.
Wenn das Gesetz nicht angenommen würde, ehe wir auseinandergehen, dann könnte entweder eintreten, daß die Ferien verkürzt werden müssen und nach der Vollratifikation des Vertrages die Nationalversammlung früher einberufen würde, als es sonst beabsichtigt ist, oder Sie müßten den Notparagraphen bewilligen, der der letzte Paragraph des Gesetzes ist, oder Sie würden sich auf den von vielen Juristen geteilten Standpunkt stellen, daß wir, da der Friedensvertrag publiziert ist, ohne weiteres das Recht haben, alles zu veranlassen, was aus dem Friedensvertrage resultiert.
Wir kommen am besten über alle diese Schwierigkeiten hinweg, wenn wir dieses Gesetz (0) morgen auf der Tagesordnung lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich erkenne an, daß wir im kleinen Kreise informiert worden sind; es sind zwei Herren von uns zugegen gewesen.
Ein einziges Exemplar des Entwurfs ist uns zur Verfügung gestellt worden.
Dieses Exemplar zirkuliert bei den Kollegen und ist natürlich noch nicht allen Herren bekannt geworden.
Es sind eine ganze Menge Bestimmungen darin enthalten, die in dieser kurzen Zeit, in der wir uns besprechen müssen, während unaufhörlich auch außerhalb und neben den Sitzungen Besprechungen stattfinden, in ihren Einzelheiten gar nicht gewürdigt werden können.
Ich muß deshalb darauf bestehen, davon Abstand zu nehmen, diesen Gegenstand morgen ans die Tagesordnung zu setzen.
Wenn wir das Gesetz in der Hand haben, können wir uns darüber schlüssig werden, ob wir es übermorgen auf die Tagesordnung setzen.
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), Sie wissen, welche Schmerzen ich für den Mittwoch habe.
Wenn wir morgen die erste Beratung vornehmen, wird es sich ja ergeben, ob wir zu einer definitiven Entschließung kommen oder nicht.
Wenn wir morgen die erste Beratung vornehmen, können wir auch noch an eine Kommissionsberatung denken, die im Verlaufe des Abends morgen vorgenommen werden könnte, damit wir es Mittwoch früh dann erledigen könnten.
Sie wissen, daß ich (v) für den Donnerstag keinen Verlaß mehr habe.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) Abgeordneter: Herr Präsident, wenn Sie uns eine Kommissionsberatung mit dem taoit-us 60N86IISU8 des hohen Hauses zusagen, würde ich von dem Einspruch Abstand nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Außenminister.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Ich halte es, da über eine Reihe von Bestimmungen dieses Gesetzes Anfragen aus dem Hause kommen werden, für ganz selbstverständlich, daß über diese Anfragen, die zum Teil nicht öffentlich erledigt werden können, in der Kommission Auskunft gegeben wird.
Ich glaube, daß das im Verlaufe des morgigen Tages geschehen kann.
Präsident: Damit ist der Antrag zurückgezogen.
Die Tagesordnung steht somit fest.
Ich schließe die Sitzung.