Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis deinen eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: AIs Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Festlegung des I. Mai als Nationalfeiertag; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Regelung der (vi Kaliwirtschaft; 3.
1 Abkommen über die Zerstörung von auf den Alandsinseln angelegten Befestigungen und anderen militärischen Anlagen.
Präsident: Im Staatenausschuß haben folgende Veränderungen stattgefunden.
Es sind ernannt: I.
1 von Preußen: zu Mitgliedern: die Staatsminister Dr. am Zehnhoff, Oeser und Stegerwald: zu stellvertretenden Mitgliedern: der Dirigent bei der Preußischen Staatsregierung, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Nobts, der vortragende Rat bei der Preußischen Regierung (Staatsministerium), Geheime Regierungsrat Valentiner, der Oberst im Krtegsministerium v. Redern; II.
1 von Württemberg: zum Mitgliede: der Kultusminister Heymann: III.
1 von Hessen: zum stellvertretenden Mitglied: der Präsident des Landesrats für das Bildungswesen vr.
Strecker; IV.
1 von Schwarzburg-Rudolstadt: zum Mitgliede: der Staatsminister.
Wirkliche Geheime Rat Freiherr von der Recke.
Aus dem Staatenausschuß ausgeschieden sind: die preußischen Minister Ernst und Hoff, der Ministerialdirektor Dr. Esser (Elsaß-Lothringen) und der hessische Ministerialdirektor Urstadt: die Ernennung des Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrats Dr. Nobis zum stellvertretenden Mitglied für Elsaß-Lothringen ist als erloschen anzusehen.
Das Mitglied der Nationalversammlung Buck, ge- wählt für den 28.
Wahlkreis, hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
In unseren Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Boerschmann, Weilnböck die Abgeordneten Michelsen, Koch (Düsseldorf): in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Hasenzahl der Abgeordnete Schmidt (Frankfurt): in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Raschig, Hofmann (Ludwigshafen) die Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer, Farwick; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schumann, Drinks, Bahr, Nitzschke, Dr. Dernburg die Abgeordneten Stahl, Stock, Schmidthals, Dr. Dernburg, Bahr; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Knollmann, Frau Teusch (Cöln), Bergmann die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Allekotte, Jaud; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Hoch, Dr. Hitze, Heimann, Davidsohn, Pinkau, Pokorny, Schultz (Bromberg), Frau v. Werke, Dr. Düringer, D. Dr. Kahl, Dr. Mausbach, Frau Dransfeld die Abgeordneten Frau Juchacz, Dr. Kaas (Trier), Pinkau, Pokorny, Dr. Sinzheimer, Frau Pfülf, Frau v. Gierte, Dr. Düringer, Frau v. Gierte, Dr. Graf zu Dohna, Koch (Münster), Frau Neuhaus.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Herrn Witthoefft für 2 Tage, Herrn Osterroth für 4 Tage, Frau Kloß für 0 Tage.
Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
196k (Präsident.)
) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Vesper für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Urlaub ist bewilligt.
In der Eröffnungssitzung des Weimarischen Landtags hat der Herr Alterspräsident freundlich unserer Versammlung gedacht: Wir wollen nicht an die Arbeit herantreten, ohne unserer großen Schwester, der Nationalversammlung, zu gedenken und ihr unseren Gruß zu entbieten.
Ich will nicht unterlassen, der Landesversammlung in Weimar freundliche Grüße und herzlichen Dank auszusprechen und die besten Wünsche für die Tagung damit zu verbinden.
(Bravo!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
68, Erkelenz und Genossen (Nr.
179 der Drucksachen).
Zur Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: In verschiedenen Städten des Reichs wird von radikalen Elementen auf die organisierten Arbeiter ein Druck ausgeübt, sie zum Austritt aus ihren Gewerkvereinen und zum Übertritt in die freien Gewerkschaften zu bewegen.
Beim Abschluß von Tarifverträgen wird von derselben Seite die Teilnahme anderer Arbeiterverbände abgelehnt.
Am 8.
9.
März d. I. hat der Staatskommissar für wirtschaftliche Demobilmachung für Thüringen in Weimar einen Vertragsabschluß (, i) 1 vermittelt, wonach nur Arbeiter, die in freien Gewerkschaften organisiert find, neu eingestellt werden dürfen.
Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt
Welche Schritte gedenkt sie zu tun, um das freie Koalitionsrecht im demokratischen Staat zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Regierungsrat Herr Dr. Trendelenburg.
Dr. Trendelenburg, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Regierung steht auf dem Boden der Koalitionsfreiheit und verurteilt jede Beeinträchtigung derselben, von welcher Seite sie auch ausgehen möge.
Sie wird die Aufnahme besonderer gesetzlicher Bestimmungen zum Schutze des Koalitionsrechts bei den Vorarbeiten für die Neuordnung des Arbeitsrechts erwägen.
Schon jetzt hat das Reichsarbeitsministerium, wenn ihm Klagen über Ausübung eines unzulässigen Drucks oder Zwangs seitens einer Gewerkschaftsrichtung gegen eine andere zugegangen sind, die Beteiligten auf die hohe Bedeutung der Wahrung voller Koalitionsfreiheit wiederholt ernstlich hingewiesen.
Tarifverträge, in denen vereinbart wäre, daß nur Angehörige einer bestimmten Gewerkschaft oder Gewerkschaftsrichtung eingestellt werden dürften, würden insoweit vom Reichsarbettsministerium nicht für allgemein verbindlich erklärt werden können.
Daß der Staatskommiffar für wirtschaftliche Demobilmachung in den Thüringischen Staaten einen Vertragsabschluß vermittelt hätte, wonach nur Arbeiter, die in freien Gewerkschaften organisiert sind, neu eingestellt werden dürften, trifft nicht zu.
Es ist richtig, daß am 8.
März 1919 in Weimar im Beisein des Staatskommissars Vertreter des Streikausschuffes der Arbeiterschaft der Aktiengesellschaft für Eisenbahn- und Militär- (6) bedarf die Fordemng aufgestellt haben, daß in ihrem Betriebe nur noch in freien Gewerkschaften organisierte Arbeiter neu eingestellt werden dürften.
Hierbei handelte es sich aber um eine einseitige Erklärung der Arbeiterschaft, zu der seitens des Staatskommissars für Demobilmachung keine Stellung genommen worden ist.
Die Mitwirkung des Staatskommiffars hat sich auf seine Zusicherung beschränkt, die Vermittlung für Einigungsverhandlungen zwischen Werksleitung und Arbeiterschaft zu übernehmen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
70, Davidsohn (Nr.
187 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Davidsohn.
(Zurufe.)
Herr Davidsohn ist nicht da; die Sache ist damit erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
71, vr.
Fleischer und Genossen (Nr.
188 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
l) r. Fleischer, Abgeordneter: Am 12.
März 1919 erschien ohne vorherige Benachrichtigung des Breslauer Fürstbischofs oder der Fürstbischöflichen Kameraldirektion eine tschechoslowakische Kommission im Gebäude der Fürstbischöflichen Kameraldirektion zu Johannesberg, bestehend aus Ministerialsekretär Dr. Maltnsky, Okonomiedirektor Peyr und Forstdtrektor Seplavy.
Diese erklärten, vom tschecho-slowakischen Landwirtschaftsmtnister beauftragt zu sein, die Bistumgüter auf Grund der vom österreichischen Mini- M) sterium am 29.
Juli I9i6 erlassenen Verordnung in zwangsweise Verwaltung zu übernehmen.
Infolgedessen bezieht der Breslauer Fürstbischof seit dem 12.
März 1919 keinerlei Einkommen mehr aus den Bistumgütern.
Sämtliche Revenüen fließen in die Prager Postsparkassen.
Selbst die aus der Nutznießung vor dem 12.
März d. I. stammenden Geldguthaben und Depositen des Fürstbischofs sind beschlagnahmt und der Prager Postsparkasse überwiesen worden.
Diese von der tschecho-slowakischen Republik getroffenen Maßnahmen erweisen sich als gewaltsame, durch nichts zu rechtfertigende Eingriffe in das Privateigentumsrecht des Fürstbistums Breslau, beziehungsweise der Hohen Domkirche zu Breslau und werden um so härter empfunden, als der jeweilige Breslauer Fürstbischof als rechtmäßiger Nutznießer des Bistums Breslau nicht nur reichsdeutscher, sondern auch österreichischer Staatsangehöriger ist.
Der Breslauer Bistumbesitz ist mit keinem Lehensbande behaftet, sondern durch rechtmäßigen Kauf in den freien Besitz des Bistums Breslau gelangt; demgemäß sind die Bistumherrschaften Johannesberg, Freiwaldau, Friedeberg und Zuckmantel als freieigentümliche Dotationskörper des Bistums Breslau in der Landtafel beurkundet.
Als solche stellen sie ein Zweckoermögen der gesamten ungeteilten Diözese Breslau dar, die sich auch über weite reichsdeutsche Gebiete erstreckt.
Dementsprechend haben Millionen reichsdeutscher Breslauer Diözesanen ein berechtigtes Interesse daran, daß die Besitzund Eigentumsrechte des Breslauer Bistums unangetastet bleiben und jeder unbefugte staatliche 136 »966Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
(l) i-.
Fleischer, Abgeordneter.)
Eingriff in diese oder die Verwaltung der Breslauer Bistumherrschaften hintangehalten wird.
Diese Forderung dürfen sie mit um so größerem Nachdruck erheben, als die tschecho-slowakische Republik bei der militärischen Besetzung des Sudetenlandes, in dem die Breslauer Bistumherrschaften liegen, durch den Leiter der derzeitigen Regierung in Troppau die feierliche Erklärung abgegeben hat, das Privateigentum achten und schützen zu wollen.
Wir fragen hiermit an: Ist der Reichsregierung der gewaltsame, in keiner Hinsicht begründete Eingriff der tschecho-slowakischen Regierung in die Besitz- und Eigentumsrechte des Bistums Breslau bekannt
Was gedenkt sie gegen diesen unerhörten Rechtsbruch und die dadurch bedingte schwere Kränkung und Benachteiligung von Millionen deutscher Staatsangehörigen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage ist noch niemand angemeldet.
(Hört!
hört!)
Vielleicht kommt noch ein Regterungskommiffar, der die Anfrage im Laufe des Nachmittags beantworten wird.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Sie wird noch beantwortet werden.
Ich rufe nunmehr auf Anfrage Nr.
73, Laverrenz, l .
Traub (Nr.
192 der Drucksachen.)
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: Bei den schweren Unruhen und Straßenkämpfen, die sich im Januar und März in Berlin abgespielt haben, sind durch Kampfhandlungen, Plünderungen und Einbrüche Sachschäden und Verluste an Privateigentum in so außerordentlicher Höhe entstanden, daß die Stadt Berlin wirtschaftlich zusammenbrechen müßte, falls sie auf Grund des Gesetzes vom 11.
März 1850 für die entstandenen Schäden zu haften hätte.
Wiederholt ist der Magistrat Berlin bei der Staatsregierung vorstellig geworden, daß dieses Gesetz auf die erwähnten Schäden nicht angewendet werden könne, da letztere auf Ereignisse zurückzuführen wären, die eine Folge der Revolution seien.
Die Aufrollung dieser Zuständigkeitsfrage droht die Auszahlung der Entschädigungen zu verschleppen, wodurch viele der Betroffenen in die bitterste Not geraten würden.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Entschädigungsfrage möglichst bald in befriedigender Weise zu lösen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Freiherr von Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Regierungskommissar: Der Entwurf eines Gesetzes über die durch die inneren Unruhen verursachten Schäden, der eine Verteilung der zu ihrem Ersatz aufzubringenden Mittel auf Reich, Staat und Gemeinde vorsteht, ist nach Beratung mit den zuständigen Refforts im Reichsministerium des Innern fertiggestellt und liegt zur Zeit dem Staatenausschuß vor.
Der Entwurf wird daher demnächst der Nationalversammlung zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
74.
Alpers (Nr.
193 der Druckfachen).
Ich erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn (0) Abgeordneten Alpers.
Alpers, Abgeordneter: In Hannover sind sehr große Vorräte an Heeresgut aufgehäuft.
Konserven in Schwarzblech, für den Osten bestimmt, werden nicht abgefordert und verderben.
Elektrische Motoren in großer Zahl, von der Industrie dringend benötigt, verderben; Berge von Trocken-Elementen sind bereits verdorben.
Riesige Mengen an Kupferdraht von vielen zehntausenden Kilometern Länge könnten den Bedarf der Uberlandzentralen vollständig decken und tausenden von Arbeitswilligen lohnenden Verdienst geben.
Alle Vorräte sind bei dem Mangel an zuverlässigem militärischen Schutze ständig der Gefahr der Veruntreuung ausgesetzt.
Große Werte sind bereits aufdieseWeisedemReiche verlorengegangen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Anweisung zu geben, daß der eigene Bedarf des Reiches schleunigst festgestellt und der Rest durch die zuständigen Stellen in Hannover zum Verkaufe freigegeben wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Dr. Keck.
Dr. Keck, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Alpers beehre ich mich zu erklären: Nach den angestellten Ermittlungen trifft es nicht zu, daß in Hannover große Vorräte an für den Osten bestimmten Schwarzblechkonserven angehäuft sind, die dort verderben.
Die Bestände an Fleischkonserven in Hannoverwerden zur Zeit zur Versorgung des Korpsbereichs des M) Ostheeres dringend benötigt.
Einen Verderb sind sie nicht ausgesetzt, da sie sachgemäß eingelagert sind.
Ein Teil der ältesten Bestände ist bereits zur Verteilung an die Bevölkerung freigegeben; weitere Freigaben sind in die Wege geleitet.
Die in Hannover befindlichen Elektromotoren, von denen nur sechs gebrauchsfähig sind, sind Beutegut und stehen.
zur Verfügung des Feindbundes.
Es ist ferner nicht zutreffend, daß große Mengen an Trockenelementen in Hannover verdorben sind.
Es lagern dort nur im Dienst unbrauchbar gewordene Trockenelemente, die von verschiedenen Truppenteilen abgegeben worden sind.
An elektrischem Gut lagern im Korps-Nachrichtenpark Hannover ungefähr 280 Tonnen Kupferdraht, gleich einer Leitungslänge von 3692 Kilometer Fernsprechdoppelleitung.
Bis zur Einstellung der Feindseligkeiten im Osten muß diese Menge Kupferdraht zur Verfügung der Heeresverwaltung gehalten werden, und zwar zum Ausbau der Fernsprechnetze im Gebiet des Grenzschutzes Ost.
Der Uberschuß wird der Reichstelegraphenverwaltung überlassen werden, die unbedingt auf denjenigen Kupferdrahtbestand gebracht werden muß, den sie durchschnittlich vor dem Kriege zur Aufrechterhaltung ihres Betriebes besaß.
Die sorgfältige Aufbewahrung der Vorräte in Hannover ist gewährleistet und wird durch die Zweigstelle des Reichsverwertungsamtes dauernd kontrolliert.
Es sind bereits seit längerer Zeit zwischen dem Kriegsministerium und dem Reichsmarineamt einerseits und dem Reichsschatzministerium andererseits Verhandlungen im Gange, in denen der genaue Bedarf der Heeresund Marineverwaltung festgestellt wird.
Die Ermittlungen find durch die Ungewißheit der genauen Bestände und der Heeresstärke gehemmt gewesen.
Beide Angaben liegm demnächst genau vor; es wird dann der endgültige VerNationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
967 (Dr. Keck, Abgeordneter.)
ä) tellungsplan aufgestellt werden.
Bis dahin ist eine Regelung dahin getroffen worden, daß grundsätzlich 50 Prozent der gesamten vorhandenen Bestände verwertet werden dürfen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
77, Dr. Philipp und Genossen (Nr.
196 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
l r.
Philipp, Abgeordneter: Die Regierung hat auf die Anfrage 59 (Drucksache 140), betreffend Erpressung von 400000 Mark aus Mitteln der Stadt Leipzig mittelst militärischer Waffengewalt in der Sitzung der Nationalversammlung am 25.
März 1919 geantwortet, die Erörterung sei noch nicht zum Abschluß gebracht und die Regierung deshalb nicht in der Lage, eine entscheidende Antwort zu geben.
Wir fragen an, ob die „Erörterung ''in der Frage jetzt so weit gediehen ist, daß die Regierung in der Lage ist, Auskunft zu geben, ob sie Maßnahmen zu treffen gedenkt, „um in Zukunft solchen Mißbrauch der militärischen Gewalt zu verhüten ''.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr sächsische Militärbevollmächtigte Oberst Schulz.
Schulz, Oberst, sächsischer Militärbevollmächtigter: Namens der sächsischen Regierung habe ich zu erklären: Bet dem letzten Generalstreik zu Leipzig ist der dortige Oberbürgermeister unter Bedrohung mit militärischer Waffengewalt gezwungen worden, eine Anweisung auf Zahlung von 400000 Mark aus Mitteln der Stadt Leipzig zu geben.
(Hört!
hört!)
Die sächsische Regierung ist entschlossen, durch ausreichenden und zuverlässigen militärischen Schutz der öffentlichen Behörden und Kassenstellen dafür zu sorgen, daß derartige Versuche künftig nicht wieder Erfolg haben.
Gegen die an der Bedrohung nach der Anzeige des Oberbürgermeisters beteiligten Personen ist die gerichtliche Voruntersuchung eröffnet worden.
Wegen der Strafverfolgung der Mitglieder der Nationalversammlung Friedrich Geyer und I .
Kurt Geyer (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
ist die Entschließung der Nationalversammlung beantragt.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
80, Schwarz (Hessen-Nassau), Becker (Nassau) Nr.
203 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwarz (Hessen-Nassau).
Schwarz (Hessen-Nassau), Abgeordneter: Das Landsturm-Znfanterie-Bataillon Erbach XVIII16 wurde nach Abschluß -es Waffenstillstandes auf dem Rückweg zur Heimat in Kronstadt (Siebenbürgen) interniert.
Seit Ende Januar fehlt jede direkte Nachricht.
Dagegen liegen von Flüchtlingen des Bataillons glaubwürdige Berichte vor, nach denen dasselbe anfangs Februar nach Belgrad zur Zwangsarbeit verschleppt worden ist.
Verpflegung, Behandlung und Unterkunft sind nach Aussagen der Flüchtlinge menschenunwürdig; jede Korrespondenz mit der Heimat ist untersagt.
Was gedenkt die Regierung zu tun, um eine Befreiung oder doch mindestens eine menschen- (v) würdige Behandlung der Angehörigen des Bataillons durchzusetzen, zumal es sich nicht um Kriegsgefangene, sondern um Jntemierte handelt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Dr. Hemmer.
Dr. Hemmer, Kommissar der Reichsregierung: Sofort nach Bekanntwerden der ersten Nachrichten über die Internierung und schlechte Behandlung des Generalkommandos 63 und der 4000 Mann Wirtschaftstruppen, die in Kronstadt interniert wurden und zu denen das Landsturm-Änfanterie-Bataillon XVIII16 Erbach gehört, wurde von der Waffenstillstandskommission mit Note vom 17.
Dezember 1918 energischer Protest erhoben und die Intervention der Entente zu ihren Gunsten bet der rumänischen Regierung erbeten.
Mit Note vom 21.
Dezember 1918 teilte General Nudant mit, daß Marschall Foch ein Eingreifen abgelehnt habe.
Am gleichen Tage stellte die deutsche Antwortnote fest, daß die Alliierten, trotzdem ihnen bekannt sein mußte, in welch furchtbarer Lage sich vor Abschluß des Bukarester Friedens die deutschen Kriegsgefangenen in Rumänien befanden, die einfachste Pflicht der Menschlichkeit zugunsten dieser Gefangenen einzutreten, abgelehnt haben.
(Hört!
hört!)
Am 25.
Februar gelangte an die Deutsche Waffenstillstandskommission Abschrift eines Schreibens des Kriegsministeriums Berlin, das am 21.
Februar an den Vorsitzenden der amerikanischen Delegation in Berlin, General Harries, übergeben worden war.
Darin war ausgeführt, daß das Generalkommando 63 und die übrigen Stäbe und Offiziere nach Temesvar, die Wirtschaftstruppen jedoch nach Serbien verschleppt worden seien.
Die am 26.
Februar daraufhin überreichte deutsche Rote wies darauf hin, daß die Unterkunft und Verpflegung der Offiziere und Mannschaften (v) überaus schlecht sei, und unterstützte die vom Kriegsministerium an General Harries gerichtete Bitte, den augenblicklichen Abtransport der Internierten nach der Heimat zu veranlassen, auf das: eindringlichste.
Am 8.
März wurde in einer erneuten Note an die Beantwortung der Anfrage vom 26.
Februar erinnert.
Als bis zum 26.
März trotz alledem keinerlei Antwort erfolgt war, und neue sehr schlechte Nachrichten über die Behandlung der Offiziere und Mannschaften aus Temesvar und Serbien eintrafen, richtete die deutsche Waffenstillstands, kommission eine neue, ausführliche und eindringliche Note an General Nudant, in der auf das Vertragswidrige der Internierung hingewiesen wurde.
Ihre Begründung durch Artikel 5 des Waffenstillstandsabkommens vom 3.
November 1918 zwischen Österreich-Ungarn und der Entente sei nicht stichhaltig, vielmehr müsse Artikel 12 des Waffenstillstandsabkommens vom 11.
November 1918 zwischen Deutschland und der Entente Anwendung finden, der nur bestimmt, daß alle deutschen Truppen österreichisch-ungarischen Boden unverzüglich zu verlassen hätten.
Irgendeine Frist sei nicht gesetzt.
Besonders scharfer Protest wurde gegen die Verschleppung der 4000 Mann nach Serbien und ihre Verwendung zu schweren Bahn-, Straßen- und Bergwerksarbeiten erhoben, die einen offenkundigen Bruch der völkerrechtlichen Vereinbarungen darstelle, da selbst bei Anwendung des Artikel 5 des Waffenstillstandsvertrages vom 3.
November 1918 nur von einer Internierung, niemals aber von einer Kriegsgefangenschaft die Rede sein könne.
Sofortige Freilassung der internierten Stäbe und Tmppen und bis zur Durchführung ihres Abtransports Aufhebung der menschenunwürdigen Behandlung und geregelter Nachrichtenverkehr wurden mit Nachdruck gefordert.
Am 31.
März 1919 beantwortete Marschall Foch die letzterwähnte Note vom 26.
März 1919 dahin, daß die 4000 968 Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1919.
(vr.
Hemmer.
Kommissar der Reichsregierung.)
lä.)
in Serbien als Arbeiter beschäftigten deutschen Soldaten gemäß Artikel 5 des Waffenstillstandsvertrages vom 3.
November 1918 zwischen Österreich-Ungarn und der Entente ordnungsgemäß interniert seien und ihre Heimschaffung nicht in Betracht gezogen werden könne.
(Hört!
hört!)
Die 140 zu diesen 4000 Soldaten gehörige »Offiziere, darunter zwei Generale, befänden sich noch in Temesvar, aber der Marschall habe bereits dem serbischen Oberkommando befohlen, sie in die Gebiete zu überführen, in denen ihre Truppen jetzt interniert waren.
Daraufhin ist am 8.
April 1919 ein erneuter feierlicher Protest gegen diese, jedem Völkerrecht ins Gesicht schlagende Anordnung des Marschalls Foch abgegangen.
Die Verantwortung für das Schicksal der bis zum letzten Augenblick auf ihrem Posten ausharrenden braven Offiziere und Truppen trifft allein die Entente.
Seitens der Deutschen Waffenstillstandskommission ist alles geschehen, was in ihrer Kraft lag.
Im übrigen ist die holländische Regierung gebeten worden, den Schutz und die Fürsorge fiir die deutschen Gefangenen in Serbien zu übernehmen.
Außerdem ist der Versuch gemacht worden, durch Vermittlung der ungarischen Gewerkschaften den in Serbien befindlichen Gefangenen Geldmittel zugehen zu lassen.
Die Reichszentrale für Zivil- und Kriegsgefangene hat zu diesem Zweck eine erhebliche Summe zur Verfügung gestellt.
Inwieweit sich der Plan hat verwirklichen lassen, kann zurzeit nicht gesagt werden, da zwei Tage, nachdem.
die Vereinbarungen getroffen waren, in Ungarn der politische Umschwung eintrat.
Doch geschieht alles, um den Gefangenen in Serbien ihr schweres Los zu erleichtern.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage M. 83, Szczeponik und Genossen (Nr.
208 der Drucksachen).
(») Zu ihrer Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Szczeponik.
onik, Abgeordneter: st der Reichsregierung bekannt, daß Reichsdeutsche, welche in Polen als Prtvatbeamte gewirkt haben und die dort zur Aufgabe ihrer Stellung gezwungen worden sind, die Erlaubnis nicht erlangen können, vorübergehend nach Deutschland zu kommen und demnächst endgültig mit ihrer Habe nach Deutschland zurückzukehren
Was gedenkt die Reichsregierung dagegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Simons.
Dr. Simons, Ministerialdirektor: Meine Damen und Herren!
Diese Angelegenheit gehört zur Zuständigkeit des Reichsministeriums des Äußern und zugleich des Reichsministeriums des Innern.
Das Material dafür ist von Berlin bestellt worden, es ist aber noch nicht eingegangen.
Infolgedessen kann auf die Einzelheiten noch keine Antwort erteilt werden.
Die Angelegenheit wird mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt-und, sobald das Material eingegangen ist, wird darauf zurückgekommen werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
84 Btener, Dr. Philipp (Nr.
209 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Biener.
Biener, Abgeordneter: Bei dem Rückmarsch der deutschen Truppen aus Rumänien und Serbien in den Monaten September und Oktober 1918 find zahlreiche gesunde und kranke Heeresangehörige in Gefangen- (v) schaft geraten.
Über die Behandlung und Versorgung dieser armen Menschen durch die Feinde sind sehr schlimme Nachrichten bekannt geworden, insbesondere sind sie in völkerrechtswidriger Weise von ihren Angehörigen und diese von ihnen ohne jede Nachricht.
Die bisher unternommenen Versuche der Angehörigen bei den zuständigen militärischen Stellen und dem Roten Kreuz Auskunft über das Schicksal der Gefangenen zu erhalten, sind bisher ohne Erfolg geblieben.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zugunsten der Gefangenen zu unternehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Dr. Hemmer.
Dr. Hemmer, Kommissar der Reichsregierung: Es ist der Reichsregierung bekannt, daß bei dem Rückmarsch der deutschen Truppen aus Rumänien und Serbien in den Monaten September und Oktober 1918 Heeresangehörige des ehemaligen Armeeoberkommandanten Mackensen in Gefangenschaft geraten sind.
Es sind der deutschen Regierung auch ernste Klagen über die Behandlung und Versorgung der in Gefangenschaft geratenen, insbesondere über deren Abschließung von jeglichem Briefverkehr mit den Angehörigen in Deutschland zugegangen.
Die Deutsche Waffenstillstandskommission hat unter Berufung auf die internationale Vereinbarung und auf die Gesetze der Menschlichkeit gegen diese Behandlungsweise bei dem Oberkommando der alliierten Armeen nachdrücklichen Protest eingelegt.
Es ist eine menschenwürdige Behandlung und ausreichende Versorgung ge- (,), fordert worden, außerdem, daß unverzüglich alles veranlaßt wird, um eine geregelte Nachrichtenverbindung zwischen diesen deutschen Heeresangehörigen und der Heimat einzurichten.
Es haben sich bereits das Internationale Rote Kreuz in Genf für die in Serbien befindlichen und das Zentralkomitee vom Roten Kreuz Berlin für die in Rumänien befindlichen Gefangenen der Postbeförderung angenommen.
Doch besteht eine Gewähr für eine sichere Befördemng zurzeit noch nicht.
Den Schutz und die Fürsorge für die in Rumänien befindlichen Gefangenen hat die Schweiz übernommen.
Für die in Serbien befindlichen Gefangenen sowie für die dort unternommene Hilfsaktion wird auf die in der Beantwortung der Anfrage 80 mitgeteilten Angaben verwiesen.
Eine Antwort der Alliierten auf die obenerwähnte Note ist bisher nicht eingegangen.
Die Deutsche Waffenstillstandskommission wird die Frage der Besserung des Loses der in Rumänien und Serbien befindlichen deutschen Kriegsgefangenen ständig im Auge behalten und nach angemessener Frist erneut in dem Sinne der überreichten Note vorstellig werden, wenn dieselbe eine Besserung der Lage nicht herbeigeführt hat.
Präsident: Ich rufe auf Anftage Nr.
85, Wetzlich und Genossen (Nr.
210 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Akademische Kreise werden beunruhigt durch die angebliche Absicht der Regierung, Universitäten und Hochschulen zu schließen, um auf die akademische Jugend einen Zwang auszuüben, sich Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
969 (Wetzlich, Abgeordneter.)
ausnahmslos für militärische Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Bei dem Vaterlandssinn unserer Studentenschaft setzen wir als selbstverständlich voraus, daß die gesamte wehrfähige Jugend einem Aufruf zur Verteidigung des Vaterlandes in unbedingtem nationalen Pflichtbewußtsein Folge leisten wird.
Aber eine vollkommene Schließung der Hochschulen wäre nicht nur ein Akt der Ungerechtigkeit, sondern auch gegen das allgemeine Interesse, zumal ein erheblicher Teil der Studierenden im gegenwärtigen Zwischensemester aus Kriegsbeschädigten und ehemaligen aktiven, namentlich älteren Offizieren besteht, die, Physisch und geistig durch den Krieg mitgenommen, bestrebt sein müssen, sich endlich eine Existenz zu schaffen.
Ist die Reichsregierung imstande und bereit, eine Auskunft zu erteilen, ob solche Absichten einer vorläufigen Schließung der Hochschulen durch die Einzelregierungen bestehen, und ist sie gewillt, ihren Einfluß bei den Einzelregierungen gegen solche Absichten geltend zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Oberregierungsrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist nicht bekannt, daß von den Regierungen der deutschen Gliedstaaten, die Universitäten und sonstige Hochschulen besitzen, der Gedanke einer vorläufigen Schließung der Universitäten und Hochschulen erwogen wird, um auf die studierende Jugend einen Zwang zum Eintritt in die Reichswehr auszuüben.
Soweit Preußen in Frage kommt, hat der Herr Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung ausdrücklich bestätigt, daß dort die erwähnte Abl ») sicht nicht bestehe.
Präsident: Ich rufe auf Anftage Nr.
87, Brodaus und Genossen (Nr.
212 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort deni Herrn Abgeordneten Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Die Fürsorge, die den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen von Kriegern nach den bestehenden Gesetzen zuteil wird, ist, wie allgemein anerkannt wird, unzulänglich.
Die Renten reichen auch mit den Teuerungszuschlägen nicht aus, Not und Elend fernzuhalten.
Ist der Reichsregierung die bestehende Notlage bekannt, wie sie besonders in der „Denkschrift an die Nationalversammlung vom freien wirtschaftlichen Verband Kriegsbeschädigter für das Deutsche Reich ''dargelegt wird
Ist sie gewillt, alsbald die nötigen Schritte zu tun, daß die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen den fetzigen Verhältnissen entsprechend neu geregelt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anftage hat das Wort der Herr Oberst Waitz.
Waitz, Oberst, Kommissar der Reichsregierung: Schon vor dem Kriege hatte sich gezeigt, daß die Militärversorgungsgesetze der fortschreitenden Entwicklung nicht mehr entsprechen.
Während des Krieges trat die Unzulänglichkeit der Gesetze, dte durch die getroffenen Einzelmaßnahmen wohl gemildert, aber nicht behoben werden konnte, immer mehr hervor, so daß umfangreiche Entwürfe zu abändernden Gesetzen znr Vorlage an die gesetzgebenden Körperschaften fertiggestellt worden waren.
Die Umgestaltung aller Verhältnisse macht eine völlige (0) Umarbeitung dieser Entwürfe notwendig.
Infolge der Ungewißheit unserer wirtschaftlichen und politischen Lage, der Gestaltung unseres Geldwertes und der Ungeklärtheit des Ausbaues des künftigen Heeres fehlt die feste Grundlage für den Aufbau eines auch der Zukunft Rechnung tragenden Gesetzes.
Um die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen aber vor Not zu bewahren, ist die Heeresverwaltung dauernd bestrebt, im Verwaltungswege zu helfen.
Neuerdings sind auch durch die Verordnungen der Reichsregierung und zwar vom 61.
Dezember 1918 (Reichsgesetzblatt 1919 Seite 2) und vom 22.
Januar 1919 (Reichsgesetzblatt Seite 123) mit Gesetzeskraft wesentliche Verbesserungen geschaffen und dte größten Härten der jetzigen Versorgungsgesetze erheblich gemildert worden.
Besonders wichtig ist die Verordnung der Reichsregierung vom 1.
Februar 1919 (Reichsgesetzblatt S. 149).
Sie hat mit Wirkung vom 1.
März 1919 ab eine völlige Änderung des Rechtsmittelverfahrens vorgenommen; bei allen Versorgungsansprüchen auch denen, die sich auf die Frage der Dienstbeschädigung oder Kriegsdienstbeschädigung, der Würdigkeit und Brauchbarkeit zum Beamten usw.
erstrecken ist gegen die im Verwaltungsverfahren getroffene Entscheidung der Rechtsweg bei besonderen Fachgerichten (Militärversorgungsgerichten, Reichsmilitärversorgungsgericht) geschaffen worden.
Auch die Mitwirkung von Laienrichtern aus den Kreisen der Kriegsbeschädigten ist vorgesehen.
Solche Verbesserungen werden auch weiter fortgeführt, um unabhängig von der Gesamtumarbeitung der Gesetze die brennendsten Fragen zugunsten der Versorgungsberechtigten und der Hinterbliebenen zu lösen.
Außerdem wird, soweit nur irgend möglich, im Unterstützungswege geholfen.
(i ) Präsident: Ich rufe auf Anftage Nr.
88, Baer ecke und Genossen (M. 213.
der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Jandrey.
Jandrey, Abgeordneter: Die Sicherheit von Leben und Eigentum auf dem Lande verringert sich täglich.
Plünderungen und Diebstähle an Vieh und Lebensmitteln, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes notwendig oder zur Ablieferung an die Allgemeinheit bestimmt sind, mehren sich dauernd in allen Teilen des Reiches.
Daneben wird die landbautreibende Bevölkerung neuerdings in immer steigendem Maße durch ungesetzliche Haussuchungen seitens unberechtigter Personen, insbesondere auch der Arbeiter- und Soldatenräte, aufs schwerste beunruhigt.
Die Landgendarmerie ist an Zahl viel zu schwach, um irgend etwas Nennenswertes diesen ungesetzlichen Vorgängen gegenüber ausrichten zu können.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um Leben Eigentum und Arbeitsmöglichkeit der Landwirte vor solchen ungesetzlichen Eingriffen zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Oberregierungsrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist die Tatsache bekannt, daß vielfach Plünderungen und Diebstähle an Bieh und Lebensmitteln vorgekommen sind.
Da zur Abwendung dieser Gefahren die ordentliche Polizei 970 Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
(Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-RegierungSrat.)
lä) einschließlich der Gendarmerie häufig nicht ausreicht, so sollen, einer in Preußen gegebenen Anregung entsprechend, nach Möglichkeit Bürgerwehren aus zuverlässigen Mitgliedern aller Schichten der Bevölkerung, sei es durch völlige Neubildung oder im Anschluß an bestehende Vereine, geschaffen werden.
Als geeignete Unterlage für die zu treffenden Maßnahmen, deren schleunige Durchführung den Behörden ans Herz gelegt ist, sind die vom Schutzverband deutscher Landwirte entworfenen Richtlinien empfohlen worden.
Den Bevollmächtigten des Schutzverbandes soll jede Unterstützung in der Durchführung des Landschutzes zuteil werden.
Zu der Erfassung der ablieferungspflichtigen Erzeugnisse und zur Bekämpfung des Schleichhandels kann die Vornahme von Haussuchungen durch die zuständigen Behörden nicht entbehrt werden.
Es ist aber stets daran festgehalten worden, daß die Anordnung solcher Haussuchungen in der Hand der zuständigen Behörden, insbesondere der Kommunalverbände und ihrer hierzu berufenen Vollzugsorgane, liegen muß.
Das Reichsernährungsministerium hat aber wiederholt angewiesen, bei diesen Anordnungen und bei der örtlichen Überwachung die Bauern- und Arbeiterräte zuzuziehen, um hierdurch ein geordnetes, unparteiisches und wirksames Vorgehen zu sichern.
Eigenmächtige Durchsuchungen und Beschlagnahmen von Seiten einzelner Arbeiter- und Soldatenräte können nicht gebilligt werden.
Soweit sie zur Anzeige gekommen sind, sind die betreffenden Arbeiter- und Soldatenräte sofort auf die Unzulässigkeit hingewiesen worden.
Auch sind die im einzelnen Falle zuständigen örtlichen Polizeibehörden entsprechend verständigt.
Im übrigen ist es Sache der zuständigen Landesbehörde, unzulässige Eingriffe zu verhindern.
Präsident: Ich rufe auf k) 1 Anfrage Nr.
94, Dr. Heinze und Genossen (Nr.
221 der Drucksachen), und erteile zur Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Seit dem l. Juli 1916 wird das Zeitungsdruckpapier in Deutschland nach einem Kontingentierungsschlüsfel möglichst gerecht an alle deutschen Tageszeitungen verteilt.
Seitens einiger weniger Betriebe wird eine Agitation eingeleitet, um diese Kontingentierung aufzuheben.
Eine solche Aufhebung würde bei der gegenwärtigen Situation des Papiermarktes die Gefahr in sich bergen, daß zahlreiche kleinere und mittlere wirtschaftliche Zeitungsbetriebe zugunsten von großen Betrieben zugrunde gerichtet werden könnten, da wenige Betriebe durch Kapital-Übermacht in der Lage wären, sich das verfügbare Zeitungspapier zusichern.
Ist die Reichsleitung angesichts dieser Lage gewillt, dafür zu sorgen, daß vorläufig auf dem Gebiete der Verteilung des Zeitungsdruckpapiers an dem bisherigen System der Kontingentierung festgehalten wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat vr.
Trendelenburg.
Dr. Trendelenburg, Geheimer Regterungsrat, Kommissar der Retchsregierung: 1 Die Reichsregierung beabsichtigt zurzeit eine Aufhebung der Kontingentierung für Zeitungsdruckpapier nicht.
Sie befindet sich dabei in Übereinstimmung mit der weitaus überwiegenden Mehrheit der deutschen Zeitungsverleger, wie sie in dem Verlegerbeirat der Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche o, Zeitungsgewerbe vertreten find.
Maßgebend für diese Stellungnahme ist der Umstand, daß infolge der bestehenden Arbeiter-, Kohlen- und Transportschwieriakeiten die Erzeugung von Zeitungsdruckpapter zurzeit noch immer derartig beschränkt ist, daß der Bedarf der deutschen Presse bei weitem nicht gedeckt werden kann und infolgedessen eine behördliche Verteilung des erzeugten Papiers auf die einzelnen Betriebe nach wie vor erforderlich ist, um ihnen ein Existenzminimum zu gewährleisten und die Vernichtung zahlreicher kleiner und mittlerer Betriebe zu verhindern.
Die alsbaldige Aufhebung der Kontingentierung wird daher auch nur von einem geringen Teil der besonders kapitalkräftigen, großstädtischen Presse gefordert, bei der die Preisfrage keine Rolle spielt, und die infolgedessen bei Aufhebung der Kontingentierung in der Lage sein würde, sich zum Schaden der kleinen und mittleren Presse Papier in beliebigen Mengen zu verschaffen.
Einer Aufhebung der Kontingentierung für Zeitungsdruckpapier kann das Reichswirtschastsministerium erst dann näher treten, wenn die erwähnten, der Papiererzeugung entgegenstehenden Schwierigkeiten beseitigt sind und der Bedarf aller Zeitungen wieder in angemessenem Umfange aus der inländischen Erzeugung gedeckt werden kann.
Wann dieser Zeitpunkt eintreten wird, läßt sich noch nicht übersehen.
Es muß jedenfalls damit gerechnet werden, daß die Kontingentierung auch noch im nächsten Vierteljahr, wenn auch unter wesentlicher Milderung, bestehen bleiben wird.
Präsident: Ich rufe nun noch auf Anfrage Nr.
71, die bereits verlesen ist.
Ich erteile das Wort zur Beantwortung dem Herrn Ministerialdirektor vr.
Simons.
o vr.
Simons, Ministerialdirektor: Die Anfrage Nr.
71 konnte nicht sofort beantwortet werden, weil auch hier noch das Material erwartet wurde.
Es ist inzwischen eingetroffen.
Auf die Anfrage der Herren Abgeordneten vr.
Fleischer und Genossen habe ich namens der Retchsregierung folgende Antwort zu geben: Es ist der Reichsregierung bekannt, daß gegen das Privateigentum des Fürstbistums Breslau, das im Gebiete der tschecho-slowakischen Republik gelegen ist, durch die Regierung dieses Staates eine Beschlagnahme ausgebracht worden ist, die zur Entziehung der Einkünfte jener Gebiete geführt hat.
Die Reichsregierung ist in der Beurteilung dieses Vorgangs mit den Herren Antragstellern völlig einig.
Sie hat daher den gegenwärtigen konsularischen Vertreter des Reichs in Prag beauftragt, wegen jener Maßnahmen den schärfsten Protest einzulegen.
Meine Damen und Herren!
Es ist das nicht der einzige Vorgang dieser Art.
Auch die Forsten der deutschen Stadt Patschkau sind in ähnlicher Weise sequestiert worden.
Auch wegen dieses Vorgangs ist Protest eingelegt.
Die gleichen Nachrichten sind uns auf privatem Wege von anderen Grundbesitzern deutscher Angehörigkeit im tschecho-slowakischen Gebiete zugegangen.
Auch hier werden die nötigen Maßnahmen getroffen werden.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß die diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und der tschecho-slowakischen Republik nicht die normalen sind.
Es ist deswegen nicht ganz so einfach, die Mittel anzugeben, die man dagegen anzuwenden entschlossen ist.
Es kann sich hier um Repressalien, es kann sich um anderes handeln.
Jedenfalls wird ein normales Verhältnis zu der tschecho-slowakischen Republik nur wiederhergestellt 971 Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
(Dr. Simons »Ministerialdirektor.)
(L) werden können, wenn auch über diese Maßnahmen eine befriedigende Einigung zwischen Deutschland und TschechoSlowakien erzielt worden ist.
(Bravo!)
Präsident r Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vorverlegung der Stunden während der Zeit vom 28.
April bis 15.
September 1919 (Nr.
227 der Drucksachen).
Als Kommissare des Reichsministeriums des Innern sind angemeldet der Geheime Admiralitätsrat Professor Dr. Köbner und der Preußische Geheime Oberbergrat Bornhardt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich teile mit, daß außer einer Anzahl Regierungsvertreter auch noch eine sehr erhebliche Anzahl Herren aus dem Hause sich zum Wort gemeldet hat.
Ich nehme an, daß diese Materie in einer Redezeit von 10 Minuten von den einzelnen Abgeordneten bewältigt werden kann, und ich werde der Regierung doppelt dankbar sein, wenn sie mit einem guten Beispiel vorangeht.
(Heiterkeit.)
Ich erteile das Wort dem Geheimen Admiralitätsrat Herrn Professor Dr. Köbner.
Dr. Köbner, Professor, Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, den ich vor Ihnen zu vertreten die Ehre habe, hat einen denkbar wenig politischen Inhalt.
Man konnte glauben und es war unsere Hoffnung —, daß diese ganze Sommerzeitfrage gewissermaßen ein friedliches Idyll sein würde zwischen den er (L) regten Kämpfen der Überzeugungen und Ideen, die in dieser schicksalsschweren Zeit die Nationalversammlung beschäftigten.
Es scheint nun leider durchaus nicht so zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einer Reihe von Volkskreisen hat sich eine heftige Erregung in den letzten Wochen bemerkbar gemacht, eine Erregung, die sich in einer Hochflut von Eingaben an die Nationalversammlung, an den Staatenausschuß und an das Reichsministerium des Innern Luft macht, Eingaben, die zum Teil recht temperamentvoll und mit einem für die Bureaukratie, die angeblich auch dieses Monstrum von Unvernunft ausgeheckt habe, nicht restlos schmeichelhaften Inhalt einhergehen.
Aber, ernsthaft gesprochen, es handelt sich jetzt tattächlich um eine gewisse Erregung mancher Kreise unseres Volkes, nnd ich betrachte es darum doppelt als meine Pflicht, recht nüchtern den im Grunde sehr bescheidenen Inhalt dieser Gesetzesvorlage noch einmal zu entwickeln und eine Verständigung darüber zu versuchen.
Da sei nun vor allem anderen mit voller Bestimmtheit ausgesprochen, daß die Gesetzesvorlage, daß das hinter ihr stehende Reichsministerium des Jnnem und die gesamte Reichsregierung heute keineswegs auch nur in irgendeiner Nuance eine Stellung für die Sommerzeit als eine für das deutsche Volk wünschenswerte dauernde gesetzliche Einrichtung nehmen will.
Die Einrichtung ist nach der Anschauung der Reichsregierung, die sich dabei auf die maßgebendsten sachverständigen Stellen in Deutschland stützt, heute als Dauereinrichtung noch nicht spruchreif.
Bet der Vorlage, um die es sich heute handelt, sollen Sie, meine Damen und Herren, lediglich eine Entscheidung treffen, ob die Maßnahme, die nun seit drei Jahren besteht, im Jahre 1919 noch einmal wiederholt werden soll.
Natjon-Hwrsftonnlung.
1319.
35.
Sitzung.
Es handelt sich nach der Vorlage das geht ja (0) aus der gedruckten Begründung auch wohl schon genügend hervor um eine Notstandsmaßnahme im wahren Sinne des Wortes.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie heute dieser Vorlage zustimmen, so treffen Sie eine durchaus nur vorläufige und Sie nicht dauemd bindende Entscheidung.
Wenn Sie aber heute die Vorlage ablehnen, so treffen Sie eine definitive Entschließung.
Denn darüber müssen wir uns klar sein man kann nicht drei Sommer hintereinander Sommerzeit machen, im vierten Jahre sie abschaffen und im fünften Jahre sie wieder anfangen.
Denn dann käme eine Beunruhigung in das Wirtschaftsleben, die unerträglich wäre.
Für uns handelt es sich ich betone es noch einmal um eine durch den Notstand geforderte Maßnahme für dieses Jahr.
In einem lesenswerten und objektiven Aufsatze, den das Korrespondenzblatt der Generalkommisfion der deutschen Gewerkschaften vor etwa Jahresfrist, im März 1918, brachte, heißt es in der Einleitung, daß man über die dauernde Einrichtung der Sommerzeit durchaus zweifelhaft sein könne, aber daß als Kriegsmaßnahme die Sache eben hingenommen werden müsse.
Nun, meine Damen und Herren, es handelt sich schließlich doch hierbei, wenn auch das Wort nicht mehr zutrifft, wieder um eine Art Kriegsmaßregel; denn was für diese kriegswirtschaftlich entscheidend war, die Kohlennot, hat sich nicht verbessert, sondern ist heute schlimmer als je.
Es wird nun zuweilen bestritten, daß gerade unter diesem Gesichtspunkt die Vorlage eine ernsthafte Bedeutung habe.
Meine Damen und Herrn!
Das Reichsministerium des Innern kann sich hier nur auf diejenige Stelle stützen, die in Deutschland allein wohl einen umfassenden Überblick über die Dinge beanspruchen darf, nämlich den Reichskohleukommiffar.
Der Reichskohlenkommissar hat bei unseren Vorberatungen die Einrichtung nicht nur für nützlich, sondern für unter allen Umständen (v) notwendig von seinem Gesichtspunkte der Kohlenökonomie aus erklärt.
Gestatten Sie mir, ganz wenige Ziffern, die der Reichskohlenkommissar zur Verfügung gestellt hat, wiederzugeben, Ziffern, die beweisen sollen, daß es sich um eine ernstliche Kohlenersparnis handelt.
In den Jahren 1917 und 1918 war in Groß-Berlin bei den Gasanstalten im Monat April der Kohlenverbrauch täglich etwa 5300 Tonnen.
Im Augenblick der Einführung der Sommerzeit, damals ansang Mai, ist der tägliche Verbrauch um 400 Tonnen, also um 7 bis 8 Prozent gesunken.
(Hört!
hört!)
Der Gesamtverbrauch der Gasanstalten Deutschlands in demselben Monat, April 1918, hat betragen 575000Tonnen.
Nehmen wir nun eine weniger günstige Rechnung, nehmen wir an, daß die Ersparnis nicht, wie in Berlin, 7 bis 8 Prozent, sondern nur 5 Prozent beträgt, so kommen wir immerhin zu einer Monatsersparnis von 28750 Tonnen.
(Hört!
hört!)
Zu dieser Ersparung bei den Gasanstalten kommt nun die bei den Elektrizitätswerken.
Diese erscheint auf den ersten Blick wenig erheblich, weil bei allen Elektrizitätswerken in den Großstädten und industriereichen Gegenden der gesamte Lichtkonsum sehr viel weniger ins Gewicht fällt als der Konsum an elektrischer Energie für Kraftlieferung an Industrie, elektrische Bahnen und so fort.
Aber hier tritt ein Moment in die Erscheinung, das auch in derJhnen vorliegenden Begründung angedeutet ist und aus das die Fachleute besonderen Wert legen, nämlich die sogenannte Spitzenbelastuug »die vielen Werken eine ebenso bekannte wie unerfreuliche Erscheinung ist.
Es handelt sich, kurz gesagt, darum, daß gerade in den ersten Dunkelstunden spät nachmittags und abends, wo die volle Kraftlieferung für die Bedürfnisse der indu137 972 Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
(vr.
Köbuer, Kommissar der Reichsregierung.)
(x) striellen Maschinen, der Straßenbahnen usw.
noch andauerte, und wo schon der Lichtkonsum stark einsetzt, die Kurve, wie sie bei diesen Dingen der Fachmann darzustellen pflegt, enorm nach oben schnellt, sodaß sich eine Lichtspitze bildet.
Es handelt sich kurz darum, besondere Kessel anzuheizen, besondere Maschinen in Gebrauch zu nehmen für wenige Stunden, und das ist die denkbar unwirtschaftlichste Ausnutzung, die es gibt.
Die Kessel muffen erst angewärmt werden für kurze Benutzung, und danach wieder außer Dienst gestellt werden usw.
Darum die Ersparnis, wenn wir den Kraft- und den Lichtverbrauch möglichst auseinanderziehen, ein Gedanke, der übrigens auch bei einer Reihe früherer Verordnungen über den Verbrauch von Elektrizität schon eine Rolle gespielt hat.
Darum ist dieser Gesichtspunkt auch für die Einführung der Sommerzeit wichtig.
Alles in allem ich will Ihre Zeit nicht länger mit Ziffern beschweren hat der Kohlenkommiffar zuverlässig berechnet, daß bei vorsichtiger Schätzung in den Sommermonaten des Jahres 1918 200 000 bis 250 000 Tonnen Kohle rein erspart worden sind, (hört!
hört!)
also zirka eine Viertelmillion Tonnen, ein Objekt, das gewiß bei normaler Volkswirtschaft nichts Überwältigendes hätte, aber eine Ziffer, die in den Nöten unserer Zeit wahrhaftig zu Buche schlägt.
Nun will ich ohne weiteres zugeben, daß mit der Einführung des Achtstundentages alle diese Dinge eine gewisse Verschiebung erfahren werden.
Ich werde mir allerdings nachher gestatten, zu beweisen, daß durch den Achtstundentag auf der einen Seite auch Ihre wesentlichsten Einwände gegen die Einführung der Sommerzeit mit viel größerer Leichtigkeit in der Praxis entkräftet werden können.
Nehmen wir also für die Rechnung, bei der wir jetzt stehen, an, daß sie etwas herabgeht, so (L) bleibt noch immer eine bedeutende Menge von Kohlen, die wir ohne Sommerzeit überflüssigerweise glatt durch den Schornstein jagen.
Was den zweiten großen Gesichtspunkt anlangt, unter dem die Maßnahme zu betrachten ist, nämlich dem der Volksgesundheit, so steht das Reichsministerium des Innern, wie ich einleitend schon andeutete, auf dem Standpunkt, daß hier ein gewisses „non liyust ''vorliegt, daß wir zu einem abschließenden Urteil noch nicht berechtigt sind: nicht nach der günstigen, aber sicherlich auch noch nicht nach der ungünstigen Seite.
Auf Ersuchen des Ministeriums hat der Reichsgesundheitsrat auf Grund von Berichten aus dem ganzen Reich und auf Grund eigener Beratungen versucht, zu einem Urteil zu kommm.
Er lehnt eine ziffermäßige, statistisch faßbare Beurteilung, wie ohne weiteres klar ist, ab.
Er sagt vor allen Dingen, daß in den vergangenen drei Sommern so unendlich stärkere und mächtigere Verhältnisse volkshygienisch gewirkt haben, daß demgegenüber die Erfolge der Sommerzeit sich naturgemäß gar nicht hätten bemerkbar machen können.
Der Reichsgesundheitsrat hat mit großer Gewissenhaftigkeit die Wirkung der Sommerzeit auf die verschiedenen Berufsgruppen, namentlich der gewerblichen Arbeiter geprüft.
Die Zeit verbietet mir, hier näher darauf einzugehen.
Zusammenfassend sagt der Reichsgesundheitsrat, er beantrage, die Einrichtung noch einmal im Jahre 1919 zu schaffen, damit man ein klares Bild gewinnen könne.
Wir müssen ohne weiteres zugeben, daß wir selbstverständlich auch heute noch von normalen Lebensbedingungen, die ein reines Bild geben, leider sehr weit entfernt sind.
Immerhin fallen eine Menge von gesundheitlichen Schädigungen, die in den letzten Sommern da waren, fort, und wir werden weiterhin auch jetzt nach dem Wunsch des Reichsgesundheitsrats systematische Beobachtungen anstellen.
Der Reichsgesundheitsrat hat, wie gesagt, eine (6) dauernde Einführung vorläufig noch nicht befürworten können und wollen, weil ihm das Material nicht ausreicht.
Das Ministerium steht auf demselben Standpunkt; aber mit dem Reichsgesundheitsrat ich darf das noch einmal betonen halten wir einen Versuch für gut und für nötig undbittenSie.
dieMöglichkeit diesesVersucheszu geben.
Diese Auffassung bezieht sich vor allem das ist eine der ernstesten Fragen, die hier einschlagen, eine der Fragen, die das Arbeitsgebiet des Reichsministeriums des Innern unmittelbarst betreffen auf die Wirkung der Sommerzeit für Jugendliche, namentlich für Schulkinder.
Das Reichsministerium des Innern betrachtet alle Maßnahmen, die in das Gebiet der Jugendgflege und -fürsorge gehören, für eine der wichtigsten Aufgaben, die diese schwere Zeit ihm stellen kann, und wir haben darum, als neulich die kurze Anfrage der Abgeordneten Frau Juchacz und Keil gestellt wurde, diesem Gesichtspunkte eine sehr ernste Beachtung geschenkt.
Der Reichsgesundheitsrat hat gerade unter diesem Gesichtspunkt aber in seinem schon erwähnten Gutachten betont, daß sich etwas Abschließendes durchaus noch nicht sagen lasse, und er hält es keineswegs er hat das ausdrücklich gesagt für bewiesen, daß dieJugend dadurch ungünstig beeinflußt würde.
Im übrigen, glaube ich, können wir die Debatte über diesen Punkt abkürzen.
Das Reichsamt des Innern, das ja in diesenDingenbei der augenblicklichen Verteilung derGewalten zwischen Reich und Einzelländem nur einen mittelbaren Einfluß hat, erklärt sich bereit, im Falle der Annahme dieses Gesetzes mit allen deutschen Schulverwaltungen sofort in Verbindung zu treten, damit da, wo ein sehr früher Schulbeginn üblich ist, dieser um eine Stunde zurückverlegt wird.
Das ist eine Anregung, die auch der Präsident des Reichsgesundheitsrats bei unseren kommissarischen Vorberatungen gegeben hat.
Im übrigen will ich bezüglich der Wirkung auf die (i »einzelnen Gruppen der Bevölkerung kurz noch folgendes anführen.
Die Landwirtschaft hat von Anfang an die Sommerzeit nicht mitgemacht.
Das ist gut und recht so.
Man hat gesagt und das ist ein Argument, dem sich kein Jurist und kein Gesetzgeber verschließen kann —: die Kühe machen die Sommerzeit eben nicht mit; und da sich die Kühe nicht nach uns richten, müssen wir uns nach den Kühen richten.
(Heiterkeit.)
Anders läßt sich dies hier praktisch machen.
Es ist auch in der Begründung bereits in Aussicht gestellt worden, und die Eisenbahnverwaltung ist bereit, die Milchzüge eine Stunde später gehen zu lassen.
Selbstverständlich werden damit nicht alle Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt, es werden kleine Unbequemlichkeiten bleiben; aber gegenüber den schweren Nachteilen für das Volksganze, die auf der anderen Seite drohen, müssen wir die Sommerzeit einführen.
Eine sehr ernste Erwägung verdienen an und für sich die Beschwerden, die neuerdings aus den Kreisen der Bergarbeiter hervorgetreten sind.
Es läßt sich nicht verkennen, daß diejenigen Bergarbeiter, die morgens bei der üblichen frühen Stunde des Schichtwechsels noch im Dunkeln den weiten Anmarsch zur Grube zu machen haben, unter Umständen in ihrer Gesundheit könnten geschädigt werden.
Die Bergarbeiter klagen auch über die Berkürzung des Morgenschlummers an sich.
Wir glauben auch hier ohne weiteres helfen zu können.
Ich freue mich. Ihnen mitteilen zu können, daß durch das Entgegenkommen des größten Arbeitgebers auf diesem Gebiete, der Preußischen Bergverwaltung, dafür Sorge getragen werden wird, daß auch der Schichtwechsel verlegt wird.
Der zuständige Vertreter dieser Behörde wird Ihnen nach mir eine authentische Erklärung darüber abgeben.
S S Nationalversammlung.
b.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
(Vr.
Köbner, Kommissar der Reichsregierung.)
(L) Für eine ganze Reihe der übrigen Gewerbezweige läßt sich nach Einführung der achtstündigen Arbeitszeit ebenfalls ohne weiteres eine Schädigung, wo sie behauptet wird, ausgleichen, und es bleibt immer noch ein sehr großes Plus für das Gesetz genauer gesprochen: ein Minus an Kohlenverbrauch übrig.
In dem schon erwähnten, sehr lesenswerten Artikel des „Korrespondenzblattes der Gewerkschaften ''ist damals, im März 1918, ausgeführt worden, die Bedenken würden hinfällig, wenn zugleich mit der Sommerzeit der Maximalarbeitstag käme, also verhindert würde, daß infolge der gewonnenen Stunde am Tage etwa nun eine Mehrbeschäftigung eintritt.
Der Maximalarbeitstag ist ja eine der ersten Errungenschaften des Volksstaates gewesen, und so sollten sich auch hier für die Gewerbezweige, wo sich Schädigungen wirklich zeigen, diese leicht in der Praxis durch eine Verschiebung der Arbeitsstunden ausgleichen lassen.
Meine Damen und Herren!
Ein anderes Argument, das von den Gegnern angeführt wird, darf nicht unerwähnt bleiben.
Es betrifft die Behauptung, daß wir durch die Einführung der Sommerzeit Deutschland gewissermaßen kulturell isolieren, und daß wir die dringend wünschenswerte Anbahnung des Verkehrs in der kommenden Friedenszeit erschweren würden.
Meine Damen und Herren, das gerade Gegenteil ist richtig.
Die große Mehrheit der Kutturnationen Europas ist mehr und mehr zur Sommerzeit übergegangen.
Ich darf in diesem Zusammenhang kurz erwähnen, daß die Sommerzeit ja überhaupt keine Erfindung der Kriegszeit ist, daß sie lange vor dem Kriege soweit ich mich erinnere, auch in einzelnen einzelstaatlichen Parlamenten Deutschlands schon gefordert wurde, daß aber schon seit Beginn des Jahrhunderts in England unter dem Schlagwort der liAüt ZLvinZ '', der Ausnutzung des Tageslichtes eine große Bewegung im Gange war.
England hat die (v) Sommerzeit eingeführt, Frankreich und Belgien haben sie eingeführt.
1 Sie wissen, daß die Sommerzeit auch im besetzten deutschen Gebiete gilt, Deutsch-Österreich hat sie, Holland hat sie.
Ich will, um auch in diesem Punkte ganz objektiv zu sein, nicht unerwähnt lassen, daß man in Skandinavien, wo die Sommerzeit eingeführt war, wieder davon zurückzukommen scheint, namentlich in diesem Jahre in Norwegen.
Aber da liegen besondere volkswirtschaftliche Verhältnisse einer fast nur Ackerbau, Fischerei, Schiffahrt treibenden Bevölkerung vor, die sich mit den Verhältnissen unserer hochtndustriellen Bevölkerung nicht vergleichen lassen.
Für uns handelt es sich das brauche ich hier nicht weiter zu begründen zurzeit bei der Kohlenfrage, die der entscheidende Punkt ist und bleibt, um eine Lebensfrage.
Sie wissen, wie sehr wir Kohlen brauchen, jede Tausend Tonnen Kohlen.
Sie wissen alle, meine Damen und Herren, daß wir aber nicht nur die Kohle als solche brauchen, sondern daß Kohle in unserer traurigen Lage heute Zahlungsmittel ist, Sie wissen, daß Kohle damit Fett, Mehl und alle Nahrungsmittel bedeutet.
Bet dieser Sachlage konnte die Reichsregierung nicht die Verantwortung übernehmen, nicht wenigstens den Versuch zu machen, eine solche Maßnahme, die vom Kohlenkommissar als eins der geeigneten Mittel bezeichnet wurde, einzuführen.
Sie war verpflichtet, Ihnen diesen Gesetzentwurf zu unterbreiten.
Bei Ihnen, meine Damen und Herren, liegt die verantwortliche Entscheidung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Preußische Geheime Oberbergrat Bornhardt.
Bornhardt, Preußischer Geheimer Oberbergrat, Kommissar der Reichsregterung: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ehre, mitzuteilen, daß die preußische Bergverwattung im Falle der Wiedereinführung der Sommerzeit den Schichtwechsel auf den staatlichen Gruben (0) auf Wunsch um eine Stunde hinausschieben wird, (große Heiterkeit) um damit zu erreichen, daß der Schichtbeginn in dieselbe natürliche Tageszeit fällt wie bisher.
Die Bergverwaltung wird auch auf die privaten Gruben dahin einwirken, daß diese im Bedürfnisfall in gleicher Weise vorgehen.
Besondere Schwierigkeiten werden sich für die Durchführung der Maßnahme aus dem Wesen des Bergbaues nicht ergeben.
Solche Schwierigkeiten könnten nur dadurch entstehen, daß die Belegschaften auf die Benutzung bestimmter Arbeiterzüge angewiesen sind.
Die Eisenbahnverwaltung hat sich aber auf Befragen bereit erklärt, bei der Verlegung derartiger Arbeiterzüge das größtmögliche Entgegenkommen zu gewähren.
Ich bitte, daraus zu entnehmen, daß die Bedenken, die aus Kreisen der Bergarbeiterschaft gegen die Wiedereinführung der Sommerzeit erhoben worden sind, in der Praxis im wesentlichen doch wohl überwunden werden können.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Bayerischen Ministerialdirektor Herrn Dr. Rohmer.
Dr. Rohmer, Bayerischer Ministerialdirektor: Meine Damen und Herren, ich habe im Auftrag und Namen der Bayerischen Regierung zu erklären- (Lebhafte Rufe: Welcher Regierung
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich halte diese Frage für unberechtigt-Dr. Rohmer, Bayerischer Ministerialdirektor: Meine Damen und Herren, es gibt nur eine- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn ich rede, hat auch der Herr (v) Bayerische Bevollmächtigte zu schweigen!
Für uns gibt es nur eine Bayerische Regierung!
Dr. Rohmer, Bayerischer Ministerialdirektor: Bei uns gibt es nur eine Bayerische Regierung.
Die falschen Propheten in München, meine Damen und Herren, maßen sich nur an, eine Regierung zu sein!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich habe also im Namen der bayerischen Regierung zu erklären, daß sie die Einführung der Sommerzeit für 1919 entsprechend der Haltung, welche die landwirtschaftliche Bevölkerung Bayerns wohl ausnahmslos und die Arbeiterschaft Bayerns in Handel und Industrie in ihrem überwiegenden Teil einnimmt, entschieden ablehnt.
(Lebhafte Bravorufe.)
Ich darf ganz kurz auf die Gründe eingehen.
Die landwirtschaftliche Bevölkerung ist in ihrer zeitlichen Arbeitseinteilung von der Sonne abhängig und empfindet die Vorrückung der Tageszeit um eine Stunde als eine naturwidrige Maßnahme.
Schon aus diesem Empfinden heraus sträubte sie sich gegen die Maßnahme.
Sie ist aber, da sich manche der landwirtschaftlichen Arbeiten nicht willkürlich an eine andere Tageszeit verlegen lassen, zum Teil.
gar nicht in der Lage, sich bei Ausübung ihrer Wirtschaft an die Sommerzeit zu halten.
Das gilt beispielsweise vom Grasschnitt am Morgen und insbesondere vom Melkgeschäst.
Man hat hier versucht, wie heute bereits erwähnt worden ist, abzuhelfen, indem man die Morgenmilchzöge in die Städte eine Stunde später abgehen ließ.
Hierbei ergab sich aber ein anderer Nachteil.
Soweit die städtische Bevölkerung auf die Frühmilch für die Morgenmahlzeit angewiesen ist, kam die Milch zu spät an; denn das wirtschaftliche Leben der städtischen Bevölkerung hatte schon eine Stunde früher als sonst begonnen.
137'S74 Nationalversammlung.
SS.
Sitzung.
Freitag den 11.
Stzril ISIS (Dr. Rohmer.
Bayerischer Ministerialdirektor.)
() Meine Damen und Herren!
In den vergangenen drei Jahren, in denen die Sommerzeit behördlich eingeführt war, wurde sie in Bayern von der landwirtschaftlichen Bevölkerung und so ist es Wohl auch in den übrigen Teilen des Deutschen Reiches gewesen in steigendem Maße nicht beachtet.
(Sehr richtig!)
Die öffentlichen Uhren wurden vielfach nicht vorgerückt; das öffentliche Leben spielte sich vielfach nach der alten Zeit ab.
Man hat es vermieden, einzugreifen, und man wird sich auch in unserer gegenwärtigen Zeit überlegen müssen, ob man eingreifen soll, und schließlich ist es besser, Maßnahmen zu unterlassen, die man doch nicht durchsetzen kann.
(Sehr richtig!)
Von besonderem Interesse für Sie werden die Ergebnisse der Erhebungen sein, welche die Unterrichtsverwaltung in Bayern bei dem Lehrpersonal veranstaltet hat.
Es ergab sich, daß die Wirkung für die Schuljugend weitaus überwiegend ungünstig beurteilt wird.
(Sehr richtig!)
Es mag nun sein, daß diese ungünstige Wirkung gesteigert wird durch die ungenügende Ernährung während des Krieges.
Allein leider werden ja diese Verhältnisse noch nicht sofort behoben sein, wenn auch eine Besserung durch die Lebensmittellieferungen aus dem Ausland wohl eintreten wird.
Aber ich glaube, diese ungünstige Wirkung auf die Schuljugend wird ein Grund mehr sein, um von der Einführung der Sommerzeit abzuraten.
Es wird nun die Maßnahme begründet mit der Ersparung an Kohlen und zwar handelt es sich hierbei nicht sowohl um die Beseitigung der augenblicklichen Notlage als darum, die Winterbevorratung möglichst zu steigern.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskohlenkommissar hat und wir haben das heute ja auch (v) von einem der verehrten Herren Vorredner gehört auf Grund der Erfahrungen der Vorjahre die Kohlenersparnisse im Jahr auf ca.
200 000 bis 250 000 Tonnen berechnet.
Das ist ungefähr die Menge, die vor dem Kriege in den deutschen Kohlenbergwerken in einer Tagund Nachtschicht gefördert worden ist.
Tatsächlich wird in diesem Jahre die Einsparung noch viel geringer sein als 1918.
Wir haben ja den Achtstundentag bekommen, Md außerdem ist leider unsere Industrie durchaus nicht so beschäftigt wie im vorigen Jahre.
Unsere Kriegsindustrie war im vorigen Jahre ja noch unter Hochdruck beschäftigt.
Ich habe zusammenfassend der Überzeugung Ausdruck zu geben, daß bei einer unbefangenen Abwägung der Vorteile und Nachteile der Sommerzeit die Wage wohl zugunsten einer Entscheidung gegen die Wiedereinführung sich neigen muß.
(Bravo!)
Präsident r Ich erteile das IHM dem Herrn Abgeordneten Kenngott.
Kenngott, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf will die Reichsregterung wie in den letzten Kriegsjahren auch für dieses Jahr die Sommerzeit einführen.
Ich verkenne dabei nicht, daß sich die Reichsregierung davon leiten ließ, Ersparnisse dabei zu machen und hauptsächlich Ersparnisse an Kohlen.
Ich meine aber, wenn ein Gesetzentwurf in dieser Hinsicht vorgelegt werden soll und vorgelegt wird, dann hätte man unbedingt all die Schichten, die ein Interesse an der Nichteinführung sowohl als an der Einführung haben, auch darüber fragen müssen, wie die Sache von ihnen gedacht und gewünscht wird.
Es hat mich interessiert, von dem Herrn Regierungs Vertreter zu hören, daß man für dcn Bergbau die Sache dadurch illusorisch zu machen bestrebt ist, daß man bei Einführung der Sommerzeit die (0) Schicht um eine Stunde zurückverlegt.
Dadurch gleicht es sich natürlich wieder aus, und die Bergarbeiter beginnen dann zur selben Zeit, wie sie beginnen würden, wenn keine Sommerzeit eingeführt wird.
Ich gebe zu, daß Ersparnisse notwendig sind.
Aber dabei darf nicht übersehen werden, daß die Sommerzeit schon während des Kriegs als eine sehr lästige Maßregel von großen Teilen der Bevölkerung angesehen wurde.
Während des Kriegs fügte man sich notgedrungen.
Man wußte ja, es fehlt an Arbeitskräften.
Man wußte, daß man in jeder Hinsicht sparen muß.
Gewiß, auch heute muß noch in jeder Hinsicht gespart werden.
Aber heute ist die Situation eine ganz andere.
Wir haben in den letzten Wochen und Monaten derartig viel Unangenehmes erlebt, daß ich meine, man sollte durch eine derartige Maßnahme nicht noch mehr Unannehmlichkeiten schaffen.
(Zustimmung.)
Die Einführung der Sommerzeit wird in vielen Kreisen geradezu als Schikane empfunden.
Hauptsächlich sind die Arbeiter, welche jeden Tag vom Wohnort zum Arbeitsort fabren oder gehen müssen, recht unzufrieden über die in Aussicht gestellte Einführung der Sommerzeit.
Ich gebe zu, daß es Bevölkerungskreise gibt, die die Sommerzeit mit Freude begrüßen.
Aber, ich meine, man muß hier denjenigen Rechnung tragen, die schwer zu arbeiten haben und weitab vom Arbeitsort wohnen und infolgedessen am meisten unter diesem Gesetz zu leiden haben.
Auf diese muß unbedingt in erster Linie Rücksicht genommen werden.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es in der Stadt für Arbeiter und Angestellte angenehm sein mag, abends eine Stunde früher als sonst Feierabend zu bekommen, um sich in der freien Natur zu bewegen oder einen Spaziergang zu machen.
Aber es ist in den Städten auch möglich, vor der Arbeitszeit für diejenigen, die Zeit dazu () haben, einen Frühspaziergang zu machen.
Das gleicht sich dann wieder aus.
Anderei seits aber kann auch die Arbeitszeit so gelegt werden, daß jedem die Möglichkeit geboten ist, sich in seiner freien Zeit so zu betätigen, wie er es für zweckentsprechend ansteht.
Ich glaube, es ist aber der kleinere Teil, der sich nach dieser Sommerzeit sehnt; der größere Teil wird es unbedingt als eine Schikane empfinden.
Ich habe von verschiedenen Seiten aus die dringende Bitte auf den Weg nach Weimar mitbekommen, dafür einzutreten, daß die Sommerzeit nicht durchgeführt wird, weil es überall, hauptsächlich in Arbeiterkreisen, aber auch in Kreisen der Landwirtschaft als eine drückende Maßregel empfunden wird.
(Sehr richtig!)
Ich glaube auch, diejenigen, die in der Stadt selbst wohnen, werden manche Nachteile der Sommerzeit zugeben müssen, wenn sie sich an die letzten drei Jahre zurückerinnern, solange wir die Sommerzeit gehabt haben.
Dadurch, daß Deutschland sich von einem Agrar- zu einem Industriestaat entwickelt hat, wohnen sehr viele Industriearbeiter auf dem Lande, oft sehr weit vom Arbeitsort entfernt.
Diese müssen jetzt schon früh um fünf Uhr, zum Teil noch früher aufstehen, um rechtzeitig zur Arbeit am Arbeitsplätze zu sein.
Für sie bedeutet es ein großes Opfer, wenn sie eine Stunde früher als sonst ihre Nachtruhe abbrechen müssen.
Häufig kommt noch, hauptsächlich in Süddeutschland, dazu, daß diese Arbeiter einige Grundstücke besitzen, wo sie bei notwendigen Arbeiten oft vor Geschäftsbeginn helfen wollen.
Bei der Einführung der Sommerzeit wird ihnen das unmöglich gemacht.
Die Frauen dieser Leute, welche während des Krieges die landwirtschaftlichen Arbeiten allein gemacht haben, sind derart abgearbeitet, daß sie eine Hilfe ihrer Männer unbedingt brauchen.
S75 Nationalversammlung »— SS.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
(Kermgott, Abgeordneter.)
(4) Bei den Bergleuten ist es ebenso.
Obwohl die Schichten gekürzt wurden, müssen viele jetzt schon um 4 Uhr und viele noch früher aufstehen.
Ich begreife deshalb ganz gut, daß der Herr Regierungsvertreter ausgeführt hat, man nehme die Bergarbeiter von diesen gesetzlichen Bestimmungen aus.
Man kann sie wohl in der Richtung ausnehmen, daß sie eine Stunde später anfangen können, aber man kann sie in anderer Hinsicht nicht ausnehmen.
Ihre Kinder, ihre Familien haben genau so unter der Sommerzeit zu leiden wie die anderen Arbeitsfamilien auch.
Wenn nun angeführt worden ist, in Berlin zum Beispiel seien 400 Tonnen Kohlen erspart worden, so muß man doch sagen: in einer Großstadt, wo die Arbeiter zum allergrößten Teil am Platze, in den Vororten selbst wohnen, ist es leichter, diese Sommerzeit durchzuführen ohne wesentliche Beschränkung der Zeit, die zum Schlafen notwendig ist.
Ich meine aber: anders ist es in solchen Orten, wo ausschließlich Industriearbeiter wohnen, die nicht an dem betreffenden Ort selbst arbeiten, sondern die an den Arbeitsort gehen oder fahren müssen.
Dort muß zunächst Licht gemacht werden, wenn der Mann in das Geschäft geht oder die Söhne oder Töchter, es muß der Kaffee oder was sonst als Frühstück bestimmt ist, gewärmt werden, man braucht dazu Kohle oder Gas, irgend etwas muß aufgewendet werden.
Später kommen dann Frauen oder Kinder, dann muß noch einmal frisch angefangen werden, während bei der normalen Zeit das alles wesentlich vereinfacht werden kann.
Man braucht dort nicht so oft den Kochapparat in Bewegung zu setzen.
Auch dazu braucht man Kohle, Beleuchtung usw.
Ich meine also: auch in dieser Hinsicht ist manches nicht beachtet worden, was unbedingt der Beachtung wert ist.
Dann bin ich aber der Auffassung, daß in einer lm Zeit wie der gegenwärtigen die doch geradezu durch Gewitterluft geschwängerte politische Atmosphäre nicht noch stärker belastet werden darf.
Wir sehen doch, welche Unzufriedenheit in großen Kreisen der Bevölkerung vorhanden ist, und ich meine, daß durch eine solche Maßregel diese Unzufriedenheit nicht gemildert, sondern gesteigert wird.
Was nützt es uns, wenn wir wirklich einige Ersparnisse erzielen, wenn auf der anderen Seite die Leute sich dazu bewegen lassen, in Streiks einzutreten, nur um diese Maßnahme zu verhindern
Dann tritt das Gegenteil dessen ein, was wir alle bezwecken wollen.
Ich kann Sie versichern, daß mir direkt gesagt worden ist, daß, wenn diese Sommerzeit durchgeführt wird, z.
B. die Württembergischen Eisenbahner in den Streik eintreten, um diese Sommerzeit wieder hinfällig zu machen.
Man braucht es gegenwärtig, meine ich, auf solche Proben gar nicht ankommen zu lassen; man müßte ohne das auskommen und müßte es ohne diese Maßregeln ermöglichen können, daß der Betrieb so läuft, wie es unbedingt im Interesse der ganzen Volkswirtschaft notwendig ist.
Ich glaube ja, daß die Regierung unbedingt etwas Gutes schaffen wollte; aber ich halte es für zweckmäßig und würde es für besser halten, wenn der ganze Entwurf zurückgezogen würde.
(Sehr richtig!)
Es würde eine Beruhigung im ganzen Lande eintreten, und allen denen, welche diese Situation dazu benutzen, künstlich Mißstimmung in die Massen hineinzutragen, wäre der Vorwand genommen.
Deshalb, glaube ich, dürfte es gut tun, wenn die Regierung diese Vorlage nicht zurückzieht, daß dann das Haus wenigstens beschließt, die Vorlage abzulehnen.
(Bravo!)
Ich möchte nur noch mit einigen Worten darauf zu sprechen kommen, wie die Sache betreffs unserer Kinder aussieht.
Auch dort ist es notwendig von der Ein- (O) führung der Sommerzeit abzusehen.
(Glocke des Präsidenten.)
—Ich muß leider abbrechen, obwohl ich gerade noch wegen der Kinder sehr wichtige Dinge anführen wollte.
Vielleicht holt es einer der Herren Redner, die nach mir kommen, nach.
(Bravo!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir eine Bemerkung.
Es ist ja vorhin schon gesagt worden, daß es sich hier um keine politische Frage handelt.
Es ist also nicht nölig, daß hier die Parteien der Reihe nach zu Worte kommen.
In jeder Partei sind, wie mir gesagt wird, die Meinungen verschieden.
Es wäre daher, zweckmäßig, wenn man abwechseln würde mit den Rednern für und gegen.
Nach der Liste aber, die ich hier habe, scheinen mir die Redner dagegen sehr stark in der Mehrzahl zu sein.
Ich wäre dankbar, wenn der eine oder andere der Herren, die dafür sprechen wollen, es mir meldete; dann würde ich eine Abwechslung in dieser Beziehung anbringen.
Ich bin der Meinung, daß nun nicht alles Ln extenso gesagt werden muß von jedem einzelnen Redner.
Wenn der erste Herr Redner eben abgebrochen hat, so können ja seine unterdrückten Gedankengänge von einem anderen Redner nachgeholt werden.
(Lebhafte Rufe: Schließen!)
—Nein, ein paar Redner wollen wir doch noch reden lassen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez.
Diez, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem ich der Guillotine mit knapper Not entronnen bin, will ich mich bemühen, in meinen Ausführungen recht kurz zu sein.
Der uns vorliegende Gesetzentwurf will bezwecken, die seit dem Jahre 1916 eingeführte Sommer- (v) zeit durch Gesetz zu regeln.
Seither war sie auf dem Wege der Verordnung eingeführt.
Eine gute Seite hat die Aufhebung des Ermächtigungsgesetzes gezeitigt; denn dadurch sind wir in die Lage gekommen, uns heute hier einmal gründlich zur Sommerzeit zu stellen und sie, wie ich bestimmt hoffe, endgültig von der Bildfläche verschwinden zu lassen.
Wer will denn eigentlich die Sommerzeit
Kein Mensch in ganz Deutschland außer dem Reichskohlenkommissar und der deutschen Regierung.
Wenn wir die Industrie, die doch eine wesentliche Bedeutung in Deutschland besitzt, nach ihrer Stellung fragen, so verlangt sie die Sommerzeit nicht, der Industriearbeiter auch nicht, und am wenigsten der Bergarbeiter.
Es ist ein allgemeiner Widerwille auch in der Arbeiterschaft gegen die Sommerzeit vorhanden.
Der Verkehr will keine Veränderung der natürlichen Zeit, im Gegenteil, die Eisenbahn übernimmt durch die Umstellung der Uhr um eine Stunde ein großes Risiko und eine riesige Arbeit, die sie los wird, wenn die Sommerzeit einfach in die Versenkung verschwindet.
Dasselbe gilt vom Transport- und Verkehrsgewerbe und auch von den übrigen Gewerben.
Die Schule wünscht schon längst die Sommerzeit zum Teufel; denn jeder, der mit Kindern zu tun hat, weiß, was es heißt, Schüler unterrichten zu sollen, die morgens verschlafen und unausgeruht zur Schule kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Durch die Einführung der Sommerzeit wird den Kindern tatsächlich eine Stunde wertvoller Nachtruhe gestohlen.
Man satze nicht, schickt sie eine Stunde früher zu Bett.
Das kann man schließlich erzwingen, aber man kann nicht erzwingen, daß die Kinder ein, chlafen; und der Schlaf der Kinder regelt sich nach der Sonnenzeit und nicht nach der von Berlin aus verordneten Sommerzeit.
976 Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag« den 11.
April 1919.
(Diez, Abgeordneter.)
l) Die Landwirtschaft verbittet sich die Sommerzeit mit aller Entschiedenheit.
Die Ausnützung des Tageslichts ist von jeher in der Landwirtschaft die denkbar beste gewesen, sie nimmt die Tagesstunden so, wie die Natur sie bietet, und auch alles, was in der Natur vorgeht, richtet sich nach der Sonnenzeit und nicht nach einer künstlichen Zeit.
Der Tau des Himmels fällt am Vormittag, und mit ihm hat der Landwirt den ganzen Sommer über zu rechnen.
Selbst die Kühe lachen über die Sommerzeit, und der Herr Regierungsvertreter hat schon darauf hingewiesen, daß die Kühe manchmal die Absicht zeigten, zu streiken; sie nehmen dieses Recht für sich in Anspruch, das heute ja in jeder Beziehung als Allheilmittel angesehen wird, und, ich denke, hier könnte man auch dem natürlichen Bedürfnis des lieben Viehs Rechnung tragen.
Die hygienischen Rücksichten, die angeführt worden sind, sprechen doch alle samt und sonders gegen die Sommerzeit; denn heute leidet insbesondere die Stadtbevölkerung an Unterernährung.
Was an Nahrung der Bevölkerung entzogen wird, soll in etwas durch gesteigerte Ruhe ausgeglichen werden.
Nun wird aber die Ruhe durch die Verrückung der Zeit um eine Stunde nach vorn gekürzt, und das wird sich in einer Verschlechterung des allgemeinen Gesundheitszustandes geltend machen.
Ja, gibt es denn, wenn schon eine Änderung eintreten soll, kein anderes Mittel, um die Wirkungen der Sommerzeit zu erreichen
Es wäre doch sehr einfach, den Anfang der Bureaustunden, des Arbeitsbeginnes usw.
einfach um eine Stunde vorzulegen, dann wäre dasselbe erreicht.
Man könnte das auch noch mit der Polizeistunde machen, und dann ist in vollem Umfang die Kohlenersparnis ebenfalls erwirkt, die man glaubt durch dieses Gesetz erreichen zu können.
(Sehr richtig!)
Die Zahlen, die der Herr Regierungsvertreter an (s) geführt hat, daß in den Berliner Werken 250 000 Tonnen Kohle erspart worden seien, sind durchaus nicht beweiskräftig; denn es ist auf keine Weise der Beweis erbracht worden, daß die Ursache in der Einführung der Sommerzeit liegt.
(Sehr richtig!)
Wir wissen, daß die Regierung im allgemeinen die Bestimmungen über die Ersparnis an Licht und Kohlen so verschärft hat, daß sehr wohl anzunehmen ist, daß die Ersparnis nicht auf die Sommerzeit, sondern auf andere behördliche Maßnahmen zurückzuführen ist.
Man übertreibe auch nicht die Bedeutung einer materiellen Ersparnis.
Es ist ja der Fluch unser ganzen militärischen Zwangswirtschaft gewesen, daß sie immer nur den praktischen Nutzen vor Augen hielt und sich nie fragte, welche psychologischen Wirkungen durch diese Maßnahmen ausgelöst werden, (lebhafte Zustimmung) und die psychologischen Wirkungen gerade der Einführung der Sommerzeit wirken in der Landbevölkerung einfach verheerend.
Allerdings, sie weiß sich zu helfen; denn wir würden nicht die Sommerzeit einführen, sondern die Stadtzeit und wir hätten dann statt einer Sommerzeit mit einer Stadtzeit und einer Landzeit zu rechnen; denn es würde kaum einem Bauemdorf einfallen, seine Uhr um eine Stunde vorzurücken; sie würden arbeiten mit der Sonne, wie sie es seit Jahrhunderten und Jahrtausenden gewöhnt sind.
Tag und Nackt sind ein natürliches Regulativ unserer Lebensbetätigung.
Rühren wir nicht daran, wir haben uns schon durch unsere ganze Kultur von der Natur allzu sehr entfernt und nun müssen wir den Ruf laut werden lassen: Zurück zu ihr!
(Sehr richtig!)
Und weil der Ruf von Tag zu Tag lauter erschallen muß: Zurück zur Natur!
deswegen müssen wir mit aller Einmütigkeit den uns vorgelegten Gesetzentwurf ablehnen, (v) (Bravo!)
Wir wollen der Regierung klar und deutlich zu erkennen geben, daß das deutsche Volk und die Nationalversammlung einmütig den Willen haben, daß für alle Zeit das Spielen mit der Sommerzeit, diesem Monstrum von Unvernunft, aufhört, daß die Sommerzeit ein für allemal im Orkus verschwindet.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Oppeln).
Dr. Hartmann (Oppeln), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie müssen entschuldigen, wenn ich anscheinend der ganzen Stimmung des Hauses entgegen eine andere Meinung habe; aber ich bin heute der einzige Arzt hier in der hohen Versammlung und habe damit ein gewisses Recht, ärztliche Erwägungen gegen Ihre mehr wirtschaftlichen und Nützlichkeitserwägungen anzuführen.
Ich kann als Arzt die Sommerzeit jetzt als Kriegsmaßnahme, als Wiederherstellungsmaßnahme, wie ich sie nennen will, nur außerordentlich begrüßen.
Der Gesundheitszustand des deutschen Volkskörpers ist, wie jeder von uns weiß, schwer geschädigt, die Nahrung ist uns außerordentlich eingeengt, die Kleidung ist schlecht und immer schlechter geworden, besonders das Schuhzug; Heizung, Seife, alles sehr wichtige hygienische Faktoren, gibt es fast gar nicht mehr.
Die Folge aller dieser Erschwernisse ist eine ganz erschreckende Zunahme sehr schwerer Krankheiten, vor allen Dingen der Tuberkulose.
Besonders die Tuberkulose der frühen Jugend und des Schulalters »die im allgemeinen eine recht seltene Krankheit ist es kommen hiervon in Friedenszeiten durchschnittlich weniger als 5 auf 10 000 Menschen zur Beobachtung —, hat außerordentlich zugenommen, desgleichen die Tuberkulose der Jugendlichen und der Frauen, M) die Drüsen- und Knochentuberkulose.
Die „englische Krankheit ''(die verbogenen Glieder), der schiefe Rücken, die Plattfußbildung, alles dies ist jetzt erschreckend häufig.
Durch die schlechtere Pflege ist die Widerstandskraft der Bevölkerung, vor allen Dingen der Kinder, sehr verringert.
Erkältungskrankheiten und auch die Lungenentzündung haben sehr stark zugenommen.
Schließlich ist es durch den Mangel an Seife das scheint nur eine äußerliche Kleinigkeit zu sein, ist es aber nicht —, durch die allmählich immer größer werdende Unsauberkeit des Körpers und der Wäsche unserer ganzen Bevölkerung zu einer erheblichen Zunahme der Ansteckungsgefahr gekommen.
Übertragbare Krankheiten ich erinnere nur an die schwere Grippezeit jetzt, unter deren Eindruck wir allenoch stehen beruhen zum großen Teil darauf, daß die hygienischen Verhältnisse in ganz Deutschland wie in der ganzen Welt sich verschlechtert haben.
Das einzige, was uns die Entente nicht einengen konnte, waren Licht, Luft und körperliche Bewegung, und dies sollen wir, wenn wir es haben können, uns nicht nur nicht weiter beschränken, sondern sollen es noch mehr ausnutzen.
Es steht doch zweifellos fest, daß wir am Tag an Licht, Luft und Sonnenschein eine Stunde gewinnen, wenn wir die Sommerzeit einführen.
Nebenbei gesagt, haben wir im Osten ich bin aus dem Osten des Deutschen Reichs, aus Königshütte immer schon die Benachteiligung empfunden, die sür uns in der mitteleuropäischen Zeit liegt; denn der Osten ist dadurch gegenüber dem Westen um eine ganze Tagesstunde benachteiligt.
Deshalb haben wir im Osten es als doppelte Wohltat empfunden, als die Sommerzeit eingeführt worden ist.
Das Licht ist das, was wir jetzt als Desinfektionsmittel für unsere Jugend gebrauchen müssen.
Ihnen 977 Nationalversammlung 35.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1919.
(Dr. Hartmann sOppeln), Abgeordneter.)
(ä) allen ist bekannt, daß bei der Bekämpfung der Tuberkulose und bei chirurgischen Leiden das Licht als ein außerordentlich großer Heilfaktor erwiesen ist.
Fast das einzige, was wir jetzt können, ist doch, daß wir unsere gefährdete Jugend, die an Drüsen- und Darmtuberkulose in schrecklicher Zahl erkrankt, ins Freie, in die Sonne bringen, ihr Bewegungsmöglichkeit verschaffen.
Es sind dies keine Kleinigkeiten, es find vielmehr außerordentlich wichtige hygienische und soziale Erwägungen, die hier mitsprechen.
Sie unterschätzen anscheinend die große Gefahr, in der unser Volkskörper steht; wir können hier über sie nicht so leicht hinweggehen.
Wenn wir nun von dem Herrn Regierungsvertreter noch gehört haben, daß es sich um eine vorübergehende Maßnahme handelt, so wollen Sie ich bitte Sie als Arzt darum sich doch noch einmal mit der Sommerzeit abfinden.
Wir wollen warten bis bessere hygienische Verhältnisse kommen; wenn diese da sind, können Sie ruhig die mitteleuropäische Zeit wieder einführen.
Vorläufig wäre es ein Unrecht an der Gesundheit des Volkes, in dieser Weise die von der Regierung gewünschte Sommerzeit gerade jetzt, wo die Ernährung so darniederliegt, wo alle Krankheiten uns bis aufs äußerste dezimieren, abschaffen zu wollen.
Es ist ein paar Jahre lang gegangen; warum soll es nicht ein Jahr lang noch weiter gehen
Müssen so viel Kinder und Menschen deswegen zugrunde gehen, weil hier die Sommerzeit der Auffassung der Mehrheit nicht entspricht
Wenn hier ausdrücklich mehrfach auf die.
Bergleute hingewiesen wurde, so ist mir ich wohne ja in der Mitte eines Bergwerksreviers in Oberschlesien; ich bin Knappschaftsoberarzt und beschäftige mich nur mit Bergleuten nicht bekannt geworden, daß die Bergleute sich durch die Sommerzeit so sehr beengt fühlen und stelle deshalb für den Osten durchaus in Abrede, daß dies zutrifft, halte den Einwand nicht für richtig.
Wir wollen uns doch die Angelegenheit hier in aller Ruhe überlegen, und nicht mit einem gewissen Schwung und einem Lächeln diese ganze Sache ablehnen.
Dazu ist diese hygienische Frage, dies Mithelfen an der Gesundung des deutschen Volkskörpers, die Ihrer Entscheidung jetzt unterliegt, doch zu wichtig.
Nun ist von der Nachtruhe gesprochen worden, die eingeengt wird.
Selbstverständlich ist die Nachtruhe ungemein wichtig.
Aber in dieser Zeit, wo die Kinder durch Unterernährung geschwächt sind und deshalb überhaupt keine rechte Neigung haben, sich körperlich zu bewegen, wo sie in ihren engen Wohnungen wegen unzureichender Heizung bei mangelhafter Lüftung sitzen es fehlen ja überall die Kohlen —, da ist ein kleiner Ausfall an Nachtruhe bei weitem nicht so wertvoll,, als daß man die Kinder ins Freie bringt.
Ich habe deshalb in meinem nächsten Tätigkeitsbereich darauf hingewirkt, daß die Schulkinder auch in Dorfgemeinden, wo es keine Turnhallen gibt, während der Kriegszeit ins Freie und auch im Winter regelmäßig zum Turnen geführt werden, nur um ihnen körperliche Bewegungsmöglichkeit zu bieten und den inneren Stoffwechsel gehörig in Gang zu bringen.
Hierdurch wird die Ansteckungsgefahr und -fähigkeit sehr vermindert.
Scharlach, Diphtheritis und alle anderen schweren ansteckenden Krankheiten befallen Kinder, denen man Gelegenheit zu körperlicher Bewegung bieten kann, deren innerer Stoffwechsel dadurch in Ordnung gehalten wird, seltener und weniger schwer, vor allen Dingen trifft dies für die Tuberkulose zu.
Deswegen bitte ich Sie wiederholt: sehen Sie doch noch ein oder zwei Jahre ich weiß ja nicht, wie lange Sie es wollen über die Unbequemlichkeit der Sommerzeit hinweg und nehmen Sie diese geringen unvermeidlichen Unzuträglichkeiten im Interesse der Gesundung des ganzen deutschen Volkskörpers (0) in Kauf.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koch (Merseburg).
Koch (Merseburg), Abgeordneter: Geehrte Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat hervorgehoben, daß es hygienisch sehr wichtig sei, daß wir früh aufstünden.
Das mag in gewisser Beziehung richtig sein, wenn nur die nötige Heizkraft, das heißt Nahrung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Früheres Aufstehen, vermehrte Bewegung bedingt auch eine vermehrte Ernährung, und die haben wir nicht.
(Sehr richtig!)
Ich zweifle ja nicht an dem guten Herzen meines Herrn Vorredners; aber ich fürchte darum doch, daß er mit seinen Ausführungen etwas auf die schiefe Ebene geraten ist.
(Zustimmung links.)
Selbstverständlich wäre es mit Freuden zu begrüßen, wenn das Volk dann auch eine Stunde eher zu Bett gehen würde; aber in dieser Beziehung hege ich die allerstärksten Zweifel, namentlich wenn der Herr Vorredner von der Großstadt spricht und meint, daß die Leute dann in die schöne frische Lust hinausgehen, da ihre Lungen kräftigen und den ganzen Körper stählen würden.
Die Erfahrung lehrt uns freilich etwas anderes.
Was wird denn eintreten, wenn der Tag für die Arbeiterschaft wirklich etwas eher zu Ende geht
Es wird sich eine vermehrte Vergnügungssucht einstellen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sie werden das Bett nicht früher aufsuchen und darum am anderen Tage weniger gekräftigt sein, als wenn sie den Tag mit richtiger Arbeit wirklich ausgenutzt hätten.
(v, Wir sehen ja, was jetzt nach diesem unheilvollen Krieg geworden ist.
Der Vergnügungstaumel, die Tanzwut, der Kinobesuch ist ja geradezu unheimlich, und ich befürchte, wenn die Sommerzeit wirklich wieder eingeführt würde, daß dadurch der Vergnügungssucht durchaus kein Einhalt geboten würde.
Im Gegenteil, die Menschen würden noch mehr Zeit haben, diese Lust am Tanz und Spiel, kurz und gut den Lebensgenuß zu befriedigen wollen wir es mal ausdrücken.
Noch moderner wäre es freilich, wenn man sagte, sie würden sich noch mehr ausleben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls würde nach meiner Meinung hygienisch gerade das Gegenteil von dem eintreten, was uns der Herr Vorredner eben vorgeführt hat.
Geehrte Damen und Herren!
Im Nameu des größten Teiles meiner Parteifreunde habe ich zu erklären, daß wir die Sommerzeit ablehnen werden.
Die Gründe hierfür sind folgende: Sowohl aus der Landwirtschaft wie aus den Kreisen der Unternehmer und der Arbeiter in Gewerbe und Industrie wird dringend gewünscht, daß man endlich einmal mit der bisherigen Gepflogenheit bricht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es gestattet ist, etwas näher auf die Landwirtschaft einzugehen, so möchte ich erwähnen, daß die Einbringung des Heues und des Getreides in den Vormittagsstunden in den meisten Fällen unmöglich ist.
Schon der Tau und vielfach auch der Regen verhindern das, und so bleibt zur Einbringung der Ernte in der Hauptsache nur der Nachmittag übrig.
Wenn wir nun den Vormittag schon um eine Stunde verlängern, muß der Nachmittag um eine Stunde verkürzt werden, und diese kostbare Zeit geht für die Ernte verloren.
9781 Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
(Koch (Merseburg), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren, wie sehr es in der Erntezeit oft auf eine Viertelstunde ankommt, dafür will ich Ihnen als Beispiel das Kuriosum anführen, daß ich, um meinen Luzernekleesamen rechtzeitig zu ernten, abends um 8 Uhr mit den Geschirren hinausfuhr und den Samen hereinholte; bei denen, die es nicht getan haben, liegt er heute noch draußen und ist verfault.
Es ist meiner Ansicht nach geradezu widersinnig, wenn nach der Normalzeit um 5 Uhr Feierabend sein soll.
Die Sonne steht noch hoch am Himmel und doch sollen die Arbeiter schon ihre Arbeitsstätte verlassen, und gerade der wichtigste Teil der Tageszeit geht für die Einbringung der Ernte verloren.
Wir haben uns in den drei vergangenen Jahren damit beholfen, daß wir die Normalzeit auf dem Lande ohne weiteres beibehalten haben.
Ich kann Ihnen auch da ein Kuriosum erzählen.
Ich hatte meine Uhr darauf eingestellt, fahre nach Berlin in den Reichstag und denke nicht daran, daß die Uhr eine Stunde nachgeht; die Folge war, daß ich zu einer sehr wichtigen Sitzung erschien, als die Herren gerade fortgingen.
Das war allerdings ein großes Pech.
(Heiterkeit.)
Wir hatten vor dem Feldzuge noch die unbeschränkte Arbeitszeit, und man war in der Lage, wenn man Überstunden bezahlte, die Leute in der Ernte unter Umständen bis abends 8 Uhr zusammenzuhalten.
Das ist jetzt unmöglich, es wird im höchsten Falle von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends gearbeitet werden, und die beste Zeit des Tages wird verloren gehen.
Denn 6 Uhr abends nach der neuen Zeit ist nach der Normalzeit 5 Uhr, und da möchte ich auf eins eingehen.
Es sind ja viele Herren Landwirte unter uns, die die große Wichtigkeit kennen, daß die hochkultivierte Gerste im richtigen Moment eingebracht wird.
Hier macht eine Stunde unter Umständen Tausende in der Wirtschaft aus.
Ebenso verhält es sich mit dem Heu und dem Klee.
Nun heißt es: dann können wir ja Überstunden einlegen!
Gut, aber die Neigung der Arbeitsleute geht jetzt dahin, die Arbeitszeit nach Möglichkeit zu verkürzen, und wenn man wirklich sagte: wir wollen heute abend zwei oder drei Stunden einlegen, um diese oder jene Fruchtgattung einzubringen, so würde man wenig Gegenliebe finden, wenn die Leute eine Stunde früher anfangen sollen.
Geschieht das, so kann man nicht verlangen, daß sie abends zwei, drei Stunden länger arbeiten.
Das find doch Gründe, die durchschlagend sind.
(Sehr richtig!)
Auch mit unsern Geschirrführern dasWort „Knecht ''ist ja heute verpönt und nicht mehr modern, ich werde also „Geschirrführer ''sagen würde es Schwierigkeiten geben.
Die Leute müssen sowieso eine Stunde früher kommen, ehe mit den Pferden gearbeitet werden kann.
Die Pferde müssen gefüttert und geputzt werden, und das müßte mindestens um 3 Uhr geschehen, denn jetzt muß schon um 4 Uhr damit angefangen werden Da müßten also die Leute bei Licht arbeiten, und wo bleibt da die Ersparnis an Licht und Kohlen zur Erzeugung von Elektrizität
(Sehr gut!)
Außerdem würden die Leute, wie sie heute beschaffen find, wo die Arbeiter die mächtigen Herren der Erde sind und wir Unternehmer nur die Trabanten, uns den Gefallen nicht einmal tun, sie würden überhaupt nicht kommen.
Meine Damen und Herren, mit der Milch ist es ja noch viel schlimmer.
Ich muß meine Milch IV- Stunde weit nach der Molkerei fahren, und die Milch muß um 7 Uhr nach der normalen Zeit bei der Molkerei eingetroffen sein.
Da ich IV, Stunde zu fahren habe, muß ich um 5 V- Uhr nach normaler Zeit wegfahren, in Wirklichkeit um 4 V- Uhr.
IV- Stunde lang wird gemolken; es muß also mit dem Melken um 3 Uhr angefangen (6) werden.
Glauben Sie nun wirklich, daß ein Schweizer oder ein Dienstmädchen früh um 3 Uhr in den Kuhstall gehen wird, um die Kühe zu melken
Die Zetten find vorüber.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nein!)
—Das werden sie nicht tun.
Hier liegt ein offenbarer Nbelstand vor, der beseitigt werden muß; sonst ist eine rechtzeitige Ablieferung der Milch gar nicht möglich.
Meine Damen und Herren!
Auch in bezug auf die Schulverhättnisse würden unhaltbare Zustände entstehen.
Auf dem platten Lande, namentlich in den Gegenden, wo die Gehöfte zerstreut umherliegen, haben die Kinder häufig einen Weg von 1 bis IV- Stunden zur Schule zu machen.
Ich möchte auch auf die Kinder Hinweisen, die die Stadtschule besuchen und daher die Bahn benützen müssen.
Wenn die eine Stunde eher fort müssen, so würde das bedeuten, daß die Mutter dieser Kinder um 4 Uhr die Kinder aus den Betten herausreißen müßte.
(Hört!
hört!)
Sie müßte sie ankleiden und mit Trab zur Schule schicken, und die Frau wäre gar nicht in der Lage, am Vormittag noch in der Landwirtschaft zu arbeiten.
(Sehr richtig!)
Das haben doch aber die Leute so bitter nötig, namentlich in der Emte.
Also auch hier würde genau das Gegenteil von dem eintreten, was mein Herr Vorredner in bezug auf günstige Entwicklung unserer Hygiene ausführte.
Ich glaube nicht, daß es einem Kinde zuträglich ist, wenn es um 3 oder 4 Uhr wieder aus dem Bett gerissen wird.
An das frühere Zubettgehen aber glaube ich nicht.
Solange die Sonne am Himmel steht, geht keiner zn Bett.
Das tut kein kultivierter Europäer.
(Heiterkeit.)
So weit sind wir noch nicht.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Redner, ich bitte, zum Schluß zu kommen!
Koch (Merseburg), Abgeordneter: Ja, ja, ich komme sofort zum Schluß!
(Heiterkeit.
Pause.
Zurufe und erneute Heiterkeit.)
—Ja, ich soll es doch kurz machen!
Aus den Kreisen der Arbeiterschaft kommt ja dieselbe Klage.
Meinen Freunden ist ausgetragen worden, möglichst dafür zu wirken, daß die Sommerzeit nicht eingeführt wird!
(Bravo!)
Aus den Kreisen der Bergarbeiter aus dem Ruhrrevier, aus ganz Westfalen, von den Werftarbeitern in Wilhelmshaven und Kiel ist der Wunsch ausgesprochen worden.
Alle haben sich mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, (Heiterkeit) daß die Sommerzeit wieder eingeführt werden soll.
Die Bergarbeiter müssen eine Stunde eher an die Arbeit gehen.
Zu Bett gehen sie doch nicht eher, und am anderen Morgen sind sie unausgeruht und gehen mißmutig an die Arbeit.
Auch dieBrauereiarbeiter sind dagegen.
Der Brauer ist ja sowieso ein Frühaufsteher.
Aber wenn er noch eine Stunde früher aufstehen muß, dann wird es bet ihm ähnlich wie beim Geschirrführer: er muß morgens um 3 Uhr aufstehen.
Auch die Holzbearbeitungsarbeiter sind derselben Meinung, daß wir es bei der alten Normalzeit belassen sollen und nicht wieder in die Sommerzeit hinein solle«.
(Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April ISIS.
S S (L) Präsident: Herr Redner, ich muß abermals bitten, sich kürzer zu fassen.
Die Herren sind von Ihren Ausführungen auch so überzeugt.
(Heiterkeit.)
Koch (Merseburg), Abgeordneter: Aber das eine muß ich Ihnen noch sagen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, jetzt kommt die Hauptsache!
(Große Heiterkeit.)
Sogar ein Direktor einer städtischen Gasanstalt hat mir mitgeteilt, daß in den drei Jahren während des Krieges durchaus keine Ersparnis an Gas gegen die Vorjahre im Frieden gemacht worden ist.
(Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen auf Verlangen diesen Herrn nennen.
(Zuruf: Aber jetzt nicht!
Heiterkeit.)
Aus allen diesen Gründen, verehrte Damen und Herren, bitte ich, die Sommerzeit abzulehnen.
(Stürmischer Beifall.)
Präsident: Die Abgeordneten Frau Pfülf und Genossen beantragen Schluß der Debatte.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die erforderliche Anzahl von 30 Mitgliedern steht jetzt; die Unterstützung reicht also aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte das lebhafte Bedauern meiner Freunde darüber aussprechen, daß durch den Schluß der Debatte unser (v) Fraktionsredner, der gegen die Sommerzeit sprechen sollte, nicht zum Wort gekommen ist.
Herr vr.
Hartmann von unserer Fraktion, der hier gesprochen hat, hat nur von seinem ärztlichen, hygienischen Standpunkte aus gesprochen.
Meine Fraktion dagegen hat sich gegen die Einführung der Sommerzeit erkläft.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung möchte ich bemerken, daß ich micht seit Jahr und Tag in Wort und Schrift mit der Frage der Sommerzeit beschäftigt habe, durch den Schluß der Debatte aber verhindert worden bin, dem Hohen Hause mitzuteilen, daß die Sommerzeit die Landwirtschaft schädigt und mit ihr die Volksernährung, daß sie von Hunderttausenden von Arbeiterfamilien (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, daß sind keine Bemerkungen zur Geschäftsordnung.
Dusche, Abgeordneter: nicht gewünscht wird.
Darum bitte ich Sie, die Sommerzeit abzulehnen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Vorher ist nur die Unterstützungssrage geregelt worden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte in erster Lesung ist damit angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Nationalversammlung.
ISIS.
35.
Sitzung.
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich habe für meine (0) Fraktion ebenfalls zu erklären, daß wir bedauern, daß den Fraktionsrednern der einzelnen Fraktionen durch den Schlußantrag das Wort abgeschnitten worden ist.
Meine Fraktion das will ich hier erklären würde sich ebenfalls in weitgehender Weise und aus verschiedenen Gründen gegen die Einführung der Sommerzeit ausgesprochen haben.
Präsident: Meine Damen und Herren, damit ist die erste Lesung erledigt.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an einen Ausschuß ist nicht beantragt.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Z.
Ich schließe sie.
Ich, bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist sich darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit.)
Der § 1 ist daher abgelehnt.
Ich rufe auf Z 2.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Paragraphen sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Z 2 ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 3.
Ich bitte diejenigen Damm und Herren, die dafür sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 3 ist abgelehnt.
Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, die Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Ebenfalls abgelehnt.
Damit ist der Gesetzentwurf in allen Teilen abgelehnt und ist damit erledigt.
(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit.)
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zwetten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausbildung »«« Kriegsteilnehmern zum Richteramt (Nr.
229 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beraiung.
Von dem Herrn Abgeordneten Schiele und seiner Fraktion sind zur zweiten Beratung folgende Anträge gestellt worden, die ich gleich hier mitteilen will: Dem § 1 folgende Fassung zu geben: Zwischensemester, die an einer deutschen Universität zwischen den ordentlichen Studienhalbjahren eingerichtet werden, sowie gleichwertige Universitätskurse, die an anderen Stellen veranstaltet werden, gellen für Kriegsteilnehmer in bezug auf das dreijährige Studium der Rechtswissenschaft (§ 2 Absatz 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes) als volle Halbjahre.
Da der Antrag nicht mehr gedruckt werden kann, wird es zu Ihrer Information dienen, wenn ich den Unterschied gegmüber der Regierungsvorlage kurz hervorhebe.
Der Anfangdieses Antrages stimmt mit der Regierungsvorlage überein.
Erst von da ab, wo die Regierungsvorlage sagt, daß den Kriegsteilnehmern von der Landeszentralbehörde volle Halbjahre angerechnet werden können, macht dieser Antrag den Vorschlag der positiven Anrechnung: für Kriegsteilnehmer gelten diese als volle Halbjahre.
138 Nationawersammlmrg.
b.
SttzMg.
Freitag den 11.
April ISIS.
WO (PrSstdeut.)
Zu § 2 beantragen die Herren, hinter dem ersten Satz einzufügen: „soweit durch besondere amtliche Kurse ein entsprechender Ausgleich geschaffen ist ''.
Also die dreijährige Votbereitungszett soll abgekürzt werden können, soweit durch besondere amtliche Kurse ein entsprechender Ausgleich geschaffen ist.
Im ß 3 beantragen die Herren, den Hinweis auf 8 1 zu streichen.
Für 8 beantragen sie folgende Fassung: Durch Reichsverordnung wird bestimmt, wer als Kriegsteilnehmer anzusehen ist und was als Teilnahme am Kriege angerechnet werden kann.
Der Unterschied gegen die Regierungsvorlage besteht hier darin, daß die Regierungsvorlage das durch die Landeszentralbehörde bestimmen läßt, während der Antrag Schiele und Genoffen dafür eine Reichsverordnung vorsieht.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizminister Landsberg.
(Pause.)
Der Herr Regierungsvertreter will zunächst den Antrag der Herren Schiele und Genoffen ansehen.
(Zuruf vom Regterungstisch.)
Wollen Sie doch gleich reden
Ich dachte.
Sie würden zunächst einmal den Antrag prüfen.
Dann würde ich in der Zwischenzeit dem ersten Redner das Wort erteilen.
Das wird zweckmäßig sein.
(Zustimmung am Regterungstisch.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grünewald.
Grünervald, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das deutsche Gerichtsverfaffungsgesetz schreibt bekanntlich für das Studium der Rechtswissenschaft einen dreijährigen Zeitraum vor und bestimmt für den Vorbereitungsdienst der jungen Rechtsbeflissenen ebenfalls (v) einen dreijährigen Zeitraum.
Die Bundesstaaten haben die Möglichkeit, diese Zeiträume zu verlängern.
Einzelne Bundesstaaten haben von dieser Befugnis Gebrauch gemacht.
Sie haben indessen mit Rücksicht auf die Kriegsteilnehmer und das ihnen gegenüber gebotene Entgegenkommen die beiden Zeiträume auf das Minimum von drei Jahren beschränkt.
Der vorliegende Gesetzentwurf kommt den Kriegsteilnehmern weiter entgegen.
Er will die Zwischeusemester als volle Studienhalbiahre gelten lassen.
Sie wissen, daß mit Rücksicht aus die raschere Vollendung der Studien in den einzelnen Bundesstaaten angeordnet worden ist, daß die großen Ferien, die sich zwischen den normalen Semestern befanden, zur Einrichtung von sogenannten Zwischensemestern benutzt werden.
Wenn nun diese Zwischensemester den jungen Juristen als volle Studienhalbjahre angerechnet werden, so kann der Fall eintreten, daß ein Student in einem Kalenderjahre vier Studienhalbjahre absolviert.
Das weitere Entgegenkommen, das dieserjGesetzentwurf enthält, ist, daß auch der Vorbereitungsdienst von drei Jahren um ein Jahr, also auf zwei Jahre, abgekürzt werden kann.
Voraussetzung für diese Erleichterungen ist die Teilnahme am Krieg oder die Teilnahme am Hilfsdienst oder die Teilnahme an einer Volkswehr, wie sie gegenwärtig zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Innern und zum Schutz der Grenzen errichtet worden sind und noch errichtet werden.
Meine Fraktion begrüßt diesen Gesetzentwurf, weil er sozialer Fürsorge und ausgleichender Gerechtigkeit gegenüber dm Kriegsteilnehmern dimt.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Mr find nur einige Wünsche mitgeteilt wordm, die meine Fraktion hegt, und die sich erstens daraus beziehen, daß aus dieser Konzentration des juristischen Studiums nicht etwa eine dauernde Verschlechterung desselben hervorgehe.
Man meint, (0) daß die Zusammenziehung in diese Zwtschmsemester ein Repetitorwesen erzeugen werde und daß das eigentliche wissenschaftliche Studium zurückgedrängt werden könne.
Ich glaube ganz gewiß, daß diese Folge zunächst eintreten wird.
Ich bin aber der Überzeugung, daß die ganze Einrichtung der Herr Justizminister wird sich wohl darüber äußem selbstverständlich keine dauemde sein soll, sondern nur berechnet ist auf die Wirkungen des Kriegs resp.
auf die Interessen der Kriegsteilnehmer.
Scheidet demnächst dieser Gesichtspunkt aus, so wird man natürlich zurückkehren zu dem regulären Studienverlauf, der dann wieder wissenschaftlich und korrekt vor sich gehen wird.
Der zweite Wunsch, der mir mit auf den Weg gegeben ist, ist der, daß die Ausbildung der Referendare in dem dreijährigen Zeitraum nicht notleiden soll und daß namentlich nicht unterlassen werde, die Referendare nicht nur juristisch, wissenschaftlich auszubilden, sondern daß, was übrigens schon längst in gewissem Umfange geschehen ist, die Referendare in Handel und Verkehr, in soziale Dinge, in die Industrie usw.
Einblick gewinnen sollen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß die Anfänge, die man in dieser Richtung vor dem Kriege gemacht hat, in Zukunft noch bedeutend weiter entwickelt werden.
Denn wir werden sehen, daß das praktische Leben gerade an die Juristen mehr als seither große Anforderungen stellt, und daß die Juristen deshalb eine Ausbildung erfahren müssen auch in diesen Dingen des wirtschaftlichen und praktischen Lebens.
Ich bin auch der Überzeugung, daß manches Äußerliche, was der Referendarzeit anhaftet und was vielleicht den Referendar hinderte, sich so ausgiebig den Studien zu widmen, wie es erwünscht gewesen wäre, in Zukunft in Fortfall kommen wird.
1 (v) Das dritte wäre dies, und das gehört vielleicht nicht ganz in den Rahmen der heutigen Diskussion, aber ich glaube, es wird nichts im Wege stehen, daß ich es erwähne, man hat mir den Wunsch ausgesprochen, daß ich sagen soll, daß die Assessoren in den einzelnen Bundesstaaten nicht zu lange sollen warten müssen, sondern daß, wo eine Stelle verwaltet werden muß, die Assessoren auch zur Anstellung gelangen.
Ich habe stets auf dem Standpunkt gestanden und ich glaube, auch der Herr Justizminister steht auf ihm, und habe ihn immer im Landtage meines Bundesstaates vertreten, daß wo eine Stelle dauernd notwendig ist, sie dann auch besetzt werden muß und nicht vikariiert werden darf.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß, wenn ein Arbeiter an einer Stelle dauernd notwendig ist, man ihn nicht im Tagelohn besolden darf, sondern die Stelle etatsmäßig besetzen muß.
Die gegenteilige Übung hat bedauerliche Wirkungen gehabt infolge der Abhängigkeit der Assessoren, namentlich bei den Gerichten.
Das weiter auszuführen, ist heute nicht der Raum.
Ich will es nur andeuten und bemerken, daß diese üblen Wirkungen des Assessorismus in Zukunft ganz gewiß aufhören werden.
Ich sagte vorher schon, daß, da dasGerichtsverfassunasgesetz mit dieserVorlage eineAnderung erfährt, es sich um eine Reichsangelegenheit handelt, und ich möchte nicht vorbeigehen an einem Vorgang, mit dem letzthin das preußische Kultusministerium in diese Dinge eingegriffen hat durch eine Aktion, die besser unterblieben wäre.
Wir haben gehört und es ist heute eine Anfrage der Kollegen Wetzlich und Genossen beantwortet worden —, daß der preußische Herr Kultusminister ganz vor kurzem durch einen Erlaß die deutsche Studentenschaft aufgeforderthat, denDolkswehreu beizutreten, die zur Aufrechterhaltung der inneren Ordnung SSt Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den tl.
April ISIS.
(Gritnetvald, Abgeordneter.)
(L) und zur Abwehr der Angriffe gegen unsere Grenzen errichtet worden find bzw.
in der Errichtung begriffen find.
Ob der Aufruf nunmehr auch weiter noch die Anordnung enthielt, daß die eben erwähnten Zwischensemester geschloffen würden oder ob dies nur als eine Folge dieser Aufforderung gedeutet worden ist, das vermag ich nicht zu sagen, da mir der Aufruf in seinem Wortlaut trotz Bemühungen nicht bekannt geworden ist.
Vielleicht kann der Herr Justizminister darüber eine Auskunft geben.
Jedenfalls ist aber die Wirkung in den Lehrkörpern und Studentenschaften der Universitäten, und nicht bloß der nichtpreußischen, sondern auch der preußischen, wie speziell aus Berlin durch die Zeitungen berichtet worden ist, eine außerordentlich beunruhigende gewesen.
Sie haben heute aus der Anfrage gehört, daß allgemein eine Beunruhigung durch diesen Erlaß des Kultusministers entstanden ist.
Ich kann aus meiner Heimat und aus mehreren nichtpreußischen Universitäten berichten, daß dort ein förmlicher Auftuhr, wenn ich so sagen darf, entstanden ist, sowohl bei den Lehrkörpern der Universitäten wie bet den Studenten selbst.
Es haben Versammlungen stattgefunden, in denen die Studenten außerordentlich erregt darüber waren, daß man, zwar von Preußen aus.
aber natürlich mit preußischen Univer daß das Zwischen der Wirkung, daß auch die nichtsttäten folgen müßten, einfach diktierte, semester aufhören solle, daß sie aufgefordert würden, zum Militär einzutreten, ohne daß man ihnen gesagt hätte, ob sie nach dem Osten kämen oder im Inneren blieben, ob sie im Sommersemester weiterstudieren könnten oder nicht.
Kurzum, eine einfach in den Tag hinein gefaßte, ziemlich unüberlegte Maßnahme!
Die Studenten waren dermaßen erregt, daß einige schon beschlossen, dem Spartakusbunde beizutreten, (Heiterkeit) und andere wiederum die Fahne der Reaktion zu ent (L) falten sich anschickten, während das Gros der Studenten, die vernünftigen, wie ich sie wenigstens ansehe, sich an die Abgeordneten ihres Bezirkes und an das preußische Kultusministerium wandten und durch Vermittlung ihrer Universttätsbehörde erzielten, daß der Mann der Tat, der Herr Minister Noske, diesen Erlaß kurzerhand wieder aufhob.
Ob er dazu zuständig war.
oder nicht, das weiß ich nicht.
Im Effekt hat er jedenfalls recht gehandelt und den Erfolg gehabt, daß diese Beunruhigung der Studentenschaft aufhörte und daß die Studenten nunmehr in Menge den Wehren beitraten.
Ich kann von Gießen zum Beispiel sagen, daß vor acht Tagen es schon etwa 800 Studenten waren, die sich bereit erklärt hatten, allerdings für die Wehr, die namentlich für die Aufrechterhaltung der Ordnung im Innern bestimmt ist, und wohl in der Annahme, daß es sich um eine zeitweilige Beschäftigung beim Militär handle.
Aus dieser ganzen Angelegenheit und ihrem bedauerlichen Verlauf entnehme ich aber den Wunsch, daß nicht allgemein Dinge, die sich auf die ganze Studentenschaft oder auf das Unterrichtswesen des ganzen Reichs beziehen, und sich nicht auf die Interessen des einzelnen Bundesstaats beschränken, nicht von einem einzelnen Bundesstaat aus geregelt werden sollen, (sehr richtig!)
mag es nun Preußen oder mag es ein anderer Staat sein.
Ich habe sehr bittere Äußerungen in der Presse sowohl wie von Hochschullehrern vernommen und habe sie hier zur Hand, aus denen hervorgeht, daß die Abneigung gegen Berlin, die ja, bedauert von den einen, begrüßt von den anderen, nun einmal besteht, durch diese ganze Verordnung außerordentlich stark wachgerufen und gestärkt worden ist.
Ich meine, wenn die preußische Regierung den Wunsch hat, daß eine derartige Maßnahme, die in die Interessen des ganzen Reichs eingreift, eingeführt wird, dann soll sie ein Einvernehmui herstellen (v) und nicht in den Tag hinein eine derartige Maßregel verfügen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will aber bet der Gelegenheit etwas weiteres sagen.
Wir haben seit zwei Monaten hier getagt und haben uns außerordentlich viel mit den Interessen der Arbeiter, der Leute, die mit der Hand arbeiten, und auch mit dem Mittelstände und den Angestellten befaßt.
Aus gutem Grunde und hoffentlich zum Wohle dieser Schichten unserer Bevölkerung und zum Wohle unseres ganzen Landes.
Wir haben aber das darf ich feststellen mit den geistigen Elementen unseres Volkes in dieser ganzen Zeit uns fast gar nicht befaßt.
Ich muß darauf Hinweisen, daß das deutsche Hochschulwesen und die deutsche studierende Zugend Faktoren unseres Volkslebens sind, die die Aufmerksamkeit der Nationalversammlung und unserer Regierung in hohem Maße zu beanspruchen geeignet sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man darf doch nicht vergessen, daß die gegenwärtig studierende Jugend die Schicht ist, aus der unsere kommende Generation die Beamten für Justiz und für Verwaltung, für Seelsorge und für Schule haben wird nnd die die Führer für die geistigen Bewegungen der Zukunft stellen soll.
Wir müssen deshalb unserer studierenden Jugend unser Interesse in vollem Maße zuwenden, und an dieser Stelle hieran zu erinnern, glaubte ich verpflichtet zu sein.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will dabei das Ausland nicht vergessen.
Unsere studierende Jugend soll auch die Kulturpiontere für das Ausland in der Zukunft stellen.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus verdient sie Ihre volle Aufmerksamkeit.
Ich kann konstatieren, daß unsere Jugend, die von den Schlachtfeldern zurückgekehrt und in die Hörsäle hineingeströmt ist, mit vollem Eifer gegenwärtig ihren Studien und (v) mit einem Ernst, den man früher nicht in diesem Maße beobachten konnte, obliegt.
Wenn sie sich auch jetzt wieder zu den Waffen bereit erklärte, dann kann man wirklich sagen: zur Wissenschaft und zu den Waffen in gleichem Maße bereit!
Ich möchte ganz allgemein in diesem Zusammenhang beanstanden, daß unser deutsches Studienwese« keine Einheitlichkeit und keine innere Verbindung aufweist.
(Sehr richtig!)
Es herrscht in dem deutschen Studienwesen keine Übersichtlichkeit, keine Ökonomie und keine kluge Verwertung der geistigen Kräfte.
Der Student ergreift irgend ein Studium, vielleicht aus ganz zufälligen Gründen, vielleicht weil Familientraoition obwaltet, vielleicht weil eine besondere Neigung, eine besondere Kouleur oder eine besondere Universität ihn lockt.
Aber daß man Angebot und Nachfrage der verschiedenen Berufe reguliere, daß in jedem Jahre, was doch eigentlich bet einer so wichtigen Institution wie bei dem deutschen Hochschulwesen notwendig wäre, eine Art Berufsbtlanz aufstellt, aus der sich ergibt, wo in einem Beruf Lücken sind, wo neue Anwärter ankommen können, wo ein Beruf überfüllt ist, welche Gründe der Volkswirtschaft oder des Staatsganzen darauf drängen, daß man sich einem Fach nicht zuwende von alledem garnichts!
Es finden zwar jährlich, wie ich höre, Rektorenkonferenzen statt, in dmen aber diese Dinge wohl nicht besprochen werden.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß wir danach streben müssen, für das gesamte Hochschulwesen eine Zentrale für Berufsberatung der Studierenden von Reichs wegen einzurichten.
Es ist ja heute nur möglich, Anregungm und Andeutungen zu geben; mehr will ich damit auch nicht tun.
Ick bemerke übrigens, daß das, was ich von den Universitäten sage, in gleichem Maße auch auf die lech135'(L) 9821Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
(Vrünewald, Abgeordneter.)
Nischen Hochschulen zutrifft, bet dmen dieselben Mtßstände zu beklagen sind.
Ich habe noch nie gehört, daß sich die Hochschulen miteinander in Verbindung gesetzt hätten oder dauernd miteinander im Einvernehmen ständen und diese Fragen des Berufs und der Berufswahl behandelten.
Die Hochschulen haben auch in dem Sinne keine Verbindung miteinander, daß sie sich konzentrieren ich rede hier bewußt unitarisch, ich glaube aber in einem guten Sinne —, daß die Hochschulen miteinander überlegen, wo ein Institut zu errichten ist, sagen wir einmal: eines von den Instituten, die jetzt die großen Probleme wissenschaftlich und praktisch erproben, die der Krieg für die Industrie aufgeworfen hat.
Aus diesem Gmnde ist es notwendig, daß die Regierungen ich will einmal sagen ein Institut für Texttlforschung, für Zelluloseforschung oder dergleichen Dinge, die in der Luft liegen, nicht an einer Universität allein errichten, sondern daß andere Universitäten beziehungsweise Bundesstaaten Beiträge zu diesem Institut kontribuieren, so daß ein größeres, mächtigeres und wirklich wirkungsvolles Institut entstehen kann.
Statt dessen geht jeder Bundesstaat für sich vor.
Jeder schafft vielleicht ein derartiges Institut, das dann nicht voll leistungsfähig ist.
Ich denke zum Beispiel an Land- und Forstwirtschaft, an Veterinärkunde und dergleichen, die sehr wohl von mehreren Universitäten konzentriert werden können, statt einer dezentralisierten Handhabung der Dinge.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Redner!
Ich glaube, Sie schweifen jetzt etwas von der Regierungsvorlage ab.
Ich befürchte die Konsequenzen.
Wenn das nur einer macht, ist die Sache nicht gefährlich; aber die anderen gehen auf das Thema ein, und dann wird es bös.
Grünewald, Abgeordneter: Ich stimme dem Herrn Präsidenten vollständig zu.
(Heiterkeit) Ich bin der gleichen Ansicht und komme zu dem Schluß, daß die Universitäten auch in bezug auf Anfang und Schluß ihrer Semester und einheitliche Gestaltung ihrer Prüfungsordnungen unter allen Umständen in eine Entente miteinander treten müßten.
Ich will aber damit komme ich wirklich zum Schluß mit diesen Andeutungen ganz gewiß nicht die Selbständigkeit der einzelnen Hochschulen und die Gerechtsame der Bundesstaaten angreifen und ganz gewiß auch nicht die Freiheit der Wissenschaft.
Ich will im Gegenteil darauf hinweisen, welche hohe Bedeutung diese geistigen und ethischen Faktoren für unser Volkswesen und für uns alle haben, wir mögen einer Partei angehören, welcher wir wollen, und ich will darauf Hinweisen, daß jetzt nach dem Kriege große unvorhergesehene Aufgaben an die Hochschulen herantreten werden.
(Sehr richtig!)
Die Wissenschaft, Lehre und Forschung werden von ihren Hochburgen herabsteigen müssen ins praktische Leben und beitragen und mithelfen müssen an dem Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Gesetz bedeutet einen erheblichen Eingriff in die bisherigen Bestimmungen über die Dauer des Borbereitungsdienstes für das Richteramt.
An diesen Bedenken vorbeizugehen, hieße wohl fast das gleiche, wie der Notwendigkeit gründlichster Ausbildung für den Beruf des Richteramts die Berechtigung absprechen zu wollen.
Es ist um so mehr geboten, die Bedenken laut werden (0) zu lassen, als ja durch unsere Zeit ein Geist der Herabminderung und Herabwürdigung aller geistigen Berufe sich hindurchzieht, und ein vorbehaltloser Beifall zu einem Gesetz, das in wohlerwogene und seit Jahrzehnten bewährte Ausbildungsgrundsätze im Sinne einer sehr starken Verkürzung der Ausbildungszeit wenn auch nur unter besonderen Umständen und Verhältnissen eingreift, wäre Wasser auf die Mühle derer, die eben von diesem Geiste erfaßt sind.
Das gilt um so mehr, als gerade der Jurisprudenz gegenüber die seltsame Auffassung besteht, als genüge für den Richterberuf im Grunde genommen eine ganz kleine Dosis positiven Wissens, gewissermaßen nur die Kenntnis einer Reihe von Formalien.
Es ist in dieser Beziehung vielleicht angebracht, darauf hinzuweisen, daß gerade heute dem Rätekongreß in Berlin ein Antrag vorliegt, wonach die Unabsetzbarkeit der Richter beseitigt und der Richter selbst aus dem Volke gewählt werden soll ohne die Voraussetzungen der juristischen Vorbildung, die gegenwärtig bestehen.
Nach dem Entwurf kann die Studienzeit um die Hälfte, ebenso die Vorbereitungszeit zwischen dem ersten und zweiten Examen um die Hälfte herabgesetzt werden.
Das ist eine außerordentlich starke Kürzung und wiegt schwer sowohl bei der Studienzeit als auch bei der Vorbereitungszeit des Referendars.
Denn gerade in der Studienzeit soll ja der angehende Jurist den lebendigen Geist des Rechts erfassen lernen, er soll sich das spezifischjuristische Denken aneignen; an der Hand des römischen Rechts, der alten römischen wie der deutschen Rechtsgeschichte soll er das historische Wachsen und Sichentwickeln des Rechts überhaupt begreifen lernen, soll das Rechtgewordene als den Bau kennen und verstehen lernen, zu dem die Jahrhunderte eines Volks die Bausteine zusammengetragen haben.
In der Studienzeit soll der angehende Jurist weiter eingeführt werden in das weite (v) Gebiet der Volkswirtschaft, der Nationalökonomie.
Wenn das alles in eineinhalb Jahren in einen jungen Kopf hineingebracht werden soll, dann gehe ich wohl nicht fehl, wenn ich sage, daß dazu nur die Begabtesten imstande sein werden, daß eine große Anzahl nur eine starke Wirrnis von Gedankeneindrücken in ihren Köpfen empfangen wird.
Auch für die Dorbereituugszeit zwischen dem ersten und zweiten Examen gelten die gleichen Gedanken.
Gewiß ist eine Zeit von 4 Jahren, wie sie beispielsweise in Preußen üblich ist, meines Erachtens eine etwas zu lange Zeit, und ich wäre sogar dankbar, wenn die Kürzung wie sie bereits gegenwärtig besteht, auf 3 Jahre, vielleicht dauernd beibehalten würde, um so mehr, als ein großer Teil jener Vorbereitungszeit mit höchst überflüssigem Protokollieren verbracht wurde, wodurch eben nur der Referendar den Gerichtsschretber ersetzen sollte, ohne daß von einem wirklichen Lernen dabei viel die Rede war.
Aber sie bis auf eventuell 2 Jahre herabzusetzen, hat die großen Bedenken gegen sich, von denen ich soeben gesprochen habe.
Lernen gehört auch zu den guten Dingen, die Weile haben wollen.
Gewiß, die Studentenzeit wird nicht Tag und Nacht in unausgesetztem Lernen und Büffeln verbracht.
Es wäre traurig, wenn das wäre, es wäre ein schlechtes Zeugnis für den jugendfrohen Geist unserer Studenten, und besonders die ersten beiden Semester des Juristen stehen nicht gerade in dem Zeichen einer verblüffenden Emsigkeit, wie ja jedermann weiß.
Aber auf der anderen Seite steht doch fest, daß auch in dieser Zeit bereits in den Köpfen der jungen Studenten eine ganze Reihe wichtiger rechtlicher Grundbegriffe fest verankert werden, um diesen modemen Ausdruck einmal zu gebrauchen.
Gerade die längere Zeit der Ausbildung festigt.
In späterer Zeit Lücken auszufüllen, 983 Nationalversammlung.
b.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
(LSarmuth, Abgeordneter.)
(4) ist eine schwierige Sache.
Was in ein jugendfrisches Gedächtnis aufgenommen wird, bleibt auch sein unveräußerliches Eigentum, und wer sich nicht in seinem Wissen in der Vorbereitungszeit gefestigt hat, bleibt gewöhnlich ein Knecht seines Berufes sein ganzes Leben lang.
Das gilt für alle Berufe, aber auch ganz besonders für den richterlichen Beruf.
Die leider vielfach übliche Eamenseinpaukerei ist ja der beste Beweis dafür, wie rasch ein Wissen, das in einer verhältnismäßig kurzen Zeit zusammengerafft wird, wieder in alle Winde zerstiebt.
Gewiß, es ist in der Begründung des Gesetzes durchaus richtig ausgeführt, daß allgemeine Lebenserfahrung, Menschenkenntnis, Anpassungsfähigkeit und Charakterstärke für die wahre Erfüllung des richterlichen Berufes ein durchaus notwendiges Zubehör sind.
Richter, die lediglich Paragraphenmenschen find, sind sicherlich nicht die besten Richter, und ich verkenne keineswegs, daß unsere Juristen als Kriegsteilnehmer ganz anders als diejenigen, die in dieser Kriegszeit zu Hause bleiben mußten, sich den Blick für das Leben und für die Menschen geschärft und geweitet haben, sicherlich von blasser Weltfremdheit nicht angekränkelt sind.
Aber das allein tut!
es eben nicht.
Positive Rechtskenntnis und jene Eigenschaften der Seele, von denen ich sprach, gehören eben zusammen.
Wenn nach alledem meine Fraktion gleichwohl dem Gedanken, der in dem Entwurf des Gesetzes zum Ausdruck kommt, wohl geneigt und freundlich gegenübersteht, so geschieht es aus dem Grunde, weil diejenigen, die durch viele Jahre hindurch ihr junges Leben für das Vaterland zu opfern bereit gewesen sind, vielleicht auch schwere körperliche Schäden aus dem Kriege heimgebracht haben, für dieses Heldentum gewissermaßen nicht noch bestraft werden sollen, (sehr richtig!)
indem sie in dem Vorwärtskommen auf der richterlichen (L) Berufsbahn, die sie erwählt haben, durch den vollen Verlust dieser Kriegsjahre geschädigt werden.
Wir schulden diesen jungen Kriegsteilnehmern den heißesten Dank, und da müssen alle Bedenken, die wir im übrigen gegen das Gesetz haben, ihre Waffen strecken.
Es kommt dazu auch noch das soziale Moment, daß gerade der Jurist erst in einer verhältnismäßig sehr späten Zeit, später als die meisten Berufe, zu einem festen Einkommen kommt.
Was das gerade in unserer teuren Zeit bedeutet, versteht sich ja am Rande.
Es ist sicherlich sozial gerecht, wenn wir es den Kriegsteilnehmern ermöglichen, daß dieses Ziel, das sich ohnedies für sie weiter hinausgeschoben hat wie für die anderen, nicht noch weiter in die Ferne rückt.
Das Gesetz um auf ein paar kurze Einzelheiten einzugehen ist nun so gefaßt, daß es nicht selbst bindende Vorschriften für die Verkürzung der Ausbildungszeit aufstellt, sondern die Zentrallandesbehörden ermächtigt, solche vorzunehmen, den § 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes also nur im Sinne der Möglichkeit eines Freiehandlaffens abändert.
Wir halten -das unsererseits, soweit es die Studienzeit in § l des Gesetzes betrifft, für eine unnütze Selbstbeschränkung unserer gesetzgebenden Gewalt.
Es ist nicht recht einzusehen, warum wir die Ausführung dessen, was wir aus vollster Überzeugung wollen, erst einem anderen gesetzlichen Körper oder einer anderen Behörde überlassen sollen, die dann im Wege einer Verordnung diesem Gedanken Rechnung trägt.
Es ist doch zu fürchten, daß gerade dadurch, daß man die Verhältnisse nicht einheitlich von einer Instanz aus regelt, das unerfreuliche Bild einer ganz verschiedenen Handhabung der Ermächtigungsvorschriften erzeugt wird, daß dann die Einheitlichkeit vollständig verloren geht.
Auch die Feststellung dessen, was unter Kriegsteilnehmer zu verstehen ist, überläßt der Entwurf des Gesetzes den Landeszentralbehörden.
Ich bedaure das aus dem (0) gleichen Grunde, den ich soeben angeführt habe, daß nämlich wiederum eine verschiedene Auslegung ein ganz verschieden gefärbtes Bild geben kann, und ich würde es für richtig finden, wenn auch dadurch, daß die Interpretation im Gesetz selbst bereits geschieht, einer irgendwie verschieden gearteten Interpretation ein Riegel vorgeschoben würde.
Es wird notwendig sein, über diese Anträge etwas eingehender zu diskutieren; es wird darüber nachher »och mein Kollege Hampe ausführlicher sprechen.
Ich glaube auch, daß es mit der Plenarberatung nicht abgetan sein wird, und stelle deshalb hiermit ausdrücklich den Antrag, das Gesetz einer Kommission von 21 oder 14 Mitgliedern zu überweisen.
Das Gesetz ist nach unserem Erachten zu wichtig, als daß es in einer einfachen Plenarberatung allein erledigt werden sollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizminister.
Landsberg, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Schließen Sie, bitte, aus der Einbringung des Gesetzentwurfs, den ich mich zu begründen anschicke, nicht, daß das von mir geleitete Ministerium sich zurzeit nur mit Gesetzen im Liliputformat beschäftigt.
Wir sind im Gegenteil dabei es ist mir vielleicht bei dieser Gelegenheit gestattet, Ihnen diese Sie gewiß interessierende Mitteilung zu machen —, Aufgaben von ganz gewaltiger Größe zu lösen.
Die Vorarbeiten für den Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs sind so weit gediehen, daß ich die Veröffentlichung des Entwurfs vor Ablauf dieses Jahres glaube in Aussicht stellen zu können.
(Lebhaftes Bravo.)
Das neue Strafgesetzbuch wird ein Kulturwerk ersten Ranges sein.
Es wird alle die vielen großen und fruchtbaren Gedanken auf dem Gebiete des Strafrechts in gesetzliche Bestimmungen bringen, und es wird den Nachweis führen, daß das deutsche Volk geistig nicht zusammengebrochen ist.
Wir sind weiter beschäftigt mit einer Novelle zur Strafprozeßordnung, und ich glaube, Ihnen die Veröffentlichung dieser Novelle schon in einem ganz kurzen, nur nach Wochen zählenden Zeitraum in Aussicht stellen zu können.
(Bravo!)
Wir sind bei dieser Arbeit von dem Ehrgeiz geleitet, die Novelle so auszugestalten, daß nach der Verabschiedung des neuen Strafgesetzbuches niemand den Wunsch nach einer neuen Strafprozeßordnung aussprechen soll, weil jeder die alte nach ihrer Verbessemng durch die Novelle für so vorzüglich halten wird, (Heiterkeit) daß an ihr nichts geändert zu werden braucht.
Der vorliegende Gesetzentwurf, meine Damen und Herren, ist sozusagen ein Nebenprodukt des Reichsjustizministeriums.
Seine Grundgedanken sind: dem Studierenden der Rechtswissenschaft kann eine Abkürzung des durch die Gerichtsverfassung vorgeschriebenen dreijährigen Studiums gewährt werden, um ihn für die Zeit, die er durch Teilnahme am Kriege eingebüßt hat, ganz oder teilweise zu entschädigen.
(Bravo!)
Diese Entschädigung vollzieht sich nicht in der Art, daß einfach die Herabsetzung der Studienzeit zugelassen, sondern dergestalt, daß die Einrichtung von Zwifcheusemestern, die die einzelstaatlichen Unterrichtsverwaltungen teilweise schon eingerichtet haben, teilweise noch planen, auf die dreijährige Studienzeit gestattet wird.
Schiebt also die Unterrichtsverwaltung eines Einzel884 Nationalversammlung.
b.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
Lartdsberg »Reichsjustizminister.)
() staates zwischen je zwei Semester so lange ein Zwischenemester ein, als die Rechte studierende Kriegsteilnehmer an den Universitäten eingeschrieben sind, so kann der Studierende der Rechtswissenschaft das erste Ziel des juristischen Studiums, statt wie bisher in drei Jahren, in einem und einem halben Jahre erreichen.
Das aber unter einer Voraussetzung, meine Damen und Herren, und an dieser Voraussetzung das bemerke ich gegenüber einem Antrag der Herren von der Deutschnationalen Volkspartei lassen wir nicht rütteln!
Die Anrechnung darf zugelassen werden nur in dem Umfange, in dem der Studierende durch die Teilnahme am Kriege Zeit verloren hat, und weiter muß er sich eine Zeitersparnis, die im Zusammenhang mit seiner Teilnahme am Kriege steht und die zum Beispiel zurückzuführen ist auf die Zulassung zur Notreifeprüfung, im Wege der Kompensation anrechnen lasten.
Zugunsten derjenigen Kriegsteilnehmer ferner, die während des Krieges sich im juristischen Vorbereitungsdienst befunden haben, kann die Dauer dieses Vorbereitungsdienstes auf zwei Jabre abgekürzt werden, natürlich das ergibt der § 3 des Entwurfs im konkreten Falle auch nur wieder in einem Umfange, in dem ein Zeitverlust, bedingt durch den Krieg, vorliegt.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Entwurf spricht für sich selbst.
Sein Ausgangspunkt ist die Einführung der Zwischensemester an den Universitäten und die dadurch bedingte Möglichkeit, das Ziel des juristischen Studiums in weniger als drei Jahren zu erreichen.
Entschloß man sich, die Anrechnung dieser Zwischensemester auf die Zeit des Studiums der Rechte zuzulassen, so entsprach es nur der Billigkeit, auch den schon im Vorbereitungsdienst stehenden Juristen die Möglichkeit einer zum mindesten teilwetsen Einholung der durch die Teilnahme am Kriege verlorenen Zeit zu gewähren.
(v) Zu dem Zugeständnis der Anrechnung der Zwischensemester hat sich die Reichsregierung durch eine Reihe von Gründen bewogen gefühlt.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß die Vermögenslage sehr vieler Studierender durch den Krieg derartig verschlechtert worden ist, daß sie, wenn ihnen nicht die Möglichkeit gegeben wird, die verlorene Zeit einzubringen, genötigt sein werden, auf das Rechtsstudium zu verzichten, und da unter ihnen sehr viele begabte Menschen sein werden, würde das außerordentlich bedauerlich sein.
Besonders ins Gewicht fällt aber für die Reichsregierung folgender Grund.
Es wird unter den Studierenden, die am Kriege teilgenommen haben, nicht wenige geben, deren Spannkraft und Fähigkeit, sich geistig intensiv zu betätigen, in den Kriegsjahren schwer gelitten hat.
(Sehr richtig!)
Und wenn nun vor diesen Studierenden die unverkürzte Zeit des Rechtsstudiums und die lange Zeit des juristischen Vorbereitungsdienstes liegt, dann ist zu befürchten, daß sie sich nicht leicht wieder aufraffen.
Der Mit dieser jungen Juristen kann dadurch belebt werden, daß man ihnen die Möglichkeit gibt, die verlorene Zeit wenigstens teilweise wieder einzubringen.
Das Gewicht dieser und anderer Gründe, namentlich des letztangeführten, war für die Reichsregierung so stark, daß Bedenken, deren Vorhandensein sie gar nicht verkennt, bei ihr zurücktraten und von ihr überwunden worden sind.
Ich will aber denjenigen Studierenden der Rechte, die der Auffrischung, die ich für viele als nötig bezeichnet habe, nicht bedürfen und die nicht durch materielle Gründe gezwungen sind, die Abkürzung des Rechtsftudiums in Anspruch zu nehmen, von dieser Stelle aus den dringenden Rat geben, die volle Studienzeit auszuhalten.
(Sehr gut!)
'Ein begabter und fleißiger Student der Rechts- (v) Wissenschaft wird das erste Ziel des juristischen Studiums in einer kürzeren als einer dreijährigen Zeit erreichen können.
Wäre es anders, so würde die Einbringung dieses Gesetzentwurfs ja sinnlos sein.
Aber die Universität soll den Studierenden nicht bloß für seinen Beruf tüchtig machen, sondern sie soll ihm die Grundlagen einer umfassenden allgemeinen Bildung geben.
Und diese allgemeine Bildung ist dem Juristen, der, ob er nun Richter oder Staatsanwalt oder Rechtsanwalt wird, auf so vielen Gebieten menschlicher Betätigung sich auszuwirken berufen ist, besonders nötig.
Er muß in der Philosophie, namentlich in der Psychologie, er muß in der Geschichte, in der Volkswirtschaft, in den Naturwissenschaften, um nur einige Disziplinen herauszugreifen, beschlagen sein.
Wenn er mit solchen Studien nicht spätestens auf der Universität beginnt, so wird er Ausbildungsmöglichkeiten versäumen, die sich ihm niemals wieder bieten werden.
Für alle diese Studien aber und das juristische Studium ist ein dreijähriger Zeitraum eher zu kurz als zu lang.
(Sehr richtig!)
Deshalb rate ich den jungen Studenten, die nicht darauf angewiesen sind, eine Verkürzung des Studiums in Anspruch zu nehmen, dringend, das volle Studium, die vollen drei Jahre, auszuhalten, vielleicht sogar die Frist noch zu verlängern.
Meine Damen und Herren!
Daß ich die Wünsche des Herrn Kollegen Grünewald hinsichtlich der Ausbildung der Referendare teile, brauche ich wohl nicht zu sagen.
Ich bin auch fest überzeugt, daß die Landesjustizverwaltungen auf demselben Standpunkt stehen.
Ich glaube deshalb, daß der Antrag der Herren von der Deutschnationalen Volkspartei zu § 2 des Gesetzentwurfs überflüssig ist.
Daß die Lücke, die durch die Zulassung der Verkürzung des Vorbereitungsdienstes entsteht, durch eine intensivere Ausbildung ausgeglichen werden muß, ist so (W klar, daß wir das Vertrauen zu den Landesjustizverwaltungen haben können, daß sie dies auch wissen und danach handeln werden.
Außerordentlich bedenklich ist mir der Antrag, den die Herren von der Deutsch-nationalen Volkspartei zu den W 1 und 3 des Gesetzentwurfs gestellt haben.
Der Antrag zu § 1 für sich mag, obwohl ich in ihm nicht eine Verbesserung des Gesetzentwurfs erblicken kann, nicht gefährlich sein, wenn aber in § 3 der Hinweis auf den § 1 gestrichen wird, so bedeutet das die obligatorische Anrechnung aller Zwischensemester auch zugunsten desjenigen, der durch die Teilnahme an dem Kriege vielleicht nur ein paar Wochen, höchstens ein paar Monate verloren hat.
Ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller sich diese Konsequenz klar gemacht haben.
Ich möchte jedenfalls das Haus dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Ich bitte aber auch darüber hinaus, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen.
Ich habe zu meinem Bedauern gehört, daß von einer Partei der Antrag auf Kommisstonsberatung gestellt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihrer Entschließung in dieser Hinsicht nicht vorgreifen, ich glaube aber nicht, daß das Gesetz eine Beratung im Ausschuß nötig hat.
Es kann heute sehr wohl verabschiedet werden.
Ich bitte Sie um die Annahme des Gesetzentwurfs.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Dr. v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Ankündigung des Herrn Reichsjustizministers, daß noch in diesem Jahre der Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs vorgelegt werde, hat mich nach meinen besonderen BeNationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1919.
1 1985 (v. Dr. Kahl.
Abgeordneter.)
(4) ziehungen zur Sache mit dankbarer Genugtuung erfüllt.
Aber nicht davon will ich jetzt reden, sondern als Rechtslehrer, im Einverständnis auch mit meinem Parteifreund, Professor Graf Dohna, einige Worte zu diesem Gesetzentwurf sagen, dem wir zustimmen und der mir durch die eben vorgetragene Begründung seitens des Herrn Reichsjustizmtnisters noch sympathischer geworden ist.
Schon seit zwei Jahren war es der Gegenstand der Sorge der deutschen Jurtstenfakultäten, wie den aus dem Felde heimgekehrten oder sonst irgendwie durch Kriegsdienst am ordnungsmäßigen Rechtsstudium Behinderten dazu geholfen werden kann, daß ihnen möglichst geringer Schaden aus der Erfüllung ihrer vaterländischen Pflicht erwachse.
Zu diesem Zwecke haben eingehende Verhandlungen nicht nur unter sämtlichen deutschen Jurtstenfakultäten, sondern auch zwischen ihnen und ihren beteiligten Unterrichtsverwaltungen stattgefunden.
Es wurden genaue und pädagogisch wohl erwogene Pläne aufgestellt, um einerseits das Gedächtnis am Erlernten und Vergessenen bei den Kriegsteilnehmern wieder aufzufrischen, und um andererseits ihnen die Aufnahme des erforderlichen neuen Wissensstoffes zu erleichtern.
Es war fast rührend, wie auch während des Krieges der wissenschaftliche Zusammenhang mit unseren Kommilitonen im Felde nicht verloren gegangen ist.
Das war sicher mit ein Zeichen des idealen Zuges, von dem unsere gesamte Kriegführung beherrscht worden war.
Die hinter der Front veranstalteten rechtswtffenschaftlichen Kurse waren außerordentlich zahlreich und mit lebendigstem Interesse besucht.
Und nicht nur dies!
Es wurde auch außerhalb dieser Kurse in dienstfreien Stunden von unseren Studierenden in Unterständen, oft unter den kümmerlichsten äußerlichen Wohnungsverhältnissen wissenschaftlich fleißig gearbeitet.
Es wurde ein reger Briefwechsel mit akademischen Lehrern in der Heimat unter (b) halten.
Es wurde die Zusendung von Literatur erbeten.
Es wurden sogar Semtnararbeiten im Schützengraben fertiggestellt.
Ja, ich weiß auch von einer vollendeten Doktordiffertation zu erzählen.
Um so mehr, können Sie sich denken, mußte uns daran gelegen sein, den Kommilitonen ihre Lage nach dem Kriege soviel als möglich zu erleichtern.
Es handelte sich dabei nicht bloß um äußerliche Fragen der Zeitersparnis und ähnliches, sondern auch um etwas, das der Reichsjustizminister schon richtig andeutete, um, sozusagen, psychologische Fürsorge allerlei Art.
Denn erfahrungsgemäß wird die Fähigkeit der geistigen Konzentration auf exakt wissenschaftliche Arbeit und Tätigkeit durch den Kriegsdienst bei vielen vorübergehend erheblich beeinflußt, ja herabgesetzt.
Deshalb mußte auch die in Aussicht zu nehmende wissenschaftliche Methode der Stimmung unserer Kriegsteilnehmer angepaßt werden.
Nach vielen Überlegungen sind wir zuletzt auf die EinrichtungdersogenanntenZwischensemefter gekommen, Einlegung je eines außerordentlichen Semesters zwischen die ordentlichen Studienhalbjahre.
In Berlin haben wir daneben noch besondere Repetitionskurse zur Auffrischung des früheren Lehrstoffes eingerichtet.
Diese Einrichtungen erfordern allerdings das darf ich wohl sagen außerordentliche Anstrengungen und Opfer der Lehrer an ihrer wissenschaftlichen Tätigkeit.
Denn sie bedeuten für sie den völligen Verzicht auf die akademischen Ferien, über deren Zweck manchmal in der gemeinen Meinung doch recht irrtümliche Anschauungen bestehen; sie dienen für den Lehrer neben notwendiger Erholung ausschließlich der wissenschaftlichen Arbeit.
Dieses Zwischensemester hat nun in den vergangenen Monaten erstmalig stattgefunden außer in Königsberg.
Das ordentliche Wintersemester wurde in Berlin am 1- Oktober 1918 begonnen, am 1.
Februar 1919 gedes etzten schloffen und bereits am 3.
Februar das Zwischensemester (v) begonnen, in Berlin auch durchgeführt, soweit nicht der Generalstreik oder die Spartakusunruhen den akademischen Betrieb beeinträchtigt haben.
Ich möchte nun auch meinerseits feststellen: einen vollkommenen Studienersatz kann natürlich ein solches verkürztes Semester niemals bieten, es kann immer nur als eine vorübergehende Ausnahmemaßregel bis zu dem Zeitpunkte gedacht sein, in welchem die Zahl der Kriegsteilnehmer erschöpft sein wird.
Besonderes Gewicht ist dabei auf einen zweifachen Gesichtspunkt zu legen.
Einmal dürfen die Erleichterungen nicht so weit gehen, daß die Ausbildung des Beamten darunter in einem Maße leidet, das ernste Gefahren für den Staat, für Amt und Gesellschaft befürchten läßt.
Sodann darf aus dieser vorübergehenden Einrichtung nicht der Schluß gezogen werden ich freue mich, auch hier in Übereinstimmung mit dem Herrn Minister zu sein —, daß auch unter normalen Friedensverhältniffen eine zweijährige Studienzeit genügen würde, zumal in der Zukunft.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt: für die zukünftige Ausbildung des jungen Juristen ist noch mehr notwendig als bisher, nämlich abgesehen von der allgemeinen Bildung außerhalb der geistigen Horizonte der Jurisprudenz selbst, vor allem ein tieferes Einführen in die volkswirtschaftlichen und finanzwiffenschaftlichen Gebiete.
Dazu brauchen wir reichlich und mindestens drei, nach Ansicht der deutschen Rechtslehrer vier Jahre.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß der vorliegende Gesetzentwurf diesen verschiedenen Erfordernissen Rechnung trägt.
Ich gehe nach den Ausführungm Herrn Justizministers und der sorgfältigen, dem Ges entwurf beigegebenen Begründung auf die Einzelheb nicht ein.
Nur noch eins möchte ich erwähnen.
Ich begrüße besonders, daß der Gesetzentwurf das Maß der Er- lv) leichterungen einerseits auf das Billige erstreckt, andererseits auf das Notwendige beschränkt.
Er vermeidet zu meiner Befriedigung eine Häufung von Erleichterungen, die in verschiedensten Richtungen Ungleichheiten und Unklarheiten hervorbringen müßte.
Nach1dem1ersten1Eindruck hat es1mich1allerdings befremdet, daß der Kriegsteilnehmer nicht einen Anspruch auf Erleichterungen haben soll.
Wenn ich die Anträge der Deutschnationalen Partei Wichtig verstanden habe, so gehen sie darauf hinaus, ihm solchen Anspruch zu geben.
Allerdings würde dem Kriegsteilnehmer1bei1einem1solchen Anspruch1die1Sache erleichtert sein; 1 denn andernfalls muß1er1immer erst durch ein besonderes Verfahren feststellen, ob er eine Befreiung bekommt oder nicht.
Aber nach sorgfältiger Prüfung und Rücksprache über diesen Punkt verkennen wir auf der anderen Seite nicht, daß es richtig ist, der Landeszentralbehörde hierin freien Spielraum zu lassen und ihr die Würdigung der einzelnen Fälle offen zu lassen.
Es gibt zweifellos Studierende, die, obschon sie am Kriege teilgenommen haben, doch nicht in wesentlicher Weise an der Fortsetzung ihrer Ausbildung behindert waren.
Diese Kriegsteilnehmer sollen auch die Wohltaten des Gesetzes nicht genießen.
Darum stelle ich hier keinen Antrag.
Nicht völlig sachgemäß scheint mir die Überschrift des Gesetzentwurfs zu sein.
Denn seine Wohltaten beziehen sich doch nicht allein auf diejenigen Kriegsteilnehmer, die zum „Richteramt ''gelangen wollen, sondern ebenso auf solche, die höhere Verwaltungsbeamte oder Anwälte werden wollen.
Gemeint ist wohl, daß der Gesetzentwurf diejenigen Personenkreise umfaßt, die wie ja auch die höheren Verwaltunasveamten und die Anwälte die Befähigung zum Richteramt erlangt haben müssen.
Der Herr Reichsjustizminister stimmt 98S Nationalversammlung.
35.
Sttzmg.
Frettag de« 11.
April 1919.
(v. Dr. Kahl »Abgeordneter.)
() zu.
Es wäre mir einfacher und gemeinverständlicher erschienen, wenn man etwa die Überschrift gewählt hätte: „über die juristische Ausbildung von Kriegsteilnehmern.
Aber die Sache ist mir nicht bedeutungsvoll genug, um daran einen Antrag zu knüpfen, um so weniger, als sich gerade an solche Anträge unverhältnismäßig lange Diskussionen zu knüpfen Pflegen.
Endlich noch eins.
Ich lege Wert darauf, festzustellen, daß der Begriff des „Kriegsteilnehmers ''im denkbar weitesten und günstigsten Sinne verstanden werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich räume ein: eine Definition des Kriegsteilnehmers ist schwierig; es könnten manche, für die ein Bedürfnis der Einbeziehung besteht, daneben fallen und andere Hinwiedemm einbezogen werden, für die ein Bedürfnis zweifellos nicht vorhanden ist.
Daher bin ich auch in diesem Punkte schließlich damit einverstanden, daß ein weites Ermessen der Verwaltungsbehörde am Platze ist.
Ich nehme aber an, daß in keinem Falle etwa die Art der Tätigkeit, also ob der Kriegsteilnehmer im Felde, ob in der Heimat, ob mit der Waffe, ob als Krankenpfleger usw.
dem Vaterlande gedient hat, entscheidet, sondern daß für den Begriff des Kriegsteilnehmers in jedem Falle nur der kausale Zusammenhang maßgebend ist, daß infolge irgendeiner mit dem Kriegsdienst in Verbindung stehenden Dienstbeschäftigung die juristische Ausbildung verzögert worden war.
(Zustimmung rechts.)
Ich glaube das auch aus der Begründung herauslesen zu dürfen, möchte aber zur Beruhigung derjenigen, denen diese Wohltaten zugedacht sind, dies noch ausdrücklich festgestellt haben.
Mit § 4 Abs.
2 bin ich ebenfalls einverstanden.
Ich widerstehe der Versuchung, in dieser vorgerückten Zeit (v) noch auf die Frage der Schließung der Universitäten, die heute in einer Anfrage berührt wurde und auch hier sehr naheliegen würde, einzugehen.
Ich bemerke nur dies eine und begegne mich darin mit dem Redner der Demokratischen Partei —, daß, wenn solche Maßnahmen getroffen würden, dies nicht von einer einzelstaatlichen Regierung geschehen dürfte.
Handelt es sich um Grenzschutz und infolgedessen um die Notwendigkeit der Schließung der Universitäten die deutschen Universitäten waren stets in erster Linie auf dem Platz, wo es den Schutz des Vaterlandes giü —, dann muß solches von Reichs wegen geschehen und nicht einseitig von irgendeiner Landesverwaltung.
Aber ich gehe auf die Frage nicht weiter ein.
Das Bedürfnis zu einer Kommissionsberatung kann ich nicht anerkennen.
Zweifellos liegen Einzelfragen vor, die noch mehr aufgeklärt werden könnten.
Aber das Gesetz muß rasch Zustandekommen.
Ich empfehle die Annahme des Entwurfs um so mehr, als hier auf einem kleinen Ausschnitte unseres Staatslebens ein wohltätiger Versuch gemacht wird, die schweren Wunden des Kriegs zu heilen; und als gerade unsere hoffnungsvolle akademische Jugend davon betroffen wird.
Eben dies wird dessen bin ich überzeugt die Mitglieder der Nationalversammlung geneigt machen, dem Entwürfe zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Meine Fraktion wird dem Gesetzentwurf zustimmen, den sie für ein Gebot der Billigkeit hält.
Ich spreche nur die Erwartung aus, daß das Gesetz nicht dadurch in einzelnen Fällen illusorisch gemacht wird, daß ein Landesministerium, wie das preußische, die Universitäten veranlaßt, im Zwischensemest« -die (o) Tore zu schließen, damit die Studierenden, die nach langen Jahren des Kriegs endlich dazu gekommen sind, sich wiederum wissenschaftlich zu betätigen, auf diese Weise indirekt gezwungen werden, sich irgendwelchen Freiwilligenverbänden anzuschließen.
So ist es im März in Berlin geschehen und hat den Unmut fast aller Studierenden, die von der Einrichtung des Zwischensemesters Gebrauch machen wollten, erregt.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Das hohe Haus möchte ich bitten, nach den Ausführungen, die soeben von dem Herrn Abgeordneten vr.
Kahl gemacht worden sind, die Vorlage nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern sofort in dem Plenum zu erledigen.
Es ist ein Wunsch der studierenden, aus dem Kriege zurückgekehrten Jugend, daß über ihr Los allgemeine und gleichmäßig in Deutschland geltende Bestimmungen getroffen werden, und das soll in diesem Gesetzentwurf geschehen.
Sie hat auch ein Recht darauf, daß dies bald geschieht, damit sie weiß, wie sie ihre Zukunft im Sommersemester gestalten soll.
Die Vorlage selbst hat nur eine vorübergehende Bedeutung.
Aber sie trifft eine verhältnismäßig große Zahl von Studierenden.
Ich glaube, daß deren Zahl in Preußen allein auf über tausend geschätzt werden kann.
Deshalb ist die Frage für viele Familien von großer Tragweite.
Wenn geltend gemacht worden ist, daß im § 1 die fakultative Bestimmung enthalten sei, daß den Kriegsteilnehmern vier Semester in einem Jahre als zwei Studienjahre gerechnet werden können, so glaube ich, daß es, weil diese einzelnen Vorlesungen verschiedenartig eingerichtet werden können, richtig ist, daß die Landesverwaltungen ein Prüfungsrecht nach dieser Richtung hin (v) den Universitäten gegenüber haben.
Die Universitäten unterstehen überdies nicht dem Reich, sondem den Einzelstaaten.
Die Landeszentralbehörden müssen außerdem auch dem einzelnen Studierenden gegenüber nachprüfen können, inwieweit er von dem Zwischensemester Gebrauch gemacht hat und deshalb von dieser fakultativen Berechtigung der Zulassung zur Prüfung betroffen wird.
Der Schwerpunkt der Beurteilung der Ausbildung des Juristen liegt darin, daß der Maßstab, den die Prüfungskommission bei der Prüfung für das Referendaramt anlegt, gleich ist sowohl für den, der als Kriegsteilnehmer zum Examen kommt, wie für den, der die normalen Semester durchlaufen hat.
Wenn ein Student fleißig war und in der Prüfung beweist, daß er leistet, was notwendig ist, um auf den Eintritt in den Justizdienst vorbereitet zu sein, dann haben wir keine Veranlassung, der Prüfungskommission entgegenzutreten und seiner Prüfung Schwierigkeiten zu machen.
Was die Frage betrifft, die Wetter angeregt ist in dem Antrag Schiele und Genossen, daß in den einzelnen Staaten durch besondere amtliche Kurse für die Referendare ein Ausgleich für die Zettverkürzung im Vorbereitungsdienst geschaffen werde, so sind wobl in allen Einzelstaaten für Preußen kann ich es bestätigen diese Vorsichtsmaßregeln schon getroffen, und es wird seitens der Justizbehörden alles, was irgendwie möglich ist und an geistiger Anspannung von den ausbildenden Richtern verlangt werden kann, getan, um die Durchbildung der aus dem Kriege zurückgekehrten, juristisch vorgebildeten Referendare zu fördern.
Was den letzten Punkt im Antrage Schiele betrifft, so ist eine Verständigung unter den einzelnen Staaten darüber schon heute erreicht, wer als Kriegsteilnehmer angesehen werden kann.
Soweit es sich also um die Zeit Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freilag dm 11.
April 1819 987 (Dr. Späh«, Abgeordneter.)
(4) bis zum Waffenstillstände handelt, steht der Personenkreis fest.
Es kann sich jetzt nur noch darum handeln, inwieweit die einzelnen berücksichtigt werden sollen, die jetzt im gegenwärtigen Zustand durch den Dienst bei den anerkannten Verbänden der freiwilligen Truppen zur Aufrechterhaltung der inneren Ordnung und zum Grenzschutze sowie im vaterländischen Hilfsdienste tätig sind, weil auch diesen Personen, die nicht schon im Kriege selbst als Teilnehmer tätig waren, noch die Wohltat der Abkürzung zugute kommen soll.
Da der Waffenstillstand nicht dem Kriegsende gleichsteht, hat das kein Bedenken, wir brauchen uns deshalb darüber keine Sorge zu machen.
Kommisflonsberatung halte ich nicht für nötig, und ich wiederhole den Wunsch, das hohe Haus möge sofort in zweiter und dritter Lesung die Vorlage annehmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hampe.
Hampe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gesetzesvorlage ist nur klein, enthält nur wenige und kurze Paragraphen, aber sie ist von großer Tragweite.
Denn Recht und Gerechtigkeit sind von jeher die Grundsäulen eines Staates gewesen und sind es noch heute, und damit sie es bleiben, muß auch die Gewähr geschaffen werden für die Tüchtigkeit und Güte des Richterstandes.
Und die Voraussetzungen dazu werden in diesem Gesetze berührt in der verschiedensten Weise.
Mein Herr Kollege Warmuth hat schon im allgemeinen die Bedenken hervorgehoben, die gegen die Gesetzesvorlage gellend gemacht werden könnten.
An und für sich stehe ich ebenfalls aus dem Standpunkt: man muß den jungen Juristen, die draußen an der Front oder sonst im Kriegsdienst gestanden haben, die Mühsale und Entbehrungen ertragen, die vielleicht ihr Blut vergossen, ihr Leben oftmals in die Schanzen geschlagen haben, helfen, beil ») springen, daß sie nicht noch größere Opfer unmittelbarer Art aus dem Kriege davontragen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Damen und Herren, wir dürfen uns hier nicht allein von unserem Herzen leiten lassen, dürfen die Kritik nicht vergessen, die wir an dem Gesetz üben müssen.
Ich weiß wohl, es kommt nicht allein darauf an, daß jemand, um ein guter Richter zu sein, möglichst genaue Gesetzeskenntnisse hat, daß er möglichst viel positives Wissen in sein Gehim einzwängt; es kommt auch darauf an, daß er Sachkenntnisse hat, daß er Charakterstärke hat, daß er ein klares Urteil hat, und noch viele andere Voraussetzungen sind zu erfüllen.
Natürliche Anlagen muß er mitbringen, die sich künstlich nur in gewissem Umfange verbessern und vermehren lassen.
Aber gerade deshalb, meine Damen und Herren, weil nicht alle Juristen diese natürlichen Anlagen mitbringen, muß um so mehr darauf gedrungen werden, daß wenigstens die formaljuristische Ausbildung nicht allzusehr in den Hintergrund tritt, und von diesem Gesichtspunkte aus sind die Bedenken, die von verschiedenen Seiten hervorgehoben sind, durchaus begründet.
Aber auch ich lasse diese Bedenken fallen, so weit es unbedingt nötig erscheint, den jungen Juristen hier zu helfen.
Meine Damen und Herren!
Bei dem ersten Paragraphen habe ich insofern keine durchschlagenden Bedenken, als die Studienzeit gekürzt werden soll, weil ja Zwischenfemester geschaffen sind und sich in diesen Zwischensemestern die jungen Juristen ausreichend betätigen können.
Damit wird die Voraussetzung, die wir an dieses Gesetz knüpfen, erfüllt.
Aber was mir doch an diesem Gesetzesparagraphen auffällt, ist, daß nun die Landeszentralbehörde jedesmal die Entscheidung treffen soll.
Das scheint mir nicht richtig -u sein.
Schon aus dem einfachen Grunde möchte ich Nationalversammlung.
1919.
35.
Sitzung.
mich dagegen wenden, weil es sich ja hier um eine sehr (6) einschneidende Abänderung des § 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes handelt, also eines Reichsgesetzes.
Sehr viel folgerichtiger erscheint es mir daher, daß dieses Gesetz vollständig und einheitlich durch ein Reichsgesetz abgeändert wird, und daß die Abänderung nicht in der Weise geschieht, daß man bloß den Landeszentralbehörden die Ermächtigung erteilt, eine Abänderung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen aber glaube ich.
daß durch solche Regelung die Einheitlichkeit der Behandlung ganz außerordentlich leiden würde.
Der Herr Justizminister hat hier allerdings vorhin erklärt, er habe zu den Landesjustizverwaltungen das Zutrauen, daß sie sachgemäß auf Grund dieses Gesetzes die Anordnungen und die Gesetze erlaffen werden.
Ich glaube aber, die Hoffnung, die der Herr Justizminister hier ausgesprochen hat, wird sich doch nicht überall erfüllen.
Wenn ich ich bin ein Braunschweiger an die Verhältnisse denke, die in Braunschweig herrschen, so kann ich meinen Zweifel nicht unterdrücken.
Sie alle kennen ja die Zustände, die in Braunschweig seit der Revolution herrschen, und Sie wissen, daß die braunschweigischen Zustände die Kritik schon vielfach herausgefordert haben; auch auf dem Gebiete der Gesetzgebung.
Um nur ein flagrantes Beispiel herauszugreifen, so hat man in Braunschweig, als da die Räteregierung herrschte, ein Gesetz erlassen, das die Todesstrafe abschafft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, wenn in einem Bundesstaate derartige Gesetze gemacht werden können, so kann man nicht ohne weiteres das Vertrauen haben, daß diese Bundesstaaten auch in dem Rahmen des uns vorliegenden Gesetzes Anordnungen und Gesetze treffen werden, die durchaus sachgemäß sind.
(Sehr richtig!
rechts) Ich möchte deshalb auch aus diesem Grunde den K 1 in (v) der vorliegenden Fassung beanstanden, daß der Landeszentralbehörde eine so weite Machtbefugnis zugewiesen wird.
Was den zweiten Paragraphen anlangt, so ist es mir bedenklich, daß man bei den Referendaren die Vorbereitungszeit schlechthin soll abkürzen können, also auch dann, wenn gar keine Einrichtungen getroffen sind, die darauf abzielen, die entstehende Lücke auszufüllen.
Ich weiß sehr wohl, daß in Preußen und in manchen anderen Bundesstaaten derartige praktische Kurse für Referendare bereits bestehen.
Aber diese Einrichtungen bestehen durchaus nicht in allen Bundesstaaten, auch beispielsweise nicht in Braunschweig.
Es ist mir auch sehr zweifelhaft, ob sich in dieser Beziehung die Hoffnung, die der Herr Reichsjustizminister ausgesprochen hat, erfüllen wird.
Warum will man nicht auch hier'in dem Reichsgesetz von vornherein die Bedingungen festlegen, unter denen eine solche Anrechnung der Abkürzung der Vorbereitungszeit stattfinden soll
Aus diesem Grunde ist der vorhin verlesene Antrag eingebracht.
Was den vierten Paragraphen anlangt, so ist bereits von verschiedenen der Herren Vorredner mit Recht hervorgehoben worden, daß der Begriff der Kriegsteilnehmerschaft außerordentlich dehnbar ist.
Wir hatten den Ausdruck „Kriegsteilnehmer ''bereits im Reichsgesetze vom 7.
August 1914, und alle Juristen des Hauses werden vissen, wie über diesen Begriff der Kriegsteilnehmerschaft n der Rechtsprechung und in der Wissenschaft die verchiedensten Ansichten zutage getreten, die widersprechendsten Irteile gefällt sind dergestalt, daß schließlich die Reichsgesetzgebung sich durch Verordnung vom 16.
Januar 1917 einmischen und das ursprüngliche Reichsgesetz abändern mußte.
Jetzt, bei diesem Gesetz, wird die Sache aber noch viel schlimmer, denn hier soll ja der Begriff der Kriegsteilnehmerschaft noch außerordentlich erweitert werden, 139 988 Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1919.
(Hauche, Abgeordneter.)
(L.) wie man aus der der Gesetzesvorlage beigegebenen Begründung ersieht.
Ich halte es deshalb für sehr bedenklich, wenn man es auch hier wieder den einzelnen Landeszentralbehörden überlassen will, zu bestimmen, was Kriegsteilnehmerschaft und Kriegsteilnahme ist.
Dann werden wir in Nord und Süd, in West und Ost die allerverschiedensten Auslegungen erfahren.
Es würde also eine Gesetzesanwendung stattfinden, die nicht eine Gleichheit, sondern eine Ungleichheit in der Behandlung der Kriegsteilnehmer schafft.
Das aber muß unter allen Umständen vermieden werden.
Ich trete deshalb den Ausführungen meines Kollegen Warmuth durchaus bei und bitte Sie, den Antrag auf Überweisung an eine Kommission anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Es ist der Antrag auf Überweisung an eine Kommission gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag unterstützen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Hier liegt der Antrag der Herren Schiele und Genossen vor, anstatt „können Kriegsteilnehmern.


angerechnet werden '', zu satzen: „gelten für Kriegsteilnehmer ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Schiele und Genossen zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(S) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 1 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Schiele und Genossen, hinter dem ersten Satz hinzuzufügen: „soweit nicht durch besondere amtliche Kurse ein entsprechender Ausgleich geschaffen ist ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die dem K 2 der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zu § 3 beantragen die Herren Abgeordneten Schiele und Genossen, den Hinweis auf § 1 zu streichen.
Das ist jetzt wohl gegenstandslos.
Oder soll ich darüber abstimmen lassen
(Wird verneint.)
Der Antrag zu § 3 wird also von den Herren Antragstellern zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 3 in der Fassung der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Im § 4 beantragen die Herren Abgeordneten Schiele und Genoffen, das Recht über die Bestimmung, wer als Kriegsteilnehmer anzusehen ist, nicht der Landeszentralbehörde zu geben, sondern es durch Reichsverordnung bestimmen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag der Herren Abgeordneten (0) Schiele und Genoffen zustimmen- sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Z 4 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
Ebenso nehme ich an, daß Einleitung und Überschrift angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Damit ist die zweite Lesung erledigt.
Ich nehme an: wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir gleich in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf tz 1, ß 2, § 3, § 4.
Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmige Annahme.
Nun kommen wir zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Kriegssteuergesetzes vom 21.
Juni 1916 (Nr.
231 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Die Überweisung des (v) Gesetzentwurfs an einen Ausschuß ist nicht beantragt; wir treten deshalb gleich in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, Z 2.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen, wenn kein Widerspruch erfolgt, sofort zur dritten Beratung, die wir alsbald vornehmen können.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die Generaldiskussion zur dritten Beratung und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über 8 1, S 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist in der Fassung der Regierungsvorlage einstimmig angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Es ist eine Interpellation der Abgeordneten Auer und Genossen eingegangen des Wortlauts: Ist der Reichsregicrung bekannt, daß die Art, wie die Lebensmittel aus dem Ausland verteilt werden sollen, sowie die hohen Preise dieser Lebensmittel und sonstige Maßnahmen in der Ernährungsfrage große Beunruhigung in der Bevölkerung hervorgerufen haben
Was gedenkt die Reichsregierung dagegen zu tun
Ich schlage Ihnen nun vor, die nächste Sitzung abzuhallen morgen, Samstag den 12.
April, vormittags 10 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen-.
Nationalversammlung.
35.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 191S.
989 (Prästderrt.)
(L,) 11. die soeben verlesene Interpellation; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung der Reichsregierung zum Erlaffe von Verordnungen; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Festlegung des 1.
Mai als Nationalfesttag; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschast.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, das Gesetz über die Regelung des Kaliabsatzes ist bisher noch nicht unter die Mitglieder verteilt worden, (Zustimmung) kann also voraussichtlich frühestens heute abend in unsere Hände kommen.
Daß wir in der Lage wären, bis morgen eine gründliche Beratung im Kreise der Parteifreunde darüber abzuhalten, ist daher unmöglich.
Unter diesen Umständen muß ich im Namen meiner Parteifreunde, so bedauerlich es mir mit Rücksicht auf die Geschäftslage ist, gegen die Anberaumung des Kaligesetzes auf morgen Widerspruch erheben.
Diesen Widerspruch würden meine Parteifreunde zurückzustellen bereit sein, wenn uns hier im Hause die Zusicherung gegeben wird, daß die Mehrheit geneigt ist, morgen bei der ersten Beratung den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, sodaß wir dadurch Zeit zu einer gründlichen Kommisstonsberatung erhalten.
(v) Präsident: Die tatsächlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) sind richtig.
Es könnte das Gesetz morgen nur auf die Tagesordnung gesetzt werden mit einer Abkürzung der Fristen, die in dem § 18 für die erste Lesung vorgesehen sind.
§ 21 steht eine solche Abkürzung vor; sie ist nur dann möglich, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Ich nehme an, daß 15 anwesende Mitglieder widersprechen werden, und daß also dann die Beratung nicht stattfinden kann.
Ob irgendwelche Zusicherungen von seiten der Parteien also für die Eventualauffaffung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) gegeben werden wollen, um morgen wenigstens die erste Beratung zu ermöglichen es handelt sich ja nur darum —, das muß ich den Parteien überlassen: darüber fehlt mir die Zuständigkeit.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben natürlich ein Interesse daran, aus Rücksicht auf die Regelung der Arbeiterverhältniffe das Gesetz so bald wie möglich zu verabschieden; aber die Bedenken, die von dem Herrn Abgeordneten Schultz vorgebracht worden sind, können wir nicht von der Hand weisen.
Wir sind auch dafür, daß das Gesetz an eine Kommission zur Durchberatung gegeben wird.
Wir bitten, daß die erste.
Lesung (cy morgen vorgenommen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Diesem Wunsche möchte ich mich anschließen.
Wir find auch damit einverstanden, daß das Gesetz zur Kommtssionsberatung verwiesen wird, glauben aber, daß im Interesse der Beschleunigung der Angelegenheit, an der wir doch auch ein Interesse haben, dann wenigstens morgen in die erste Lesung eingüreten werden sollte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Ich möchte noch den Wunsch aussprechen, daß vor Zusammentritt des Plenums nach der Vertagung die Kommission bereits einige Tage vorher zusammentritt, um eine gute Durchberatung des Gesetzes vornehmen zu können.
Präsident: Ich nehme an, nachdem von zwei Seiten zugesichert worden ist, daß die erste Beratung morgen nur mit Verweisung an die Kommission schließen soll, daß der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) damit einverstanden ist, daß die erste Lesung morgen auf die Tagesordnung gefetzt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich schließe mich den Erklärungen des Vertreters der sozialdemokratischen Mehr- (v) heitspartei und des Vertreters der Demokratischen Partei namens meiner politischen Freunde durchaus an.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schutts (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe die Herren dahin verstanden, daß sie die erste Lesung wünschen, daß sie uns aber Kommissionsberatung unter allen Umständen zusagen.
(Zustimmung.)
Dann ziehen wir unseren Widerspruch zurück.
Präsident: Sie ziehen also den Widerspruch gegen die erste Beratung zurück, Sie lassen die erste Beratung morgen ansetzen
(Zustimmung rechts.)
Dann ist also auf der Tagesordnung nur zu streichen Den Herren Mitgliedern des Altestenausschuffes möchte ich mitteilen, daß der Altestenausfchuß unmittelbar jetzt nach der Sitzung oben im kleinen Ausschußsaale zusammentritt und daß der Vorstand erst morgen früh um V-10 Uhr zusammentritt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.