Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Legendre für 5 Tage, Binder (Pfalz) und Engelhard für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach dieHerren Abgeordneten Nationalversammlung.
ISIS.
10.
Sitzung.
vr.
Wendorff für 14 Tage zur Teilnahme an (0) den Sitzungen des Mecklenburg-Schwerinschen Verfassunggebenden Landtags, vr.
Jasper für 3 Wochen zur Teilnahme an der braunschweigischen Landesversammlung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Es sind verschiedene Telegramme eingelaufen, die ich wenigstens kurz dem Inhalt nach skizzieren will.
Von Bromberg.
Birnbaum und Bentschen sind von verschiedenen Behörden und Einzelpersonen Telegramme und Zuschriften eingegangen wegen der Demarkationslinie im Osten mit Protest und Aussprache von Wünschen.
Von Rheine in Westfalen ist ein Telegramm eingegangen bezüglich der Erneuerung des Waffenstillstandes und der dadurch herbeigeführten systematischen, absichtlichen Erdrosselung und Vernichtung des deutschen Volkes.
Von Hamburg ist von der Exekutive des Hamburger Ausschusses für den Wiederaufbau der Friedenswirtschaft ein längeres Telegramm eingegangen, betreffend die 14 Punkte des Wilsonschen Friedensprogramms.
Von der „Düsseldorfer Zeitung ''ist ein Telegramm eingegangen, daß das Erscheinen der bürgerlichen Presse von Spartakus wieder verhindert werde; sie erhebt schärfsten Protest.
Von einem Herrn aus Berlin ist ein Telegramm eingetroffen, das sich in scharfen Worten gegen den Vergnügungspöbel wendet (sehr richtig!
und bravo!)
und verlangt, daß die baldige Anordnung eines Tages der Landestrauer und des Verbots übermäßiger Tanzund Faschingsbelustigungen erfolge.
(Sehr gut!)
Von dem Herrn Vorsitzenden der Waffenstillstandskommission ist folgende Zuschrift eingegangen: 1 Auf meine Forderung bei den Alliierten, für die aus dem besetzten Gebiet kommenden Mitglieder der Nationalversammlung Dauerpäfse auszustellen, ist folgende Antwort seitens der Franzosen eingetroffen: Es ist bereits mitgeteilt worden, daß Verkehrserleichterungen den Abgeordneten aus den besetzten Gebieten gewährt werden sollen.
Man ist hierseits des weiteren damit einverstanden, daß denselben seitens der Kommandanten der Okkupationsarmeen Dauerpässe ausgestellt werden können für die Hinreise nach Weimar und für die Rückkehr während der ganzen Dauer der Tägung der gesetzgebenden Nationalversammlung Deutschlands.
Die gegebenen Instruktionen geben daher keinen Anlaß, die Punkte 2 und 3 der Note Nr.
892 vom 12.
Februar zurückzuziehen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist ist die Interpellation vr.
Heinze und Genossen, betreffend Vorlegung einer Denkschrift über die bisher von der Waffenstillstandskommission gepflogenen Verhandlungen usw.
(Nr.
21 der Drucksachen).
Als Kommissare sind von der Reichsregierung angemeldet Herr Kapitän z. S. Vanselow und Herr vr.
Hemmer.
Die Reichsregierung hat bereits erklärt, daß sie zur Beantwortung der Interpellation bereit ist.
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Vögler.
ro 132 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Febmar 1919. l) Bögler, Interpellant, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sorge um die nächste Zukunfr hat uns veranlaßt, die Interpellation einzubringen.
Wir hatten die Hoffnung, sie schon in der vergangenen Woche hier zur Besprechung gelangen zu sehen.
Leider war es wegen der kurzen Zeit nicht mehr möglich, diesen unseren Wunsch zu erfüllen.
An und für sich sind wir nun wohl durch die Vorgänge des letzten Sonntags der Begründung für die Notwendigkeit unserer Interpellation mehr oder weniger enthoben worden; denn was sich am Sonntag ereignet hat, wird wohl jedem die Augen darüber geöffnet haben, wohin wir zusteuern.
(Sehr richtig!)
Der Pulsschlag der deutschen Wirtschaft wird schwach und schwächer, schon stockt er hier und da ganz, schon setzt der Erstarrungsprozeß an vielen Punkten unseres wirtschaftlichen Lebens ein.
Mit grausamer Sicherheit weiß der Feind die Punkte zu wählen und zu treffen, die uns dem sicheren Ruin entgegenführen müssen.
Er weiß.
daß, wenn er unsere Verkehrsadern durchschneidet, wenn er unsere Betriebsmittel nimmt, wenn er die Hand nach unseren Schiffen ausstreckt, er sich um den weiteren Fortgang des Zerstörungsprozesses keine Sorge zu machen braucht er folgt von selbst.
Wenn der Herr Reichsmiwster des Auswärtigen Amts Anfang Januar schon erklärte, dem deutschen Volke gehen allmählich die Augen über, daß die Wilsonschen Bedingungen vielleicht doch nur gestellt worden sind, um es erst zum Waffenstillstand zu bringen und uns dann zu vergewaltigen, dann hat er nur ausgesprochen, was große Kreise aus Industrie, Handel, Schiffahrt und Gewerbe schon längst als ganz bestimmte Sicherheit wußten.
(Sehr richtig!)
Schon bet den ersten Waffensiillstandsverhandlungen, als dem aufhorchenden Deutschland bekannt wurde, daß tv) Tausende von Lokomotiven, daß Hunderttausende von Wagen dem Feinde ausgeliefert werden mußten, legte es sich wie ein Alp auf alle deutschen Lande.
Ich will nicht darüber sprechen, ob die Annahme dieser ersten Waffenstillstandsbedingungen eine absolute Notwendigkeit war, wir wollen sie als gegeben hinnehmen; aber ich wende mich scharf gegen die Art und Weise der Durchführung dieser Bestimmungen, ich wende mich scharf dagegen, daß nicht auch ein Programm von sachverständiger Seite ausgearbeitet worden war, um überhaupt die Möglichkeit der Durchführung der Bedingungen zu sichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als die ersten Lokomotiven, als die ersten Wagen von der Mitte Deutschlands nach dem Westen gerollt waren, zeigte es sich, daß die Franzosen nur 3, 4, später 6, 7 Abnahmestationen benannt halten, an denen die Abnahme, die Durchschleusung von gewaltigen Verkehrsmitteln zu erfolgen hätte.
Ein Oberbahnhofsvorsteher, befragt nach der Möglichkeit dieser Ablieferung, hätte ohne Besinnen ihnen gesagt: es ist eine technische Unmöglichkeit, in der gestellten Frist dieses gewaltige Wagenmaterial zu bewältigen.
(Sehr richtig!)
Und weiter, meine Damen und Herren, nicht eine technische Vorschrift war den Eisenbahndirektionen noch bis Mitte Januar bekannt, nach der die Ablieferung des Wagenparks erfolgen sollte.
Als Tausende und aber Tausende von Wagen aus dem Innern Deutschlands nach dem Westen rollten, und Tausende und aber Tausende Wagen wegen der kleinsten Mängel an der Ausrüstung, ja der Lackierung dem Feinde den Vorwand gaben, die Abnahme zu verweigern, und die Wagen, die eben erst Tausende von Kilometern zurückgelegt halten, auf demselben Wege wieder nach dem deutschen Gebiet zurückgejagt wurden: ich brauche Ihnen wohl nicht auszumalen, welche Verkehrsstockungen allein durch den Hin- und Hertransport erfolgt sind.
(6) Ich richte an den Herrn Reichsminister Erzberger die Frage, ob es denn nicht möglich war, ob es denn nicht selbstverständlich war, den Eisenbahndirektionen bestimmte Anweisungen zu geben, um diese in den Stand zu setzen, das Wagenmaterial auch so zur Ablieferung zu bringen, wie es der Feind verlangt.
Dann aber, meine Damen und Herren, hebe ich folgendes hervor.
Wir haben einen vierjährigen Krieg gehabt, unser ganzes Eisenbahnmaterial war im Kriegszustand.
Was tat der Feind
Er stellte Friedensansprüche an die Wagen, die innerhalb von wenigen Wochen mitten aus dem Betrieb ihm abgeliefert werden mußten.
Ich wiederhole: im Januar, ich wiederhole: selbst im Februar waren den Eisenbahndirektionen, als den abliefernden Stellen, die Vorschriften noch nicht bekannt.
Ich gestatte mir, Ihnen aus einem Bericht der Eisenbahndirektion Essen ganz kurz hervorzuheben, was diese große Eisenbahndirektion noch am 8.
Februar meldet.
Sie schreibt etwa: Heute müssen wir feststellen, daß durch die Hinund Rückläufe die schwersten Schäden für unser Revier eingetreten sind.
Wir müssen feststellen, daß zurzeit allein im Essener Bezirk 9000 wiederherzustellende Fahrzeuge stehen, die wegen llberfüllung unserer sämtlichen Werkstätten mit Arbeiten an Fahrzeugen, die zur Abgabe an den Verband bestimmt sind, nicht wieder betriebsfähig hergestellt werden können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und der Bericht sagt weiter, daß diesen 9000 Reparaturwagen nur 13 000 bis 18 000 gestellte gute Wagen für den deutschen Verkehr gegenüberstanden, und stellt dem gegenüber: im Frieden stellten wir 30 000 Wagen und hatten nur 1700 Reparaturwagen.
M) Meine Damen und Herren, die Eisenbahnwerkstätten haben schier Übermenschliches geleistet, wir haben in Tagund Nachtarbeit versucht, den unerhörten Anforderungen nachzukommen, sie haben das wertvollste Matenal, das im deutschen Eisenbahnbetrieb war, herausgesucht, um den grausamen Feind zufrieden zu stellen.
Aber die Ablieferung wurde, wie ich schon betonte, verhindert durch die schikanöse Art der Behandlung seitens des Feindes.
Die Ablieferung wurde auch dadurch verzögert, daß plötzlich Amenkaner, Engländer, Franzosen drei besondere Bezirke einteilten, und in jedem einzelnen Bezirk ergaben sich neue schwere Stockungen für die deutsche Ablieferung.
Ich richte an den Herrn Reichsminister Erzberger die Frage, ob ihm diese Dinge nicht bekannt sind, (Heiterkeit rechts) und wie er diese Sache mit der ausdrücklichen Erklärung in Einklang bringt, die er gestern hier abgegeben hat, die Auslegung der Waffenstillstandsbedingungen würde in beiderseitigem Einverständnis erfolgen.
Ich frage den Herrn Reichsminister, ob diese Auslegung in beiderseitigem Einverständnis erfolgt ist.
Und dann las mit einem Male das erstaunte deutsche Volk, daß, da die Ablieferung der Wagen sich verzögert habe ich sagte Ihnen meine Damen und Herren: in erster und letzter Linie durch die Schuld der Feinde nunmehr eine Konventionalstrafe erhoben werden solle, eine Konventionalstrafe, die bedingt, daß zehn Prozent Wagen und Lokomotiven mehr gelnfert werden müssen.
Wieder ging ein Aufhorchen durch das Land.
Man hatte nichts von einer Konventionalstrafe gehört.
Und wiederum muß ich an den Herrn Reichsminister Erzberger die Frage richten: war eine solche Konventionalstrafe im ersten Waffenstillstandsvertrag ausgemacht oder war sie es nicht
Und wenn nicht: warum haben wir sie angenommen, wo Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Februar 1919.
13S (Bögler, Abgeordneter.)
M doch klar ich rufe alle Eisenbahndirektionen zu Zeugen an feststeht, daß nicht durch unsere Schuld, sondern durch die Schuld der Feinde die Ablieferung des Materials nicht rechtzeitig erfolgen konnte
Dann kam plötzlich zur Beruhigung der Öffentlichkeit die Prcssenachricht: wir brauchen die 10 Prozent Wagen, wir brauchen die 10 Prozent Lokomotioen nicht zu liefern; wir haben es erreicht, daß nur 50 000 landwirtschaftliche Maschinen abgeliefert zu werden brauchen, (hört!
hört!
rechts) und daß wir Wagen und Lokomotiven behalten dürfen.
Ich richte an den Herrn Reichsminister Erzberger die Frage, ob wir in der Lage sind, diese 50 000 Maschinen zu liefern, ob er sich davon überzeugt hat, daß die deutsche Eisen- und Stahlindustrie auch in der Lage ist, das Eisen und den Stahl zur Herstellung dieser Maschinen zur Verfügung zu stellen.
Denn, meine Damen und Herren, bet uns im rheinisch-westfälischen Eisenhüttenbezirk sieht es nicht gut aus; wir haben einen Ofen nach dem anderen ausblasen müssen.
Als ich gestern hörte, daß ich heute hier die Interpellation zu vertreten hätte, habe ich gleich an das Revier telegraphiert und vorhin die Antwort über den augenblicklichen Zustand unserer Werke bekommen.
Einiges Wenige will ich Ihnen daraus vorlesen.
Der „Phönix ''meldet, daß er zwei Ofen seit dem 9.
November aus Mangel an französischer Minette denn die französische Minette können wir im Revier nicht entbehren, wenn wir arbeitsfähig bleiben sollen ausgeblasen hat.
„Haspe ''meldet, daß es drei Ofen ausgeblasen hat.
Die „Rheinischen Stahlwerke ''melden, daß sie vier Ofen ausgeblasen haben, das Eisen- und Stahlwerk „Hösch ''meldet, daß es drei Ösen ausgeblasen hat, daß „Hüstner-Werk ''meldet, daß es vollständig still liegt, und das „Mannftädt-Weik ''meldet, daß es einen Ofen in Betrieb hat und morgen ganz still liegen wird.
M (Hört!
hön!
rechts.)
Insgesamt sind 21 Hochöfen seit dem 9.
November aus Mangel an französischer Minette nicht mehr im Betrieb.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren, und nun komme ich zu dem zweiten Punkte, den ich auf das Schuldkonto des Vorsitzenden der Waffenstillstandskommission setzen möchte.
Als im Dezember vorigen Jahres durch die Presse ich glaube, es war die ausländische Presse die Mitteilung ging, daß wirtschaftliche Fragen über Erz- und Kohlen-, über Eisen- und Stahllieferungen in Spaa verhandelt werden sollten, da hat die „Nordwestliche Gruppe ''des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller in Düsseldorf, die das Arbeitsgebiet von ganz Rheinland und Westfalen umfaßt, an den Herrn Staatssekretär Erzberger eine Depesche gerichtet, in der sie ausführte: Wir hören, daß Wirtschaftsfragen in Spaa zur Verhandlung stehen.
Wir richten an den Herrn Staatssekretär Erzberger die dringende Bitte um Zulassung von Sachverständigen.
Das war am 19.
Dezember.
Am 20.
Dezember ging folgende Antwort ein: Ober Verkehrsvereinbarungen zwischen Links- und Rechtsrhein wird diese Woche in Spaa beraten.
Sachverständige auch des rechtsrheinischen Gebietes sind in Spaa anwesend.
Die „Nordwestliche Gruppe ''rief darauf ein Werk nach dem andern an.
Es dauerte nur einige Stunden, und sie hatte festgestellt, daß nicht ein einziger Sachverständiger aus der Montanindustrie Rheinlands und Westfalens anwesend war.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Zurufe links: Interessenten!)
Interessenten für die Erz- und Kohlenfragen sind die gegebenen Sachverständigen ihres Arbeitsgebietes.
(Zurufe links.)
Als festgestellt worden war, daß Sachverständige nicht (cy zugegen waren, Sachverständige, die den Herrn Staatssekretär Erzberger in seinen Bemühungen unterstützen sollen, telegraphierte die Gruppe: Wir haben festgestellt, daß Sachverständige nicht anwesend sind.
Wir bitten erneut um Ernennung von Sachverständigen, und ebenso bitten wir um die Namen der in Spaa Anwesenden.
Das Telegramm des Herrn Reichsmtnisters Erzberger lautete: Die Verhandlungen in Spaa sind abgebrochen und werden am 23. in Luxemburg fortgeführt.
Vorschläge von Sachverständigen alsbald hierher erbeten.
(Zurufe links: Na also!)
Die Gruppe gab umgehend 5 Namen von führenden Leuten aus Rheinland-Westfalen an.
(Zurufe links: Welche )
Die Namen will ich Ihnen gerne nennen.
Es waren Herr Generaldirektor Dr. Haßlacher von den Rheinischen Stahlwerken, Herr Kommerzienrat Dr. Reusch von der Guten-Hoffnung-Hütte, Herr Direktor Pönsgen vom Phönix, Herr Generaldirektor Vögler von der Deutsch-Luxemburgischen Gesellschaft und Herr Hugo Sttnnes aus Mülheim an der Ruhr.
Bei der Wichtigkeit der Frage für die Erhaltung der ganzen Industrie haben wir es für nötig gehalten, weiterhin die Arbeitsgemeinschaft der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Düsseldorf zusammenzurufen.
Wir haben mit den Vertretern der drei Metallarbeiterverbände sehr eingehend verhandelt und haben uns mit den Vertretern dieser drei Verbände dahin geeinigt, nochmals einen Versuch zu machen, um Sachverständige nach Spaa zu bekommen.
Es wurden Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer vorgeschlagen.
Wir haben aber weiter in dem Telegramm, weil uns der Herr Reichsminister Erzberger mitgeteilt hatte, es wären zwei (v) Sachverständige anwesend, auf das dringendste gebeten, uns die Namen dieser Sachverständigen zu nennen.
Als wir gehört hatten, daß zwei bekannte Herren nach Spaa berufen worden waren, nämlich der Bankdtrektor einer großen Bank und der Lecker einer großen Eisenfirma, beide in ihrem Fach anerkannte Größen, aber nicht im Bilde über die Verhältnisse in Rheinland-Westfalen, (hört!
hört!
rechts) telegraphierten wir, wir hätten die Absicht, diese Herren zu unterrichten, und bäten um die Namensnennung.
Der Herr Staatssekretär Erzberger telegraphierte uns wieder: Ihre Vermutung über Auswahl von Sachverständigen ist unzutreffend.
Daraufhin hat die Gruppe nochmals ein Telegramm an den Herrn Staatssekretär Erzberger gerichtet und noch einmal um Angabe der Namen gebeten.
Das Antworttelegramm lautete: Verhandlungen iu Luxemburg bereits abgeschlossen.
Sobald Protokoll fertiggestellt ist, geht es Ihnen zu.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun lag es doch der ganzen Industrie daran, zu erfahren, was in Spaa und in Luxemburg verhandelt worden war.
Es handelt sich dabei um Lebensfragen für die Werke.
Es war aber nicht möglich, die Abmachungen zu erhalten, die in Luxemburg getroffen waren.
Am 25.
Dezember waren die Verhandlungen zum Abschluß gekommen.
Am 6.
Januar haben wir wiederum an den Herrn Reichsminister Erzberger telegraphiert: Da in Aussicht gestelltes Protokoll über Verhandlungen in Luxemburg bisher nicht eingetroffen, erbitten wir telegraphisch Mitteilung über Verhandlungspunkte sowie getroffene Bereinbamngen und Zusagen.
20'1 S Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 191S.
(Bögler, Abgeordneter.)
k) Die Antwort, die kam, zeugt von keiner weitblickenden Staatsweisheit.
Sie lautet: Protokoll wird zugesandt, sobald Druck beendet ist.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Am 10.
Januar, also abermals eine Woche später, als das Protokoll immer noch nicht eingegangen war, hat die Nordwestliche Gruppe nochmals gebeten: Teilt uns mit, was Ihr ausgemacht.
In dem Telegramm heißt es zum Schluß: Erbitten nochmals und wiederholt Zusendung des Luxemburger Protokolls oder kurze amtliche Mitteilung über getroffene Vereinbarungen und Zusagen.
Hierauf ist keine Antwort mehr erfolgt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Am 16.
Januar, also über drei Wochen nach Abschluß der Luxemburger Verhandlungen, hat die Nordwestliche Gruppe, die Trägerin der ganzen rheinisch westfälischen Montanindustrie, das erste Protokoll zugesandt bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun aber weiter.
Die Gruppe hatte doch noch ein großes Interesse daran, die Namen der Herren kennen zu lernen, die sie vertreten hatte.
Sie hat dann bei der Regierung angefragt, wer von uns in Spaa und in Luxemburg war.
Vorgestern ist die Antwort eingegangen; sie war an Herrn Geheimrat Beuckenberg, dem Vorsitzenden der Nordwestlichen Gruppe gerichtet, der sie mir telephonisch hat mitteilen lassen, und lautet einfach und klar: An den Verhandlungen der Waffenstillstandskommission über Austausch von Eisen und Erz und Koks haben Sachverständige der Kohlen- und Eisenindustrie nicht teilgenommen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Wenn der Herr Reichsmiuister Erzberger gestern hier in ernster Stunde erklärt hat: das deutsche Volk hat ein (L) Recht darauf, sofort zu erfahren, wie die Waffenstillstandsbedingungen geworden sind, dann sage ich hoffentlich mit demselben Recht —: die deutsche Eisenindustrie hat ein Recht darauf, sofort zu erfahren, welche Bedingungen über ihr Geschick in Luxemburg und in Spaa beschlossen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auf die Kriegsverlängerung komme ich vielleicht gleich noch zu sprechen, wenn es nötig ist.
Wir sprechen hier über die Waffenstillstandsbedingungen, nicht über Kriegspolitik.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist mir gar nicht unangenehm.
Nun hat gestern der Herr Reichsminister Erzberger weiter erklärt, es wären sehr schwere Stunden gewesen, die er in Trier durchgemacht habe, eine schwere Last hätte auf seinen Schultern gelegen.
Ich nehme das auch an, aber ich frage: warum hat denn der Herr Reichsmtnister Erzberger keine Sachverständigen hinzugezogen, um sich von dem ungeheuren Druck, der auf seinen Schultern ruhte, zu entlasten
Ich frage den Herrn Reichsminister Erzberger weiter, woher er das Recht nimmt, allein über so wichtige Fragen unserer Industrie zu entscheiden, die wichtige Fragen unseres ganzen Volkes sind
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiß denn der Herr Reichsminister Erzberger nicht, welch ungeheure Schäden angerichtet werden durch die Abschnürung des linksrheinischen vom rechtsrheinischen Gebiet
Und wenn er es weiß, warum werden keine Maßnahmen getroffen, um dem abzuhelfen
In Art.
5 der ersten Waffenstillstandsbedingungen steht kein Wort davon, daß der Verkehr nach rechts- und linksrheinisch gestört werden soll.
Es heißt vielmehr ganz deutlich darüber hinaus, daß die Gebiete am linken Rheinufer durch die örtlichen Behörden weiter verwaltet werden (0) sollen und nur unter Aufsicht der Besatzuugstrnppen gestellt werden sollen.
Herr Reichsminister Erzberger, wenn Sie sagen, Sie hätten jetzt dem deutschen Volke die Möglichkeit gegeben und gerettet, auf paritätischer Grundlage mit den Feinden zu verhandeln, dann frage ich Sie: wo ist die paritätische Grundlage bei der Durchführung der Abkommen, die Sie in Spaa, Trier und Luxemburg getroffen haben
Der Austausch der Güter vom linken zum rechten Rhein ist von ungeheuerer Bedeutung und meist wenig oder gar nicht bekannt.
Sie müssen schon gestatten, daß ich mit einigen Zahlen darauf zurückkomme.
Der Rechtsrhein liefert dem Linksrhein 800 000 bis 900 000 Tonnen Brennstoffe monatlich.
Der Linksrhein liefert dem Rechtsrhein fast dieselbe Menge Das kommt daher, daß die Art der Brennstoffe verschieden ist.
Was Rechtsrhein liefert, ist Koks; was Linksrhein liefert, ist Braunkohle, und beide Arten müssen sich ergänzen, sonst können die Betriebe, die einmal darauf eingerichtet sind, nicht existieren.
Dieser Austausch ist auch erforderlich durch die örtliche Lage der Bezirke.
Ich erinnere daran, daß Süddeutschland in erster Linie von der Saar bedient weroen muß, weil eben die Saar nach Süddentscbland näher liegt als Rheinland und Westfalen.
Nun verlangen die Franzosen, daß diese rechtsrheinischen Mengen in voller Höhe weiter geliefert werden.
Sie stellen dagegen in Aussicht, daß 70 000 Tonnen monatlich vom Linksrhein nach Rechlsrhein geliefert werden, also etwa tO Prozent der Mengen, die sonst im Monat geliefert worden sind.
Trotz dieses Mißverhältnisses haben die Deutschen alles getan, um selbst diesen Bedingungen nachzukommen.
So sind im Januar allein weit über lOOoOO Tonnen Brennstoffe von der rechten zur linken Rheinseite geliefert worden, aber umgekehrt haben die Franzosen zur rechten Rheiuseite keine Tonne gelangen (v) lassen.
Wiederum frage ich den Herrn Reichsminister Erzberger: Ist es denn nicht möglich, bei diesen Anstrengungen deutscherseits wenigstens ein kleines Äquivalent von den Franzosen zu erhalten
Ist das die paritätische Art der Behandlung, die uns zugesichert worden ist und die Sie auch jetzt wieder dem deutschen Volke nach ihrer Erklärung gerettet haben
Auch die Zufuhr an Erzen ist gleich Null geworden, und dabei sollten nach dem Luxemburger Abkommen für jede Tonne Koks, die wir liefern, 1 4 Tonnen Minette an uns geliefert werden.
Wir haben im Januar weit über 100000 Tonnen Brennstoffe geliefert, aber keine Tonne Erz erhalten.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also bet uns wieder eine Erfüllung der Verpflichtungen, so gut es nur eben geht.
Denn da werden Sie mir recht geben: wenn bei dieser katastrophalen Kohlennot wir es noch fertig gebracht haben, über 100000 Tonnen über den Rhein zu werfen, dann haben wir unser Möglichstes getan.
Dabei ist die Kohlenförderung auf der linkeu Rheinseite kaum zurückgegangen.
Die Franzosen müssen in Kohlen ersticken.
Und trotzdem es im Waffenstillstandsvertrage heißt: 1 es darf nur das aus dem besetzten Gebiete genommen werden, was für die Kriegführnng notwendig ist, so haben doch wir die Überzeugung, daß diese deutschen Kohlen weit über das besetzte Gebiet hinein nach Frankreich, vielleicht sogar ins Ausland gehen.
Wiederum muß ich den Herrn Reichsminister Erzberger fragen: ist das eine paritätische Behandlung des Abkommens, das Sie in Luxemburg getroffen haben
Ganz kurz noch eine Zahl über Eisen und Stahl.
5 Millionen Tonnen Eisen und Stahl werden linksrheinisch erzeugt.
Von diesen 5 Millionen gehen 3 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar ISIS.
ISS (Bögler, Abgeordneter.)
Millionen nach RechtSrhein.
Diese 3 Millionen werden dort verarbeitet in den unzähligen Betrieben unserer Fertigindustrie.
Bleibt das Eisen aus, so können wir nicht arbeiten.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: seit dem 9.
November ist kaum eine Tonne Eisen mehr von Linksrhein nach Rechtsrhein gegangen.
Im Zusammenhange mit diesen für uns so wichtigen Verkehrs fragen muß ich doch auch kurz auf das Waffenstillstandsabkommen eingehen, das die Handelsschiffe betrifft.
Auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten v. Naumann hat Herr Erzberger hier bereits eine Erklärung abgegeben.
Ich bin leider genötigt, festzustellen, daß diese Erklärung in wesentlichen Punkten nicht zutreffend ist.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zunächst eine kleine, vielleicht nicht unwichtige Äußerlichkeit.
In dem amtlichen Protokoll über diese Waffenstillstandsverhandlungen ist das Datum unrichtig.
Die Verhandlungen des zweiten Tages haben nicht am 15., sondern am 16.
Januar in Trier stattgefunden.
Das nebenher.
Aber in den einleitenden Verhandlungen der ersten Sitzung am 15 Januar und das bitte ich sehr genau zu beobachten hat Marschall Foch ich will mich hier an meine Aufzeichnungen halten, damit ich richtig wiedergebe, was das amtliche Protokoll enthält mitgeteilt, daß eine weitere Unterkommission von Technikern tagen müsse, welche die Aufgabe habe, die deutsche Handelsflotte für die Beschaffung von Lebensmitteln zur Verfügung zu stellen.
Foch bietet also hier die Hand, die wirtschaftlichen Vereinbarungen von den militärischen zu trennen.
Herr Reichsminister Erzberger hat sich sofort ganz unverständlicherwcise bereit erklärt, in die Verhandlungen einzutreten, obwohl, wie er selbst im amtlichen Protokoll niederschreibt, die deutschen Sachverständigen nicht zur Stelle waren.
ls) 1 (Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und noch einmal, am Nachmittag desselben Tages, gibt Herr Salier, der Führer der englischen Reedereiinteressen, eine Erklärung ab, die in ihrer Klarheit für das Wohlwollen bezeichnend ist, das jedenfalls an diesem Tage bestand.
Herr Salier betont ausdrücklich, daß das abzuschließende Abkommen ein solches nicht militärischer Art sein sollte und unabhängig vom Waffeniiillstandsvertrage und unabhängig von sonstigen Staatsverträgen sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Tonnage, sagte er ausdrücklich, soll sofort für die Transporte verfügbar gemacht werden.
Man kann sich eine klare Trennung zwischen Waffenstillstandsvertrag hier und Wirtschaftsvertrag da kaum denken
Auch dieser Augenblick ist verpaßt worden.
Die deutschen Unterhändler haben aus Gründen, die gar nicht zu ersehen sind, plötzlich Fragen an die Unterhändler gestellt, von denen die vereinigten Hamburger Reeder wörtlich schreiben: Uniere Unterhändler haben in leichtfertigster Weise die Feinde geradezu eingeladen, uns in den Hauptpunkten Schwierigkeiten zu machen.
(Hört!
hört!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei) Meine Damen und Herren!
Man kann diese sehr scharfe Stellungnahme der Hamburger Reeder wohl begreifen.
Ich wiederhole: Erst bietet Herr Marschall Foch, dann Herr Salier an, hier nun endlich einmal den Krieg schließlich ist es doch noch ein halber Krieg von der Wirtschaft zu trennen.
Hier war vielleicht zum ersten Male Gelegenheit gegeben, daß wieder Hand in Hand Sachverständige, das heißt Handel- und Schiffahrttreibende zu einem Privatabkommen kommen konnten.
Es war hier vielleicht zum ersten Male die Möglichkeit gegeben, wieder gewisse kaufmännische Beziehungen anzubahnen, und diese vielleicht nie wiederkehrende Gelegenheit ist gründlich verpaßt worden.
Wenn die deutsche Reederei (ch heute in einer hellen Aufregung ist, wenn sie mit Entrüstung die Abgeordneten über die Art und Weise, wie unsere Verhandlungen in Trier geführt worden sind, unterrichtet, so müssen Sie begreifen: die Sorge um das ganze llberseegeschäft, die Möglichkeit des Wiederaufbaues hängt doch von unseren Schiffen ab.
Hunderte von Millionen gekaufter Waren liegen in Ubersee.
Wie sollen denn die Besitzer die Waren, die doch für Deutschland von größtem Interesse sind, überhaupt in die deutschen Häfen bringen
Noch weitere Punkte gerade über die Sachverständigenfrage bei den Waffenstillstandsabkommen sind merkwürdig.
In dem amtlichen Protokoll heißt es an einer Stelle —: Es wurde daher der folgende deutsche Vorschlag für die Fassung eines kurzen Artikels für die Aufnahme in den Waffenstillstandsvertrag aufgestellt, dem die beteiligten Sachverständigen und die Vertreter der Reichsressorts ihre Zustimmung gaben.
Alle beteiligten Sachverständigen werden dann aufgeführt, u. a. die Herren Generaldirektor Heinecken und Stapelfeld.
Ich bin berechtigt, hier zu erklären, daß die beiden Herren an der Sitzung überhaupt nicht teilgenommen haben.
(Hört!
hört!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
Und zum Schluß dieses selben Abkommens heißt es: Geheimrat Enno, Generaldirektor der HamburgAmerika-Linie, und Generaldirektor Heinecken vom Norddeutschen Lloyd erklärten, daß sie zwar Deutschlands Zwangslage einsehen, daß sie aber Wert darauf legen, den Vertrag nicht selbst zu unterschreiben, und daß sie der Schlußkonferenz beiwohnen möchten.
Demgegenüber erklären nun die beiden genannten Herren, daß sie auf das allerschärfste Protest gegen dieses Ab- (v) kommen einlegen müßten, und zwar als Vertreter der gesamten im Kriegsausschuß der deutschen Reederei zusammengeschlossenen Schiffahrtsgesellschaften.
Sie erklären ferner, daß sie Verwahrung erheben gegen die Art der Behandlung dieser für unser ganzes Wirtschaftsleben so unsagbar wichtigen Fragen.
Sie erklären ferner, daß sie die deutsche Reichsregierung für alle den deutschen Reedereien entstehenden Folgen verantwortlich machen müssen.
Im Anschluß an diesen in der denkbar schärfsten Weise erhobenen Protest haben die Herren dann hinzugefügt, daß sie nicht in der Lage seien, den Vertrag zu unterschreiben, daß sie es vorziehen müßten, der Schluß, konferenz am nächsten Tage überhaupt nicht mehr beizuwohnen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Generaldirektor Heinecken fügt noch hinzu: „Ich will mich nicht dem Verdacht aussetzen, auch nur indirekt an dem Zustandekommen des für die deutsche Handelsschiffahrt und damit für die gesamte deutsche Wirtschaft so verhängnisvollen Trierer Abkommens auch nur beigetragen zu haben.
Und, wiederum, Herr Reichsminister Erzberger, wer gab Ihnen das Recht, die angebotene Trennung zwischen Waffenstillstands- und Wirtschaftsfragen abzulehnen und in die Verhanvlungen einzutreten, ohne daß die deutschen Sachverständigen da waren
Und wer gab Ihnen das Recht, dieses Abkommen zu unterschreiben, wo die eingeladenen Sachverständigen auf das schärfste Protest dagegen einlegten
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann in der Sitzung in der vorigen Woche, die ich wiederholt erwähnte, Herr Reichsminister Erzberger 136 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
(BSgler, Abgeordneter.)
(4) erklärte, der Marichall Foch habe am Abend die sofortige Unterzeichnung verlangt, dann frage ich Sie: war denn nach dem, was ich Ihnen hier nach dem amtlichen Protokoll vorgeiragen habe, die Sachlage nicht ganz klar, daß anfangs Marschall Foch bereit war, mit Sachverständigen zu verhandeln, und nur durch die Führung der deutschen Geschäfte am Schluß der Verhandlungen (lebhafte Zustimmung rechts und bei der Deutschen Volkspartei) wiederum zu der unerhörten Forderung kam, daß sofort und unter allen Umständen abgeschlossen werden müsse
MeineDamen und Herren, die „Frankfurter Zeitung ''teilt, nachdem sie diese Sachen kurz geschildert hat, in einem Leitartikel mit: Herr Erzberger will beweisen, daß Deutschland nicht anders kann.
Aber er beweist nur, daß er nichts Besseres vermocht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das Blatt fährt dann fort: Es ist nachträglich schwer festzustellen, was in solchem Falle versierte Sachkenner erreicht hätten.
Daß Herr Erzberger diese Verhandlungen ohne die Sachkenner führte, ist der schwere Vorwurf, der ihn trifft.
In seiner Selbstüberschätzung ist er überzeugt, daß niemand es besser machen kann als er selbst.
(Sehr gut!
rechts.)
DerHerrReichsministerErzbergcrhatindervergangenen Woche auf einen Zuruf von der linken Seite her erklärt: „Sie schädigen die deutschen Interessen '', und wenige Minuten später hat er hier in demselben Saal die Erklärung abgegeben: „Wir dürfen kein Risiko mehr übernehmen.
Danebenhergehend hat er in aller Öffentlichkeit folgendes in die Welt hinausgerufen: Wenn wir noch einmal einen Waffenstillstand (k) 1 abschlügen, so werde das bisher besetzte Gebiet zu einem feindlichen werden, das linksrheinische Gebiet würde verloren gehen, das deutsche Volk würde von seinen kargen Lebensmitteln auch die Besatzung verpflegen müssen, und die gesamte wehrpflichtige männliche Bevölkerung würde der Kriegsgefangenschaft unterworfen werden, und eine finanzielle und wirtschaftliche Versklavung würde bis zum letzten Sinne des Wortes eintreten.
An diesen Herzenserguß Erzbergers knüpft die „Frankfurter Zeitung ''die Bemerkung: Diese Kundgebung des Herrn Erzberger ist so ziemlich das Schlimmste und Verkehrteste, was am Vorabend neuer Verhandlungen dem Feinde gesagt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die genannte Zeitung folgert dann: Nach unserer Meinung ist die Abberufung des Herrn Reichsministers Erzberger die einzige Antwort.
Mit diesem geistigen Rüstzeug ist der Herr Reichsminister Erzberger zu den letzten Verhandlungen nach Trier gefahren.
Jetzt ist er wieder da (Heiterkeit) und hat der neuen jungen Regierung Vereinbarungen mitgebracht, die sie sicher am Sonntag in Stunden versetzt haben so schwer, wie ich sie ihr im weiteren Verlauf nicht viele wünschen möchte.
Die Entscheidung, ob Annahme oder Ablehnung, ist sicher nicht leicht.
Sie hat angenommen.
Sie mußte vielleicht annehmen; denn diese Bedingungen waren das letzte Schlußglied in der Kette, die Herr Reichsminister Erzberger in monatelangen Verhandlungen um das deutsche Volk gelegt hat, (sehr gut!
rechts) das Schlußglied in der Kette, die das deutsche Volk er- (O) würgen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Reden der letzten Tage hier im hohen Hause ging eigentlich ein Leitmotiv: wir müssen arbeiten, wir müssen schaffen, nur durch Arbeit kann Deutschland genesen.
Und der Herr Ministerpräsident hat das gute Wort gefunden: man soll uns den Arm frei lassen, dann werden wir der Welt zeigen, daß wir ihr mehr geben können, als sie uns nehmen kann.
Sie, Herr Reichsminister Erzberger, haben diesen Arm in Fesseln geschlagen, und wenn heute das ganze Deutschland unter einer gewaltigen Kohle, not ächzt und stöhnt, wenn heute ein Betrieb nach dem anderen ausgeht, wenn heute der Eistarrungsprozeß eingesetzt hat.
von dem ich anfangs sprach, so ist das nicht nur das muß hier betont werden eine Folge der wilden Streiks, die keiner mehr verurteilt als wir, sondern es ist in erster Linie die Folge davon, daß die Erzeugung nicht dem Verbrauch zugeführt werden kann.
Heute liegen allein auf den Zechen des rheinisch-westfälischen Nuhrgebietes fast zwei Millionen Tonnen Brennstoffe und harren der Abfahrt.
(Hört!
hört!)
Und heute haben schon Tausende von Arbeitswilligen gefeiert, weil es nicht möglich ist, ihnen Arbeit zu geben, und aus diesen Tausenden werden bald Hunderttausende werden, und wenn neulich der Politiker der „Vossftchen Zeitung ''das Wort prägte: den Krieg haben wir verloren, wir werden auch den Frieden verlieren, so möchte ich hinzufügen: wir haben den Frieden verloren, und gegen Sie, Herr Reichsminister Erzberger, erheben wir schweren Vorwurf.
Wir werfen Ihnen vor, daß Sie in wichtigen Lebensfragen unseres Volkes allein verhandelt haben, wir werfen Ihnen vor, daß Sie niemals Sachverständige zur rechten Zeit in den so wichtigen Erz- und Kohlenfragen aus den Kreisen der Interessenten zu den (w Waffenstillstandsverhandlungen hinzugezogen haben.
(Stürmische, andauernde Unterbrechungen und große Unruhe im Zentrum und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Bögler, Abgeordneter: Ich bin kein Hetzer, meine Herren, ich habe Ihnen aus einem amtlichen Protokoll (andauernde erregte Zurufe im Zentrum und links) —Ja, meine Herren, ist das im neuen Deutschland die neue Sitte
(Fortgesetzte stürmische Entrüstungsrufe im Zentrum und links.)
—Ich bin neu im Parlament.
Kann man hier nicht frei weitersprechen
(Fortdauernde Unterbrechungen im Zentrum und links.)
—Ich habe hier an einem amtlichen Protokoll.
(fortgesetzte stürmische Zurufe im Zentrum) Herr Präsident- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie haben durch die Art Ihrer persönlichen Angriffe den Entrüstungssturm entfesselt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber nun bitte ich, nachdem ich das dem Herrn Redner gesagt habe, das hohe Haus, den übrigen Ausführungen des Herrn Redners in Ruhe zuzuhören.
Bögler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich bedauere, daß der Herr Präsident meine letzten Ausführungen nicht mehr als sachliche, sondern als persönliche bezeichnet hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich habe aber doch und da haben Sie mir ruhig zugehört nur die Schlußfolgerung gezogen, daß in den Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
137 (Bögler.
Abgeordneter.)
() hier angelührten Fällen, die ich Ihnen unterbreitet habe, Sachverständige seitens der berufenen Interessenten nicht rechtzeitig oder nie zur Stelle waren.
Weiter habe ich kein Wort gesagt, (Zurufe im Zentrum und links.)
Das stelle ich mit aller Deutlichkeit fest.
(Andauernde Zurufe im Zentrum.)
Das amtliche Protokoll wird ja nachweisen, was ich gesagt habe.
Ich bedauere sehr, daß meine Ausführungen, die wirklich eingegeben sind, um der Sache zu dienen, Ihren Unwillen erregen.
(Erregte Zurufe im Zentrum und links.)
Ich kenne Herrn Erzberger gar nicht, ich habe mit ihm noch nie etwas zu tun gehabt, aber ich spreche hier als Vertreter einer Industrie, die am Erstarren ist, (lebhafte Zurufe im Zentrum) und ich habe die Pflicht, Ihnen hier zu sagen, wie die Sache bei uns steht.
Wenn ich das nicht täte, dann stände ich hier nicht auf meinem Platze.
Ich will zum Schluß kommen.
Die letzten Waffenstillstandsbediiigungen sind angenommen, und wenn es richtig ist.
was durch die Presse ging, daß Herr Reichsminister Erzberger Herrn Marschall Foch gefragt hat, ob denn diese letzten Bedingungen zum Frieden führen würden, und wenn es richtig ist, daß der Marschall dann eisig, vielleicht sogar höhnisch gesagt hat: Ich vermute es, so sage ich Ihnen, meine Damen und Herren: Wir vermuten, daß wir bald, sehr bald Frieden haben, wir vermuten, daß der Frieden von selbst kommt, wir vermuten aber auch, daß es ein Frieden des Kirchhofs ist, (große Unruhe und stürmische Zurufe bei den Mehrheitsparteien) vielleicht nur unterbrochen von dem gellenden Geheul der bolschewistischen Hyäne.
(Erneute stürmische Zurufe bei den MehrheitsParteien.)
Meine Damen und Herren, wir sprechen hier über das (Stürmische Unterbrechungen und große Unruhe bei den Mehrheitsparteien.
Schlußrufe.)
Präsident: Ach, meine Damen und Herren, der Herr Redner ist ja bereit, jetzt zum Schluß zu kommen: nun lassen Sie ihn doch!
Bögler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, wir richten hier an den Herrn Reichsmtnister Erzberger die Frage und weiter nichts —: wie ist es möglich, daß das deutsche Volk, das die Waffen mit Rücksicht und im Hinblick auf den Wilsonschen Frieden aus der Hand gelegt hat, nach drei Monaten in einem Waffenstillstand sich befindet, der diesen Wilsonschen Frieden unmöglich macht
Meine Damen und Herren, ich frage Sie nur und weiter frage ich nichts —: haben wir denn, als wir Frieden schloffen, auf Wilsonsche Versprechungen gebaut oder haben wir es nicht getan
Wir haben es getan!
Und konnten wir denn nach den Wilsonschen Punkten annehmen, daß wir zu einem Waffenstillstandsvertrage wie dem heutigen kommen würden
(Wiederholte Unterbrechungen und Schlußruse bei den Mehrheitsparteien.
Große Unruhe.)
Ich weiß nicht, meine Damen und Herren, ich meine, Sie müßten alle mit mir einer Meinung sein!
(Lachen und erneute Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn gestern das hohe Haus unter dem niederschmetternden Eindruck der Erklärung des Herrn Reichsministers Erzberger vertagt worden ist, so ist doch das der beste Beweis dafür, was vorgegangen ist, und ich möchte nur an die Herren von der Regierung die dringende Bitte richten: wenn der Feind einsteht, daß er mit dem Grabe, das er uns geschaufelt hat, sich selbst sein Grab schaufelt, wenn noch einmal die Hoffnung gegeben ist, zu einem wirklichen, (6) vernünftigen Verhandeln zu kommen, dann, meine Herren von der Regierung, rufen Sie die besten Köpfe des Volkes, die Sie haben, (Zurufe von den Mehrheitsparteien: Sie!)
sie kommen gerne.
Ich nicht!
Ich rechne mich nicht zu den besten Köpfen des Volkes.
(Erneute Zurufe.)
Sie kommen gerne, sie helfen dem Herrn Reichsminister Erzberger sehr gern, die schwere Last zu tragen, sie helfen ihm gern, das letzte noch herauszuholen, was aus dieser schweren, verfahrenen Situation herauszuholen ist.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: 1 Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Meine Damen und Herren, die Rede des Interpellanten hätte für Deutschland irgend einen Nutzen erwirken können, wenn er sie statt an meine Person an Marschall Foch gerichtet hätte, dann aber nicht mit der Oberflächlichkeit und Leichtfertigkeit, mit der er hier mit Tatsachen umgesprungen ist, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheilsparteien Zurufe rechts) —mit einer Leichtfertigkeit und Oberflächlichkeit, wie ich sie in meiner sechzehnjährigen parlamentarischen Tätigkeit nicht erlebt habe.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den MehrheitsParteien.)
Der Vorredner sagte, die Augen seien ihm am letzten Sonntag geöffnet worden, wohin wir steuern.
Uns sind sie schon längst geöffnet, und zwar zu einer Zeit, als wir noch stark waren, und wo die Gruppe, die heute dem Interpellanten zujubelte, den Ruin des Vaterlandes herbei- geführt hat.
1 (v) (Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erregte Zurufe rechts.)
Sie wagen es, die Gruppe Vögler wagt es, in der Nationalversammlung vom Schuldkonto eines Ministers zu sprechen, der für den Frieden der Verständigung und Versöhnung eingetreten ist in einer Zeit, wo Sie (nach rechts) die Leidenschaften aufpeitschten und unser armes Volk weiteren Blutopfern ausgeliefert haben.
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erregte Zurufe rechts.)
Wer dem Wilsonschen Frieden im Wege stand, das waren Sie auf der Rechten, meine Herren!
Heute wagt es ein Herr dieser Richtung, auf die Tribüne der Nationalversammlung zu treten und sich an den Wilsonschen Frieden zu klammern, den er noch vor vier Wochen verhöhnt hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Der Herr Vorredner fragt, woher ich das Recht nehme, Verhandlungen zu führen.
Von Ihnen (nach rechts) nicht, —will ich es nie haben.
Beauftragt bin ich einmütig von der alten Regierung; die Verhandlungen habe ich im Einverständnis mit der Revolutionsregierung und dem neuen Kabinett weitergeführt.
Das wußten Sie ja; die Frage wäre also überflüssig gewesen.
Sie verlesen hier Kundgebungen, die gar nicht von mir stammen, Sie unterschieben mir Äußerungen, die ich nie gemacht habe, und Sie wagen den dreisten Satz, ich hätte „niemals Sachverständige ''gehört, während der größte Teil meiner Amtstätigkeit seit November Tag für Tag dahin geht, daß ich Sachverständige höre.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ich liefere den Beweis!
(Erneute Zurufe.)
138 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar ISIS.
(Erzberger, ReichSminister.)
() Auch darauf komme ich noch!
Zunächst muß ich aber meiner amtlichen Aufgabe obliegen und die Interpellation so beantworten, wie sie gestellt ist.
Die erste Frage, ob der Deutschen Nationalversammlung unverzüglich eine Denkschrift über die bisher seitens der Waffenstillstandskommission gepflogenen Verhandlungen und getroffenen Abmachungen zugehen wird, habe ich mit Ja zu beantworten.
Die Denkschrift ist nahezu fertig und wird den Mitgliedern der Nationalversammlung in den nächsten Tagen bereits zugehen.
Sie umfaßt sämtliche Drucksachen der Waffenstillstandskommission, war längst vor Einbringung der Interpellation vorbereitet worden und wird beschleunigt hergestellt.
Wir teilen die amtlichen Drucksachen selbst mit, da wir die Geheimdiplomatie ablehnen.
Die Frage, ob die Regierung in der Lage ist, die Verantwortung für die bisher getroffenen Abmachungen zu tragen, beantworte ich mit einem offenen und uneingeschränkten Ja, mit folgender Maßgabe.
Für den ersten Waffenstillstand und seine Einzelheiten trägt die Verantwortung die Regierung des Prinzen Max von Baden, die auf eisernes Drängen der Obersten Heeresleitung sich zu diesem schweren Schritt entschlossen hat, trägt die Verantwortung der Feldmarschall v. Hindenburg.
Ich werde Ihnen nachher im Laufe der Debatte die Depesche vorlesen, die er mir in den Wald von Compisgne nachgeschickt hat.
Für die Verlängerung des Waffenstillstandes trägt die Verantwortung die Revolutionsregierung, für den neuen Waffenstillstand trägt die Veramwortung das jetzige Kabinett.
Für alle vier Waffenstillstandsabkommen aber trage ich die Verantwortung, und als solcher stehe ich vor der Nationalversammlung!
Zuziehung von Sachverständigen!
Kein einziges für unser deutsches Wirtschaftsleben entscheidendes Abkommen ist von der Waffenstillstandskommission ohne rechtzeitige (v) Befragung und ausreichende Mitwirkung der zur Verfügung stehenden Sachverständigen behandelt worden; im Gegenteil, jede wirtschaftliche Frage, die in den Aufgabenkreis der Waffenstlllstandskommission hineinfällt, ist dem Urteil der Sachverständigen in zahlreichen Besprechungen in Berlin und Spaa unterbreitet worden.
Auch zu den Verhandlungen mit den Alliierten sind Sachverständige so zahlreich und so frühzeitig als möglich zugezogen worden.
Zu den Luxemburger Verhandlungen haben die Alliierten überhaupt nur drei Personen zur Teilnahme zugelassen.
(Zurufe rechts: Namen nennen!
Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Kommt noch alles!
Ich wiederhole: überhaupt nur drei Personen zugelassen.
(Erneute Zurufe rechts.)
Nur drei Personen!
Das scheint Ihnen neu zu sein.
(Widerspruch rechts.)
Lassen Sie mich doch weiterreden!
Es ist mir dann gelungen, die Zuziehung von noch zwei weiteren Personen.
zu erreichen.
3 plus 2 gibt 5, Herr Generaldirektor ich bitte um Verzeihung, Herr Abgeordneter Vögler!
Wer hat die Verhandlungen geführt
Nicht der Reichsminister Erzberger, sondern der Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts Herr Dr. Müller!
1.
(Hört!
hört!
bet den Mehrheitsparteien.
Zuräf rechts: Das ist mir sehr gut bekannt!)
Aber gesagt haben Sie es nicht, und doch greifen Sie mich wegen des Luxemburger Abkommens an, das ohne meine Mitwirkung abgeschlossen ist!
An ihm haben als Sachverständige teilgenommen der Herr Reichskohlenkommissar,, dem Sie Sachverständnis doch wohl nicht absprechen wollen, der Generalreferent des Reichswirtschaftsamts, dessen Zuziehung der Herr Staatssekretär verlangt hat, Geheimrat Flach.
Ferner hat an den Luxemburger (6) Verhandlungen teilgenommen namens der Textilindustrie für Linksrhein einer der anerkanntesten Führer der Textilindustriellen, Kommerzienrat Hardt, für die Fragen der Eisen- und Erzversorgung nicht ein Bankdirektor, sondem Herr Dr. Fischer, der seit vier Jahren in der Kriegsrohstoffabteilung im Demobilmachungsamt die sämtlichen Eisen- und Erzfragen behandelt hat.
Das war die Zusammensetzung der Kommission!
Sie war also so gut mit Sachverständigen ausgerüstet, wie es bei fünf Köpfen überhaupt möglich war.
Auf die einzelnen Fragen bezüglich des Luxemburger Abkommens werde ich nachher noch zu sprechen kommen.
Die Termine für die Verhandlungen wurden bisher inimer einseitig von unseren Gegnern festgesetzt, es ließ sich nicht vermeiden das lag an den schlechten Verkehrsverhältnissen in Deutschland —, daß nicht immer sämtliche Sachverständige rechtzeitig am Orte der Versammlung zur Stelle waren.
Sie wurden aber ausreichend in Berlin gehört.
Was das Schiffahrtsabkommen betrifft, so mußte ich eine Reise nach Süddeutschland wegen der Abgabe des Verkehrsmaterials übernehmen.
Sobald in Berlin die Depesche eingelaufen ist, daß Schiffahrtssachverständige mitwirken sollten, wurde die Depesche sofort telephonisch und telegraphisch an die Schiffahrtssachverständigen weitergegeben, die in Hamburg, Bremen und Flensburg sitzen.
Dadurch sind die Herren erst einen Tag später als die Wasfenstillstandskommission in Trier angekommen.
Im übrigen haben gerade mit den Schiffahrtssachverständigen bereits die Monate Dezember und Januar hindurch wiederholte und zahlreiche Besprechungen stattgefunden.
Es ist daher eine geradezu unerhörte Anmaßung, wenn man von dieser Stelle zu behaupten wagt, ich hätte nicht mit Sachverständigen verhandelt und keine Sachverständigen zugezogen.
Im Gegenteil, die Proto- (D) kolle beweisen es, und der Herr Vorredner kennt diese Protokolle und mußte, wenn er sie gelesen hatte, wissen, welchen hohen Wert ich bei jeder Beratung mit dem Marschall Foch auf die Anwesenheit von Sachverständigen gelegt habe.
Wie kann er es dann wagen, den Vorwurf auszusprechen, den er erhoben hat!
Bei der Finanzkommisston, der Ernährungskommission und der Schiffahrtskommission, wie bei dem letzten Abkommen in Trier, waren nicht weniger als 30 Sachverständige in Trier zugegen.
Dem Herrn Abgeordneten Vögler genügt das nicht, wenn nicht auch noch Herr Hugo Stinnes zugezogen wird.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Darüber werde ich nachher noch Mitteilungen machen.
Die vierte Frage der Interpellation, Unterstellung der Waffenstillstandskommission unter das Auswärtige Amt »habe ich namens der Reichsleitung mit einem Nein zu beantworten.
Das Auswärtige Amt hat bald nach dem Abschluß des ersten Waffenstillstandsabkommens durch seinen damaligen Staatssekretär gebeten, daß die Weiterführung dieser Verhandlungen ihm nicht angegliedert würde.
Es wurden sachliche Bedenken, die heute genau so fortbestehen, ins Feld geführt.
Dem Herrn Vorredner scheint unbekannt zu sein, daß wir zwei deutsche Waffenstillstandskommisstonen haben, und wenn man die Marinekommission hinzufügt, sind es drei deutsche Waffenstillstandskommissionen, eine in Berlin, deren Vorsitzender ich bin, eine in Spaa, deren Vorsitzender Herr General v. Winterfeldt war, jetzt Herr General v. Hammerstein, und die Marinekommission unter dem Vorsitz des Admirals Götte.
Die Unterstellung dieser Kommissionen, der maritimen und militärischen, die ungemein- weitgrcifende wirtschaftliche Sachen zu behandeln haben, unter das Auswärtige Amt, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Dem Herrn Vorredner Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 191S.
ISS Erzberger.
Reichsminister.
(L.) scheint unbekannt zu sein, daß die Waffenstillstandskommission eine Reihe von Unterabteilungen besitzt, ein großes Bureau von bald über 40 Personen in Frankfurt, welches die Rückgabe der aus Frankreich und Belgien weggeführten Materialien zu regeln hat.
Im übrigen ist die Regierung der äußersten Rechten dankbar, daß sie bei dieser Frage zum Ausdruck gebracht hat, daß sie volles Vertrauen zum Auswärtigen Amt besitzt, indem sie diesem die Waffenstillstandskommission untergliedern wollte.
(Heiterkeit.)
Die Verbindung zwischen der Waffenstillstandskommission und dem Auswärtigen Amt ist durch tägliche Konferenzen und mündliche Besprechungen gewährleistet.
Die Unterstellung der Waffenstillstandskommission unter das Auswärtige Amt ist aber auch nach der provisorischen Verfassung unmöglich; denn nach dieser Verfassung ist jeder Retchsminister der Nationalversammlung direkt und unmittelbar verantwortlich, deshalb kann ein Reichsminister und sein Ressort einem anderen nicht unterstellt werben.
Lesen Sie doch die Verfassung durch, ehe Sie solche unzulänglichen Fragen einbringen!
(Heiterkeit und sehr gut!
im Zentrum und links.)
Die fünfte Frage, die haben Sie vergessen, aber in der Begründung gaben Sie sie, und die hieß: wann geht Erzberger weg
(Heiterkeit.)
Das ist der Zweck der Übung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich kenne die Pappenheimer, die alten und die jungen.
Ich gehe, wenn meine politischen Freunde es fordern.
Nie aber, wenn die Gegner es verlangen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Das können Sie sich ein für allemal merken.
Damit hätte ich die Frage nach ihrem sachlichen Jn (,;) halt erschöpfend beantwortet.
Die Rede bietet mir aber Veranlassung zu weiteren Ausführungen.
Ob durch solche Reden die Stellung der deutschen Unterhändler erleichtert wird, überlasse ich dem Urteil der Öffentlichkeit.
(Sehr richtig!)
Mindestens wird sie erschwert, wenn unrichtige Behauptungen in aller Welt verbreitet werden.
Auch in den kleinen Anfragen in diesem Hause spiegeln sich diese Dinge Wider, Anfragen, denen der Charakter des Ammenmärchens auf mehrere Kilometer anzusehen ist.
(Heiterkeit und sehr richtig!
im Zentrum und links) Anfrage Nr.
7 stützt sich auf einen Zeitungsartikel; sie ist eingebracht von einem „alten, lieben Freunde '', dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
(Heiterkeit.)
Sie stützt sich auf einen Artikel der „Schlesischen Zeitung ''vom 25.
Januar 1919, welcher lautet: Am 7.
November v. I. spat abends überschritt die deutsche Waffenstillstandskonimisston, von Fourmies her kommend, bei Clairfontaine die französische Vorpostenlinie und fuhr über La Capelle nach St. Quentin.
Bei den ersten Verhandlungen war die Entente zu einem entschädigungslosen Frieden bereit.
Dieses Angebot meldete das militärische Mitglied der deutschen Kommission, General v. Winterfeldt, unserer Obersten Heeresleitung, die alsbald ihre Zustimmung gab.
Inzwischen brach in Deutschland die Revolution aus, und als General v. Winterfeldt wieder zu General Foch kam, erklärte dieser: „Ich habe eben die telegraphische Meldung erhalten, daß in Deutschland die Revolution ausgebrochen ist.
Das ändert die ganze Lage.
Nun ist Deutschland erledigt, das frühere Angebot ist Nationalversammlung.
1919.
10.
Sitzu ng.
hinfällig.
Deutschland hat nun für die Gewährung (v) eines Waffenstillstandes folgende Bedingungen anzunehmen ''— und dann gab er die zerschmetternden Bedingungen bekannt, unter denen wir jetzt schon zusammenzubrechen drohen.
Herr von Graefe vermißt und darum stellt er seine Anfrage eine amtliche Stellung der Regierung zu dieser Behauptung.
Von der Anfrage unter Nr.
7 ist nur ein einziges Wort wahr, nämlich das, daß wir am

November abends die deutsche Front verlassen haben.
Alles andere ist Dichtung.
Ich gebe den Sachverhalt, wie er sich in der Tat ereignet hat.
Am Freitag, den 8.
November, vormittags 10 Uhr, hatten wir im Walde von Compiögne die erste Unterredung mit Marschall Foch, die nach Prüfung unserer Vollmachten folgendermaßen begann.
Marschall Foch fragte: „Was fuhrt die Herren hierher, was wünschen Sie von mir
Ich antwortete: „Die Bevollmächtigten sehen den Vorschlägen zur Herbeiführung eines Waffenstillstandes zu Wasser, zu Lande und in der Luft an allen Fronten entgegen.
Foch erwiderte: „Ich habe keine Vorschläge zu machen.
Ich entgegnete: „Wir sind gekommen auf Grund der letzten Note vom 5.
November von Präsident Wilson.
Der Bevollmächtigte Graf Oberndorf verlas dieselbe.
Marschall Foch gab dann seinem Generalstabschef Wehgand den Befehl, die Bedingungen vorzulesen, sie sind in der Hauptsache Gegenstand des Abkommens vom 11.
November geworden mit den Änderungen, die wir erreicht haben.
Es war weder von einem Frieden noch von einem entschädigungslosen Frieden die Rede.
Das Wort „Friede ''fiel überhaupt nicht, sondern die ersten Verhandlungen begannen mit der Mitteilung der außerordentlich harten Bedingungen des Waffenstillstandes.
Diese Bedingungen wurden alsbald nach Empfangnahme durch den Kurier an die deutsche Oberste Heeresleitung gesandt.
Am Nach- (v) mittag desselben Tages hatte General v. Winterfeldt eine Unterredung mit dem französischen Generalstabschef Wehgand, in der er die Unmöglichkeit der Durchführung der gestellten Bedingungen darlegte.
Den Rest des 8. und den Vormittag des 9.
November benutzten die deutschen Delegierten zur Abfassung der deutschen Gegenbemerkungen, die am 9. überreicht worden sind.
Am Abend des 9.
November teilte uns ein französischer Hauptmann den Funkspruch des Reichskanzlers über Nauen mit, wonach der Kaiser abgedankt und der Kronprinz aus die Krone verzichtet habe.
In der Nacht auf den 10.
November teilte uns das französische Oberkommando die Ausrufung der Republik und die Umwälzung in Deutschland mit.
Eine Mitteilung der deutschen Obersten Heeresleitung war noch nicht eingegangen.
Aus einer Unterredung der Delegierten der deutschen Waffenstillstandskommission, des Kapitäns Vanselow, mit dem englischen Marinedelegierten geht hervor, daß die Delegierten an keine vollständige Umwälzung glaubten, sie waren der Meinung, die deutsche Regierung hätte noch alle Gewalt in den Händen.
Am 10.
November vormittags hatte General v. Winterfeldt eine neue Unterredung mit dem französischen Generalstabschef Weygand.
Eine Äußerung in dem Sinne, als ob nach der Revolution die Bedingungen noch schärfer für Deutschland ausfallen würden, fiel nicht.
Solche neue Bedingungen sind uns nicht gestellt worden.
7 Uhr 30 Minuten abends wurde die französische Antwort auf die deutschen Gegenbemerkungen überreicht.
Immer noch war keine Antwort von der deutschen Obersten Heeresleitung eingegangen.
Vorher wurde mir ein Schreiben des Marschalls Foch übermittelt, in dem dieser fragte, ob die deutschen Delegierten die Erlaubnis zur Unterzeichnung der mitgeteilten Bedingungen von der Regierung erhalten hätten.
Am Sonuabend erreichte mich folgender 21 140 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1 S19.
Erzberger, Reichsminister.
(4) Funkspruch der deutschen Obersten Heeresleitung, den ich heute hier bekannt gebe: An die deutschen Bevollmächtigten zu Händen des Generals v. Winterfetdt.
Zu den Waffenstillstandsverhandlungen muß versucht werden, Erleichterung in folgenden Punkten zu erreichen: 1.
1 Verlängerung der Räumungsfristen auf zwei Monate, wobei die Hauptzeit auf die Räumung der Rheinprovinz, der Pfalz und Hessen fällt, sonst Zusammenbruch des Heeres, weil technische Ausführung absolut unmöglich, ebenso geordnete Übergabe.
2.
1 Durchmarsch rechten Heeresflügels durch Maastricht-Zipfel.
3.
1 Wegfall nemraler Zone aus Ordnungsgründen, zum mindesten Verringerung auf 10 Kilometer.
4.
1 Ehrenvolle Kapitulation Ostafnkas.
5.
1 Eihebliche Verringerung des abzugebenden Eisenbahnmaterials, sonst schwerste Gefährdung der Wirtschaft, Belastung Personals gemäß Artikel VII in kleinem Umfang möglich, nähere Abmachung darüber nötig.
6.
1 Lastkraftwagen im Heer nur 18 000, davon 50 Prozent betriebsfertig vorhanden.
Abgabe in der geforderten Höhe würde völligen Zusammenbruch Heeresversorgung bedeuten.
7.
1 Jagd- und Bombenflugzeuge nur 1700 vorhanden.
8.
1 Bei einseitiger Kriegsgefangenenabgabe müssen wenigstens Vereinbarungen über Kriegsgefangenenbehandlung bestehen bleiben.
9.
1 Blockade für Lebensmittel öffnen, zur Regelung Verpflegungsfrage sind Kommissare umerwegs.
Gelingt Durchsetzung dieser Punkte nicht, (v) 1 so wäre trotzdem abzuschließen.
Bei Gegenablehnung der Punkte 1, 4, 5, 6, 8, 9 wäre flammender Protest unter Berufung auf Wilson zu erheben.
Bitte Entschluß Negierung in diesem Sinne schleunigst herbeizuführen, von Hindenburg II 11386 geheim ox .
Ich habe diese Depesche zum ersten Male der Öffentlichkeit bekanntgegeben, weil heute eine Geiahr nicht mehr vorliegt, sondern nur die Gefahr, daß innerpolitische Agitationen und Hetzreden gehalten werden, wenn man diese Stellungnahme der Obersten Heeresleitung nicht mitteilen würde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Für uns Delegierte das bin ich verpflichtet im Namen der Herren auszusprechen, die nick mir gearbeitet haben war diese Instruktion nach einer Richtung angenehm; denn sie hat uns gezeigt, daß wir alle Punkte, auf deren Behandlung und Milderung die Oberste Heeresleitung Wert legte, bereits in den Kreis unserer Erörterungen gezogen hatten, und daß wir eine Reihe weiterer Forderungen bereits durchgesetzt hatten, also tatsächlich Neues uns durch diese Depesche nicht mitgeteilt worden ist, abgesehen davon, daß die Oberste Heeresleitung unter allen Umständen auf dem sofortigen Abschluß des Waffenstillstandes bestand.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
So war der Verlauf der Dinge.
Was steht nun fest
Die Behauptung, die Entente wäre in den ersten Verhandlungen zu einem entschädigungslosen Frieden bereit gewesen, ist völlig aus der Luft gegriffen.
Die Behauptung einer Zustimmung der Obersten Heeresleitung zu einem solchen Angebot ist ebenfalls aus der Lust gegriffen und gegenstandslos.
General v. Winterfeldt hat Marschall Fach privatim überhaupt nicht in Compisgne gesprochen, sondern nur in den Vollsitzungen.
Marschall Foch hat eine Äußerung, nach der der Ausbruch der Revolution Anlaß zu harten Bedingungen gegeben (6) habe, nie getan.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Tatsache ist: die Verhandlungen begannen sofort mit der Mitteilung der schweren Waffenstillstandsbedingungen, wie sie in dem Abkommen niedergelegt sind.
Der Ausbruch der Revolution hat daran nichts geändert.
(Hört!
Hört!)
Die Alliierten haben keine neuen Bedingungen gestellt.
Die deutsche Oberste Heeresleitung hat sich zu diesen Bedingungen geäußert, daß Erleichterungen anzustreben seien, daß aber, wenn sie nicht zu erreichen seien, trotzdem in dieser Nacht abgeschlossen werden müßte.
Das ist die einzige Stellungnahme der deutschen Obersten Heeresleitung, die uns im Walde von Compiögne zugegangen ist.
Nun meine Herren, überlasse ich ihrem Urteil, ob es richtig ist, eine Pressenotiz von dem Charakter der Darstellung in der „Schlesischen Zeitung ''in diesen ernsten Zeiten zum Gegenstände einer kleinen Anfrage zu machen, (lebhafte Zustimmung) wo jeder einzelne Bürger des deutschen Volkes, der die Zeitungen seit dem 11.
November nur einigermaßen verfolgt hat, sich über die vollkommene Ilnhaltbarkeit dieser Behauptung klar sein mußte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich muß mich nur wundern, daß gerade diejenigen Herren, die den enlschädigniigslosen Frieden noch am 24.
Juni 1918 im Sturm gegen den Herrn Staatssekretär v. Äiihlmann als nationales Unglück bezeichnet haben, heute hier auftreten und sich als Bekenner des entschädigungslosen Friedend vorstellen.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Mich freut jede Reise, die jemand von Jerusalem nach Damaskus unternimmt, nur möge er kein Retourbillet dabei nehmen!
(Heiterkeit und Sehr gut!)
1 lv) Meine Herren, die Negierung hatte wirklich viel zn tun, wenn sie jeder solchen Pressedarstellung entgegentreten müßte.
Die Negierung darf voraussetzen, daß die Öffentlichkeit ein gewisses Maß von Kritik besitzt.
Daß sie bei Abgeordneten diese Voraussetzung nicht immer unbedingt gelten lassen kann, hat die Anfrage des Herrn Abgeordneten v. Graefe bewiesen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Soeben erhalte ich noch von Herrn General v. Winterfeldt »der in Berlin weilt, folgende telephonische Benachrichtigung: General v. Winterseldt ermächtigt den Reichsminister Erzberger, in der Nationalversammlung zu erklären: Die Angaben der „Schlesischen Zeitung '', auf die sich die Anfrage des Abgeordneten v. Graefe stützt, sind von A bis Z erfunden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Somit sind alle Schlußfolgerungen der „Schlesischen Zeitung ''unzutreffend.
General v. Winterseldt hat von General Foch nie andere Bedingungen oder Vorschläge erhalten, als die im Abkommen vom 11.
November enthaltenen.
Die „Schlesische Zeitung ''hätte sich leicht bei Winterseldt erkundigen können, ob die ihr zugegangene Meldung richtig war.
General v. Winterseldt bestätigt damit meine Darstellung.
Er ist zu höflich, um das, was er dem Blatte sagt, an die richtige Adresse in diesem Hause weiterzugeben.
Damit glaube ich die erste der falschen Behauptungen, die in der Öffentlichkeit umgehen und die aus innerpolitischen Gründen in Umlauf gesetzt werden, erledigt zu haben.
Ich wende mich dem Interpellanten, dem Herrn Abgeordneten Vögler zu.
Er beschwert sich darüber, daß 141 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
Erzberger.
Reichsminister.
M die Ausführungsbestimmungen über die Ablieferung des Eisenbahnmaterials den Eisenbahndirektionen nicht bekannt seien.
Diese Beschwerde ist begründet.
Die Ausführungsbestimmungen sind auch mir nicht bekannt.
Alle Bemühungen, von den Alliierten diese Ausführungsbestimmungen zu bekommen, sind mit einem Nein beantwortet worden.
Die Alliierten stützen sich auf den Waffenstillstandsvertrag, in welchem die Bestimmung enthalten ist, daß dieses Verkehrsmaterial in „gutem Zustande ''abzugeben sei.
Das Ministerium für öffentliche Arbeiten, das die Ausführung der ganzen Übergabe des VerkehrsmaLerials in Händen hat, leidet selbst am meisten unter der Unsicherheit, daß viele Hunderte von Lokomotiven bis jetzt über 5000 vergebens gefahren sind und viele Tausende Wagen vergebens fahren mußten.
Ader trifft deshalb das Eisenbahnministerium ein Vorwurf
Trifft ein Vorwurf die Waffenstillstandskommissioii
(Zurufe rechts.)
Sie scheinen das letztere anzunehmen.
Dann teile ich Ihnen folgendes mit.
In den ersten Besprechungen über die Abgabe des Verkehrsmaterials haben wir bereits Marschall Foch gebeten, zum Studium der Verhältnisse nach Deutschland Sachverständige zu entsenden, welche die ganzen Verhältnisse prüfen und ihm Bericht erstatten könnten.
Die Alliierten haben das rundweg abgelehnt.
Ein Zwangsmittel habe ich nicht, um Sachverständige nach Deutschland zu bringen, und Herr Vögler hat mir leider auch kein Zwangsmittel angegeben.
(Zuruf rechts: Wann war die erste Besprechung )
Das war am 11.
November 1918, bereits vor Abschluß des Vertrages.
Dann ist während der Ausführung des Vertrages in Spaa wiederholt dieser Vorschlag gemacht worden; er wurde immer ignoriert.
Der Herr Abgeordnete Vögler stellt sich auf den bequemen Standpunkt: Kritisieren ist leicht.
Bessermachen ist schwer.
Ich wäre or) ihm wirklich dankbar, wenn er im Interesse des deutschen Volkes, das schwer unter dem Waffenstillstaudsvertrag leidet, heute auch nur einen einzigen positiven Vorschlag hätte machen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist nicht geschehen.
Der Herr Abgeordnete Vögler beschwert sich über die Strafbestimmungen.
Im erstell Waffenstillstandsvertrag waren sie nicht enthalten, sie sind uns zur oonckttio« ins qua, Ilou für die Verlängerung des Waffenstillstands gemacht worden, trotz meines Protestes bei dem zweiten Waffenstillstandsvertrag.
Der Herr Abgeordnete Vögler fragt: warum haben wir trotzdem angenommen
Weil wir hier der Gewalt weichen mußten.
Wenn im dritten Waffenstillstandsabkommen als Ersatz für die 500 Lokomotiven und die 19 000 Eisenbahnwagen landwirtschaftliche Maschinen geliefert werden mußten, so war das kein Erschwernis für unser gesamtes deutsches Wirtschaftsleben, sondern die Abgabe von 500 weiteren Lokomotiven und 19 000 Wagen hätte die deutsche Wirtschaft schwerer belastet als die gewiß sehr unerfreuliche Lieferung landwirtschaftlicher Maschinen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir können die landwirtschaftlichen Maschinen liefern, ohne daß eine einzige Maschine dem deutschen Bauer wegweggenommen werden muß.
(Hört!
hört!)
Die Notlage in der Industrie für landwirtschaftliche Maschinen ist sehr groß.
Ich kann im Interesse des Deutschen Reichs die Einzelheiten an dieser Stelle, wo ich vor der ganzen Welt spreche, nicht mitteilen, weil dadurch unsere eigene Position erheblich geschädigt würde, wenn ich diese Mitteilungen machen wollte.
(Sehr richtig!)
Ich bin aber gern bereit, in einer Kommission darüber Einzelheiten mitzuteilen.
Ich konstatiere hier nur: keinem (0) deutschen Landwirt wird irgendeine Maschine weggenommen, keinem einzigen, und auch sein Bedarf an neuen Maschinen kann durch die getroffenen Anordnungen noch gedeckt werden.
(Hört!
hört!)
Nun kommt der Herr Abgeordnete Vögler heute mit dem Vorschlag und fragt, ob ich wüßte, wie wir zu dem nöligen Rohmaterial kommen könnten.
Wenn er die Berichte der Waffenstillstandskommission, die täglich veröffentlicht werden, genau verfolgen würde, dann wüßte er, daß von uns zur Voraussetzung für die Lieferung von landwirtschaftlichen Maschinen zwei Bedingungen gemacht worden sind: 1.
1 Entsendung der Saarkohle für die Herstellung der landwirtschaftlichen Maschinen.
2.
1 Freigabe des Gießereietsens aus dem linksrheinischen besetzten Gebiet, um eben das nötige Material für die Herstellung dieser Maschinen zu bekommen.
Das ist alles geschehen, ohne daß ich den klugen Rat des Herrn Abgeordneten Vögler vorher einholen mußte.
Was er über die traurige Lage der deutschen Eisenindustrie sagt, ist mir bekannt.
Ich bedauere das.
Es fehlt nur die Anklage, daß ich auch daran schuld sein soll.
Nun zu den Verhandlungen, die in Luxemburg stattgefunden haben.
Ich muß hier etwas Wetter ausholen.
Gegen meinen Willen und ohne mich vorher zu fragen, ist als Sachverständiger Herr Hugo Stinnes nach Spaa entsandt worden.
Ich habe protestiert und die Abberufung dieses Herrn durchgesetzt.
Ich vertrete sie aus folgendem Grunde.
Ich kann als Sachverständigen nicht einen Herrn verwenden, der an der Ausräumung Belgiens so hervorragend beteiligt ist wie Herr Hugo Stinnes.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
1 Ich kann nicht den Belgiern und Franzosen einen Sachverständigen gegenüberstellen, der die Ausbeutung der Campine und ähnlicher Projekte zwei bis drei Jahre in zahlreichen mündlichen Besprechungen bei der Obersten Heeresleitung durchzusetzen suchte.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Ich kann nicht einen Herrn entsenden, der und das ist mir vom alten Reichstag her bekannt von der Regierung als die hauptsächlich treibende Kraft erklärt worden ist für die von der großen Mehrheit des Reichstags bekämpfte Verschleppung der belgischen Arbeitslosen, für die Evakuierung von 60 000 Leuten, die so unendlich viel böses Blut gemacht hat und auf Deutschland so schwer lastet.
(Anhaltende große Unruhe.)
Daß ich angesichts dieser Tatsachen den genannten Herrn abberufen mußte, dafür trage ich die Verantwortung.
Ich habe im Interesse des Reichs gehandelt.
(LebhasterBeifall links und im Zentrum.
—Zurufe rechts.)
Nun kommen die Verhandlungen in Luxemburg.
Ich habe bereits einleitend gesagt, daß überhaupt nur drei Herren zugelassen werden sollten, wir aber erreicht haben, daß wenigstens fünf kommen konnten.
Diese fünf Herren waren so gut ausgewählt, wie sie überhaupt nach Lage der Sache ausgewählt werden konnten.
Der Depeschenwechsel, den der Herr Abgeordnete Vögler verlesen hat, ist interessant.
Nur fehlte eine sehr wichtige Depesche.
Er sagte, er hätte ein gutes Gedächtnis.
Das hätten Sie, Herr Abgeordneter Vögler, nicht sagen sollen; denn damit geben Sie zu, daß Sie diese Depesche absichtlich nicht mitgeteilt haben.
Die Depesche lautet dem Sinne nach folgendermaßen: wenn Herr Hugo Stinnes nicht als Sachverständiger zu142 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
Erzbcrgcr, Reichsminister.
() gezogen wird, entsenden wir überhaupt keine Sachverständigen zu der Waffenstillstandskommiision.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
und Unerhört!
links und im Zentrum.
Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, wir wollen wieder ruhig weiterverhandeln; es ist genug der Kundgebungen.
Erzberger, Reichsminister.
Das Telegramm befindet sich in den Akten der Waffenstillstandskommission in Berlin.
Wenn Sie (nach rechts) keine Abschrift haben, bin ich sehr gern bereit, sie Ihnen übermitteln zu lassen.
(Zuruf rechts: Das wäre mir sehr angenehm!
Lachen links.)
Es haben Herr Beuckenberg und andere Herren, an welche wir uns gewandt haben, abgelehnt, als Sachverständige teilzunehmen, und zwar mit der Motivierung, daß Herr Hugo Slinnes abgelehnt worden sei.
Unter einen solchen Terrorismus suchen Sie (nach rechts) die Regierung zu versetzen.
Ihre Herrschaft ist vorüber, glauben Sie mir das.
Restlos.
(Stürmischer Beifall links und im Zentrum.
Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.
Präsident: Herr Abgeordneter Bögler, jetzt hat der Herr Reichsminister das Wort, er hat Sie während Ihrer langen Rede auch nicht unterbrochen.
Erzberger, Reichsminister: Der Herr Abgeordnete Bögler klagt über die Verzögerungen der Herstellung des Protokolls.
Das ist nicht meine Schuld.
Wer in den Januartagen in Berlin war und mit Buchdrnckereien zu arbeiten hatte, der weiß, welche Schwierigkeiten cs bereitete, überhaupt ein Protokoll gedruckt zu bekommen.
Gelesen hat der Herr Abgeordnete das Protokoll bis (2) heute nicht, sonst hätte er wissen müssen er macht mich für das Abkommen von Luxemburg verantwortlich —, daß ich in Luxemburg übei Haupt nicht dabei gewesen bin, sondern daß der Herr Staatssekretär des Neichswirtschaftsamt dieses Abkommen abgeschlossen hat.
Ich wüßte nicht, wen man als kompetenteren Sachverständigen nach Luxemburg zu gehen bitten könnte als den Staatssekretär des Ressorts, das das ganze Wirtschaftsleben umfaßt.
Was die Auswahl der übrigen Sachverständigen für Luxemburg betrifft, so habe ich das Nötige bereits gesagt.
Nun aber noch ein Wort zur Interpellation selbst, weil auch der Herr Abgeordnete Bögler auf diesem Gebiet eine vollkommen unzutreffende Darstellung gegeben hat.
Die Interpellanten haben es für nützlich befunden, ein Wort in ihre Interpellation aufzunehmen, das dem deutschen Volk schweren Schaden verursachen wird: das bitterböse Wort von der „Auslieferung ''der deutschen Handelsflotte.
Ich lege im deutschen Interesse den schärfsten Protest gegen dieses Schlagwort der Agitation und der Verhetzung ein.
(Beifall links und im Zentrum.)
Es ist geradezu unverantwortlich, solche Worte hier in der Nationalversammlung zu gebrauchen und sie in amtlichen Schriftstücken niederzulegen; um so unverantwortlicher, wenn man, wie der Herr Vorredner selbst, das Abkommen zu kennen vorgibt.
Denn im Abkommen ist von einer „Auslieferung ''der deutschen Handelsflotte nicht die Rede.
Im Abkommen selbst heißt es ausdrücklich Sie können den deutschen oder französischen Text nehmen —, daß die deutsche Handelsflotte der Kontrolle und der Flagge der Alliierten und Assoziierten zu unterstellen sei; daß ein deutscher Delegierter vorhanden sei, daß angemessene Preise gezahlt werden müssen und daß ein Spezialabkommen getroffen werden soll; es ist die Rede von Vereinbarungen.
Und da sprechen Sie hier von der „Auslieferung ''!
Das tat in keinen Verhandlungen (0) ein Engländer oder Amerikaner, aber ein deutscher Abg, ordneier wagt cs, diesen Satz hier auszusprechen.
Ich weiß nicht, wie ungeheuer er deutsches Interesse schädigt und wie er Bahnbrecher ist für Aspirationen der Gegner.
(Sehr richtig!)
Die Verantwortung tragen die Herren, die ihren Namen unter ein srlches Wort gesetzt haben.
(Sehr gut!)
Wie war der historische Werdegang
Bei der großen Bedeutung, welche die Handelsflotte für die Gegenwart und Zukunft unseres Volkes hat, werden Sie es entschuldigen, wenn ich etwas eingehender auf diese Sache zu sprechen komme, um damit auch der Öffentlichkeit gegenüber ein Bild der tatsächlichen Vorgänge einwandfrei zu zeichnen.
In Artikel 26 der ersten uns von Marschall Foch überreichten Waffenstillstaudsbedingungen war die Aufrechterhaltung der Blockade von den Alliierten gefordert.
Es war eine der wenigen Errungenschaften, die wir im Wald von Compiügne erreicht hatten, daß auf unseren Antrag hin ein weiterer Satz hinzugefügt wurde: Die alliierten und vereinigten Staaten nehmen in Aussicht, während der Dauer des Waffenstillstandes Deutschland in dem als notwendig erkannten Maße mit Lebensmitteln zu versorgen.
Das war die Basis der weiteren Verhandlungen.
Bei den Verhandlungen am 16.
Dezember in Trier hat Marschall Foch mir Kenntnis gegeben von einem Schreiben des amerikanischen Lebensmittelkontrolleurs Hoovers, in welchem darauf hingewiesen wird, daß die deutsche Hnudelstonnage in.
Höhe von 2, 6 Millionen Tonnen zur Verfügung gestellt werden müsse unter Kontrolle der Alliierten nicht ausgeliefert.
Ich fragte: Was heißt das Wort „Kontrolle ''
Der englische Admiral antwortete: Kontrolle heißt, daß die Schiffe mit den Schissen der Alliierten gemein- (« .
sam verwendet werden, und daß in diesem Pool bestimmt wirb, wie die Verteilung der Frachten vor sich geht.
Ich antwortete: 1 Es ist also von vornherein als selbstverständlich anzusehen, daß das deutsche Eigentum der Schiffe gewahrt bleibt und die Schiffe unter deutscher Besatzung fahren.
Foch und Admiral Wemyß erklärten: Selstverständlich.
Dann erklärte ich, daß wir bereit seien, in weitere Verhandlungen auf dieser Basis einzutreten.
Das war im Dezember.
Nach dieser Erklärung habe ich Schifffahrrssachvcrständige nach Berlin gebeten, eingehend mit ihnen verhandelt und bei der Entente beantragt, die ganze Frage der Lebensmittelveisorgnng und der Schiffahrt von Spaa wegzuverlegen nach Kopenhagen oder dem Haag; denn sie paßte nicht in den Rahmen der WaffenstillstandsVerhandlungen hinein.
Ich habe auf diesen meinen positiven Antrag leider von den Alliierten keine Antwort bekommen.
Die Sache blieb in der Schwebe, trotz wiederholter Anfrage seitens der Alliierten bis zum Januar hinein.
Von deutscher Seite war alles vorbereitet.
Wir hatten auf deutscher Seite drei Kommissionen von Sachverständigen vereinbart, für den Fall, daß die Kommission in Spaa tagen sollte und wenige Herren kommen könnten, für den Fall, daß die Kommission im Haag tagen sollte, und viele kommen könnten, und für den Fall, daß die Kommission nach London berufen werden sollte und nur ein Delegierter zugelassen werden sollte.
Für olle diese Eventualitäten hatten wir mit dem Schiffahrtssachverständigen feste Vereinbarungen getroffen.
Angesichts dessen wagt der Herr, zu sagen, wir hätten sie nicht gehört.
(Zuruf.)
Sie haben gesagt, wir hätten niemals Sachverständige gehört.
14S 1 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Erzberger, Reichsmimster.
) Wir konnten und mußten annehmen, daß auf diesen von mir gestellten Antrag, in Spaa, im Haag, oder in London zu verhandeln, wo die Zentralkommission der Alliierten sitzt, eine befriedigende Antwort kommen werde.
Das war bis 15.
Januar nicht der Fall.
Ich habe bereits erklärt, daß ich einige Tage vorher nach Süddeutschland verreisen mußte.
Am 13.
Januar traf im Auswärtigen Amt die Depesche ein, Schiffahrtssachverständige möchten in Trier an den Verhandlungen teilnehmen.
Ich wiederhole: das Auswärtige Amt hat die uns bezeichneten Schiffahrtssachverständigen, mit denen wir alles durchgesprochen hatten, telephonisch und telegraphisch benachrichtigt, sich auf dem schnellsten Wege nach Trier zu begeben.
Wir haben von Trier aus durch Stellung eines Extraznges von Berlin nach Trier gesorgt, daß die Herren noch schnell herüberkommen konnten.
Nun aber die Verhandlungen in Trier.
Herr Abgeordneter Vogler kennt die Protokolle.
Aber einen schmählicheren Mißbrauch von Prototollen habe ich noch nie erlebt, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) daß man einzelne Sätze herausgreift, den ganzen Zusammenhang dadurch entstellt und in ein schiefes Licht stellt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Was war der Hauptvorwurf
Der Hauptvorwurf des Herrn Abgeordneten Vöglerwarder: „Die Alliierten waren bereit, das Schiffahrtsabkommen aus dem Waffenstillstandsabkommen herauszubringen, durch Ihr Neichsministers Erzberger Handeln ist aber das Gegenteil erreicht worden.
Meine Damen und Herren, das genaue Gegenteil davon steht in dem Protokoll, das Ihnen allen in den nächsten zwei bis drei Tagen zugehen wird.
Marschall Foch hat an der Spitze auf der erben Seite steht es —, bevor überhaupt Wnffenstillstandsverhandlungcn begonnen wurden, erklärt: Zwei Unterkvinmissionen M müssen heilte eingesetzt werden, eine über finanzielle Fragen, eine zweite über die Schiffahrtsfragen.
Dann hat er im Anschluß daran jetzt bitre ich, gefälligst umzuwenden, auf die nächste Seite!
die Bedingungen überreicht, die in das Waffenstillstandsabkommen aufgenommen werden müßten, sie waren von ihm selbst mit einem blauen Strich bezeichnet worden.
Die Bedingung lautete: Das Alliierte Oberkommando setzt das deutsche Oberkommando davon in Kenntnis, daß eine Alliierte Unterkommission mit einer deutschen Unterkommission zusammentreten wird, um die Bedingungen festzulegen für die Gestellung der deutschen Handelsmarine zur Verfügung der alliierten und assoziierten Regierungen zum Zwecke der Mithilfe bei der Lebensmittelversorgung Deutschlands und Europas.
Die Ergebnisse der Arbeiten dieser Kommission werden an das Alliierte Oberkommando geleitet werden.
Marschall Foch stand bei Aufnahme der Verhandlungen bereits auf dem Standpunkt, daß dieser Teil er hat ihn bezeichnet als zu Art.
XXX gehörig in das Waffenstillslandsabkommen aufgenommen werden mutzteEs war gar keine Möglichkeit gegeben, auch wenn die Sachverständigen vorhanden gewesen wären, irgendwie das Schiffahrtsabkommen aus dem Waffenstillstandsvertrag herauszubekommen.
Irgendwie verpaßt worden ist gar nichts auf diesem Gebiete, denn auch hier war das Diktat der Gegner.
Wie ging es nun weiter
Ich erklärte mich sofort bereit, wenn auch die Sachverständigen nicht da seien, in Verhandlungen einzutreten.
Da Sie das Protokoll (Drucksache 9) in Händen haben, so müssen Sie ja wissen, daß auf Seite 12 der Amerikaner mit dem Satz eröffnete: Bei der Prüfung der Transportfrage sind „Relief Council ''und die alliierte Kriegsleitung Dienstag den 18.
Februar 1919. zu denr definitiven Beschluß gekommen, daß es (o) erforderlich sei, die gesamte deutsche Handelstonnage der jetzt für die Weltversorgung verfügbaren Tonnage hinzuzufügen, um die Transporte sicherzustellen usw.
Mein Vertreter, der die Verhandlungen leitete, Herr Kapitän Vanselow, hat sofort Fragen gestellt: 1.
1 „Ist das deutsche Eigentum gewährleistet
Antwort: „Ja, das Eigentum wird durch diesen Vertrag nicht berührt.
2.
1 „Behalten die Schiffe deutsche Besatzung
Antwort: „Die Frage deutscher Besatzung ist keine Frage, die grundsätzlich verneint wird, sondern die Besatzung wird nach praktischen Grundsätzen der einzelnen Macht, der ein Schiff anvertraut wird, geregelt werden.
Wir müssen unbedingt in der Lage sein, unsere Häfen vor dem Hineintragen des Bolschewismus schützen zu können.
Für Repatriierung abgemusterter einzelner Besatzungen wird im Einzelfall gesorgt werden.
3.
1 „Werden die deutschen Schiffe in bezug auf Frachtraten ebenso behandelt wie andere Schiffe, die von den Alliierten-Organisationen gechartert find
Antwort: „Deutschland soll keine niedrigeren Frachtsätze erhalten als die niedrigsten irgendeiner Nation für Schiffe derselben Art und Größe.
Das waren die Vorfragen, die der deutsche Delegierte überhaupt gestellt hat, ehe er in die Verhandlungen eingetreten ist.
Dann haben ihm die Amerikaner und Engländer die terms überreicht, die die Forderungen aufstellen, unter welchen Voraussetzungen die deutsche Handelsflotte zur Verfügung der Alliierten zu stellen sei.
Das waren dieselben Forderungen, unbekümmert darum, ob sie mit der Waffenstillstandskommission vereinbart oder mit Reedern vereinbart worden sind.
Das (v) ist aus dem Protokoll so klar ersichtlich, daß ich überrascht bin, daß ein Herr, der im Besitz des Protokolls ist, überhaupt anders behaupten kann.
Die Sachverständigen waren aus den erwähnten Gründen nicht rechtzeitig zur Stelle.
Das hat niemand mehr bedauert als wir, aber wir konnten es nicht ändern.
Sie kamen um V-5 Uhr an.
Am Vormittag hatte Marschall Foch erklärt, er schließe unter keinen Umständen die Verlängerung des Waffenstillstandes ab das finden Sie im Protokoll —, wenn nicht vorher eine Verständigung und Vereinbarung über das ganze Schiffahrtsabkommen herbeigeführt sei.
Als ich um 12 Uhr sagte, die Sachverständigen1seien1noch nicht da, erklärte er: 1 ich gebe Ihnen Frist1bis1heute abend 51Uhr: dann1muß1der Waffenstillstand mit den einzelnen LlüpxinA terms abgeschlossen sein.
Die Verhandlungen fanden um , 5 Uhr statt in kurzer Besprechung.
Insgesamt 10 Sachverständige kamen.
Ich kenne nicht alle die Herren persönlich; das1kann1niemand von einem verlangen.
1 In der Redaktion des Protokolls ist unrichtig —1das1gebe ich ohne weiteres zu —, daß Generaldirektor Heinecken dabei gewesen ist (Zuruf rechts) —und Herr Stapelfeld auch.
Es waren immer noch 10 Herren als Sachverständige vorhanden, die angekommen find.
(Zuruf rechts.)
—Das ist kein Irrtum.
Ich habe das Protokoll hier.
Es waren mindestens 10 Herren da, die Sachverständigen für Ernährung, die Sachverständigen für Schiffahrt, die Sachverständigen für Finanz.
Wir haben eine kurze Besprechung mit den Herren gehabt, haben ihnen die Sachlage geschildert und von meiner Sette aus vorgeschlagen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei, daß 144 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
Erzberger »Neichsminister.
») sie in der kurzen Frist von einer halben Stunde alle die einzelnen Sätze des ganzen von den Alliierten vorgeschlagenen Abkommens durchlesen, geschweige denn Stellung dazu nehmen könnten.
Andererseits konnte ich unter keinen Umständen daran die Verlängerung des Waffenstillstandes scheitern lassen, daß jetzt die Schiffe nicht zur Verfügung gestellt würden.
Das würde niemand vor der großen Mehrheit des deutschen Volkes verantworten können, weil es ohne Schiffe kein Brot gibt.
Dann haben wir uns verständigt in einem kleinen Kreise über die generelle Formulierung, die ich vorgeschlagen habe.
Marschall Foch hat zu meinem Bedauern zunächst diesen generellen Satz überhaupt nicht annehmen wollen, sondern er verlangte, die einzelnen Sätze, welche er tagszuvor übergeben hätte, müßten in das Waffenstillstandsabkommen aufgenommen werden.
Ich weigerte mich dessen, weil unsere Sachverständigen nicht Stellung genommen hätten.
So ist nach langen Verhandlungen, wiederum mit Unterbrechung der Gesamtverhandlungen, dann abends um 7 Uhr die Klausel aufgenommen worden, die ich bereits zur Kenntnis des Hauses gebracht habe, welche ich jetzt nicht mehr wiederholen will.
Das ist der tatsächliche Hergang.
Irgendeinen Vorwurf aus diesem Abschluß der Verhandlungen und der Art, wie diese Verhandlungen geführt worden sind, herzuleiten, ist bei ruhiger und objektiver Prüfung -er Sachlage nicht möglich.
Die deutsche Regierung ist aber auch entschlossen, die Bedingungen, die sie im Waffenstillstand auf diesem Gebiete übernommen hat, ganz loyal auszuführen, aber auch nicht mehr.
Nach dem Waffenstillstandsabkommen muß, um die Versorgung Deutschlands mit Lebensmitteln zu sichern usw.
die deutsche Handelsflotte der Kontrolle der Alliierten usw.
unterstellt werden.
Die Sicherung der deutschen Lebensmittel ist für uns (s) aber nur unter zwei Voraussetzungen gegeben: erstens, wenn die Alliierten sich verpflichten, das für uns absolut notwendige Quantum von Lebensmitteln bis zur neuen Ernte zu liefern.
Das Neichsernährungsamt stellt hohe Anforderungen auf diesem Gebiet: 400000 Tonnen Weizen jeden Monat ab Monat März nebst 100000 Tonnen Fett oder Fleisch und dazu 1 Million Tonnen Futtermittel vom März bis August.
Das ist die erste Voraussetzung; die zweite Voraussetzung, um die Lebensmittelversorgung mit Deutschland zu sichern, ist die: es muß auch die Finanzfrage befriedigend geregelt werden.
Leider ist diese Finanzfrage bis jetzt noch nicht zu einer befriedigenden Regelung gekommen.
Die Kosten des Lebensmittelbedarfs für das deutsche Volk bis zur neuen Ernte dürften sich auf zirka 5 Milliarden Mark belaufen.
Die erste Forderung, die unsere Finanzsachverständigen erhoben haben, ging dahin, daß die Alliierten im Wege des Vorschusses und des Darlehens die Finanzierung dieses Lebensmittelquantums ermöglichen möchten.
Das ist rundweg abgelehnt worden.
Sie verlangten Bezahlung gegen Kasse, gegen sofort verfügbare Werte.
Darauf schlugen wir vor, die Ausfuhr deutscher Jndustrieattikel unter Aufhebung der Blockade so zu steigern, um mindestens bis zum August auf eine Gesamtausfuhr von zirka einer Milliarde zu kommen.
Ich habe die Hoffnung, daß diese Forderung akzeptiert wird.
Wir sind weiter bereit, zur Finanzierung die Forderungen, welche das Deutsche Reich an fremde Staaten hat, zur Verfügung zu stellen.
Wir haben weiter vorgeschlagen, daß auf das abgegebene Material an Geschützen, an Eisenbahnmaterial und Schiffen, das einen Gesamtwett von 41z Milliarden Mark umfaßt, Lebensmittel geliefert würden.
Die Alliierten haben es abgelehnt; sie verlange »immer eines, daß ihnen die fremden Wertpapiere, welche die Deutschen besitzen, zur Verfügung gestellt werden.
Die Entscheidung für die Regierung ist eine ungemein harte, (0) schwere und verantwortungsvolle.
Aber ein Leitsatz gilt für die Regierung: unser Volk darf nicht verhungern!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das steht im Vordergründe.
Hunger ist der Schrittmacher für den Bolschewismus.
Es gibt nur zwei Möglichkeiten, um das deutsche Volk über die schwerste Zeit, die ihm bis zur neuen Ernte bevorsteht, hinwegzuhelfen.
Das ist auf der einen Seite ein Ausruf und Mahnruf an die Arbeiter, zur Arbeit zu gehen, um Waren Ausfuhrartikel herzustellen, besonders auf dem Gebiete von Kohle, Kali, Keramik, Optik, Chemie.
Alle diese Artikel werden nach ausdrücklicher Aussage der Alliierten gern genommen.
Die Arbeiter müssen aber anch wissen, daß, wenn diese Waren nicht zur Verfügung gestellt werden, sie selbst die Schuld tragen, wenn sie im Mai, Juni, Juli bitterbösen Tagen entgegengehen.
Aber ein Zweites.
Genau so scharf muß der Aufruf auch gemacht werden an die Kapitalisten.
Im neuen Deutschland kann es niemand mehr geben, der von seinen Zinsen lebt, während ihm Arbeitskraft, -Möglichkeit und -gelegenheit geboten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Unsere Kapitalisten müssen ihre fremden Werte in diesen Tagen bereits dem Reiche zur Verfügung stellen, damit unser Volk nicht verhungert.
Jede Rücksicht auf das reine Privatinteresse muß hintangeslellt werden, und die Deutschen, welche im Besitz fremder Werte sind darüber finden bereits heute in Berlin mit Zuziehung von Sachverständigen Verhandlungen statt—, müssen diese fremden Werte in solchem Umfang zur Verfügung stellen, daß wir vor dem Hungertode vor der Ernte gerettet sind.
An Arbeit und Kapital ergeht in gleicher Weise der Aufruf, das Höchste einzusetzen, um unser Volk vor dem Untergang zu retten.
Wir müssen jetzt über den toten Punkt hinweg- ( 0 kommen; nur kurze Frist ist uns noch gestellt, um die Finanzierung in dieser Weise durchzusetzen.
Wenn der Appell, der heute in Berlin in Übereinstimmung mit Banksachverständigen beschlossen wird, und der Appell aus diesem Hause heraus keine Wirkung haben sollte, und wenn die fremden Werte in deutschem Besitz nicht in genügendem Umfang zur Verfügung gestellt werden sollen, so müßte sich die Regierung vorbehalten, Zwangsmaßnahmen einzuleiten, um den genügenden Erfolg herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Geht unser Volk zugrunde, dann ist es mit der Schiffahrt und mit den fremden Werten aus.
Darüber muß sich heute jeder Deutsche klar sein, daß er sein Privatvermögen nur retten kann, wenn er es der Allgemeinheit gegen Entgelt zur Verfügung stellt.
Wer sein egoistisches Interesse über das Interesse der Allgemeinheit stellt, der versündigt sich nicht nur an seinem Volke, sondern er schadet auch seinen eigenen Interessen am allermeisten.
Wir haben bet den Verhandlungen eins erreicht das ist dem Herrn Abgeordneten Bögler vielleicht unangenehm zu hören, aber es muß gesagt werden —: daß die Flotte nicht eher auszulaufen braucht, bis eine Übereinstimmung über die Ernährungsfrage und über die Finanzfrage herbeigeführt ist.
Wenn aber eine Übereinstimmung nicht in kurzer Frist erzielt wird, dann laufen wir die Gefahr, keine Lebensmittel zu bekommen und die Flotte letzten Endes dennoch zu verlieren.
Das darf nicht sein, darum brauchen wir dieses Zusammenarbeiten, wie ich es eben geschildert habe.
Die harten Waffenstillstandsbedingungen braucht mir der Herr Abgeordnete Vögler nicht nochmals ins Gedächtnis zurückzurufen.
Ich habe jeden einzelnen Paragraphen entstehen sehen und habe an denselben mitarbeiten müssen.
Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
14b Erzbergcr, Reichsminister.
Aber eins nehme ich in Anspruch nicht für mich, ich stehe meinen Mann —: daß die Arbeiten, die die einzelnen Beamten bei den Waffenstillstandsverhandlungen in Berlin, in Spaa und sonst geleistet haben, anders gewertet werden als durch das wegwerfende Urteil des Herrn Abgeordneten Bögler; sonst finden Sie keinen Mann mehr, der seine Arbeitskraft in den Dienst der Waffenstillstandskommission stellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ein Mann, wie der General von Wimerseldt, der seine ganze Kraft bis zum Zusammenbruch eingesetzt hat, verdient eine andere Beurteilung.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ach, Sie haben nur mich gemeint
Dann bin ich wenigstens dankbar, daß ich nicht noch meine Beamten zu verteidigen brauche, und nehme die Angriffe auf mich. Es war mir auch ganz klar, daß es sich hier wieder um den Auftakt zu einer „Hetze gegen Eizberger ''handeln sollte.
Eine Bitte habe ich: mögen Sie mich kritisieren das Recht haben Sic, dann werde ich mich vecantwvrten —, aber erschweren Sie uns unsere Arbeit im Interesse des deutschen Volkes nicht!
(Zurufe rechts.)
Das haben Sie so reichlich getan, daß auf diesem Gebiete nichts mehr zu tun übrig bleibt.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheits-Parteien.)
An sämtliche Mitglieder der Nationalversammlung richte ich ganz allgemein eine Bitte.
Es ist mir gestern ein Interview vorgelegt worden, das ein Mitglied dieses hohen HaujcS gegeben haben soll, und das dahingeht, daß Deutschland unter dem Vorwände, die östlichen Grenzen gegen die Bolschewisten und die Polen zu verteidigeneine Armee von 600 000 Mann konzentriert habe.
Es heißt dann weiter: Es würde gut sein, wenn die Großmächte diese Armee etwas unter die Lupe nehmen würden, und Oft daß sie, wenn möglich, darauf bestehen würden, daß die Größe dieser Armee durch die Notwendigkeit der Verteidigung der Grenzen beschränkt werde.
(Lebhafte Zurufe: Wer hat das gesagt )
Dieses Interview stand im „Epcelsior ''am 14.
Januar veröffentlicht als eine Unterredung mit dem Herrn Kollegen Hanse (Zuruf des Abgeordneten Haase: Kein Wort wahr!)
Es freut mich, daß Sie ausdrücklich erklären, daß diese Behauptung vollkommen unzutreffend ist.
(Zuruf des Abgeordneten Hanse: Vollkommen!)
Er bestätigt das ausdrücklich.
Es würde auch direkt deutschen Interessen zuwidergehandelt sein, wenn man solche unzutreffenden Behauptungen aufstellen würde; denn wir haben nicht einmal den zehnten Teil von den 600 000 Mann, die hier erwähnt sind.
Durch die Rede des Herrn Abgeordneten Vogler zog sich eines hindurch: Er hat immer die eine uichi ganz kleine Tatsache vergessen, daß wir leider den Krieg verloren haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das hat er bis heute noch nicht in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen: (Zuruf rechts) sonst könnte man eine solche Rede nicht halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Vögler scheint auch heute noch nicht zu wissen, welcher schweren Prüfung unser Volk unterworfen ist.
Schimpfend und polternd hinter dem Reichswagen herzulaufen, das schadet heute dem Vaterlande.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Arbeit für das Gemeinwohl ist die erste Pflicht, die jeder Deutsche hat, ohne Unterschied der Partei.
Ich glaube, das deutsche Volk, dem die schweren Waffenstillstandsbedingungen auferlegt sind, muß mannhaft das tragen, was die Gewalt
derGegners ihm diktiertin'der l) Überzeugung, die wir gerade aus der Vergangenheit unseres Volkes schöpfen, daß immer auf den Wellenberg der günstigen Entwicklung das Wellental der Erniedrigung gefolgt ist.
Ich habe die Überzeugung, daß wir an der Talsohle angekommen sind, und daß es von uns abhängt, ob es weiter herunter gehen soll oder ob es aufwärts geht.
Man mache unserem Volke keinen Vorwurf.
Nach vierjährigem Kriege mit der Aussaugung aller Volkskräfte, mit der Anspannung der Nerven bis zum Höchsten, wie die Geschichte sie nie gekannt hat, nach der Nichterfüllung aller der vielen glänzenden Versprechungen und Verheißungen, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) die gerade von den Gesinnungsfreunden des Herrn Vögler gemacht worden sind, (stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) da ist es psychologisch erklärlich, wenn eine Reaktion eintritt.
Aber ich habe das Vertrauen zu unserem Volke, daß es Energie und Kraft und sittliches Pflichtbewußtsein genug hat, um sich wieder emporzuraffen.
Wenn unser Volk gereinigt von dem Rost der Vergangenheit einer neuen Zukunft als freies Volk entgegengehen kann, gleichberechtigt neben allen anderen!
Völkern, für sein eigenes Wohl und für das Wohl der ganzen Menschheit arbeitend, dann werden sich auch die harten Tage der Prüfung überwinden lassen.
Ich für meine Person glaube an unser Volk und glaube an seine Zukunft.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Zischen rechts.
Wiederholtes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
M) Dr. Heinze, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bebeantrage die Besprechung der Interpellation.
(Zurufe im Zentrum: Wozu )
Präsident: Der Antrag auf Besprechung bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten also in die Besprechung ein.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Müller (Breslau).
Müller (Breslau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren: wir haben gestern nach den Mitteilungen des Herrn Reichsministers Erzberger die Verhandlung abgebrochen wegen des schmerzlichen Inhalts, den diese Mitteilungen für das gesamte deutsche Volk haben.
Ich glaube, wir sind heute, wo wir über die Waffenstillstandsbedingungen »die abgeschlossen werden mußten, verhandeln, verpflichtet, nicht nur einiges über die wirtschaftlichen Fragen, die damit zusammenhängen, zu sagen, sondern auch einiges Allgemeine dabei mit zu besprechen.
Ich möchte aber zunächst einigeWorte zu dem sagen, was die Interpellation fordert.
Die Forderung der Denkschrift ist durch die Mitteilungen des Herrn Reichsministers Erzberger, daß eine solche Denkschrift kommt, erledigt.
Es wird weiter eine vermehrte Zuziehung von Sachverständigen bei künftigen Verhandlungen gefordert.
Ich glaube, soweit das möglich ist, muß das geschehen, und wir können nach dieser Richtung die Interpellation unterstützen.
Aber ich möchte doch das Reichsministerium darauf aufmerksam machen, daß es bei der Auswahl 146 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Febmar 1919.
(Müller (Breslau), Abgeordneter.)
(ä) dieser Sachverständigen außerordentlich vorsichtig vorgehen möchte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß man nicht allein die Generaldirektoren auf die Franzosen und Engländer loslassen möchte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß man auch aus den Reihen der Angestellten und Arbeiter Vertreter zuziehen möchte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Warum sage ich das
Meine Damen und Herren!
Erinnern Sie sich daran: die Kreise, die die Agitation für die Einbringung dieser Interpellation getrieben haben, sind dieselben Kreise, die die Führer der sechs Verbände vom Ende des Jahres 1914 ab gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind dieselben Kreise, die die Raub- und Plünderpolitik gegen Belgien und Nordfrankreich getrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das sind die Leute, die Brich und Longwy annektieren wollten, und ich glaube nicht, daß diese Herren, wenn sie heute den Franzosen und Engländern gegenüberireten würden, besonders viel Günstiges für das deutsche Volk herausschlagen würden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß den Mut und den Optimismus bewundern, den Herr Abgeordneter Vögler an den Tag gelegt hat.
Er hat gesagt, es wäre vielleicht die letzte Gelegenheit verpaßt, daß französische uud deutsche Handelsherren und Jndustrievertreter zusammenkommen könnten, um etwas Gutes auch für uns dabei herauszuschlagen.
Ich bin vor einigen Tagen von den Verhandlungen in Bern gekommen, und ich weiß, welche Unstimmigkeiten unter den Arbeitern zu überwinden waren und noch zu überwinden sind, und ich kann mir beim besten Willen nicht denken, (L) daß die kapitalistische Internationale nach dem, was vorgegangen ist, eher zusammenkommen kann als die sozialistische Internationale.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube also, das, was uns hier Herr Vögler in Aussicht gestellt hat für den Fall, -aß es zu diesen Besprechungen gekommen wäre, war reichlich optimistisch und stimmte mit den Tatsachen nicht überein.
(Erneute Zustimmung bei den Solzialdemokraten.)
Die Interpellation verlangt ferner, daß die Waffenstillstandskommission dem Auswärtigen Amte unterstellt werden soll.
Nach den Erklärungen des Herrn Reichsministers Erzberger geht das schon aus Verfassuugsgründen nicht an.
Aber ich möchte doch bei der Gelegenheit namens meiner Fraktion zum Ausdruck bringen, daß wir den größten Wert darauf legen, daß die Waffenstillstandskommission und das Auswärtige Amt in vollem Einklang miteinander arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir haben im Kriege genug darunter gelitten, daß die Instanzen gegeneinander gearbeitet haben, die Zivilbehörden gegen die Militärbehörden, und wo zweierlei Militärbehörden vorhanden waren, wie in Belgien, auch noch die beiden Militärbehörden, die Marine- und die Etappenbehörde gegen das Gouvernement und umgekehrt auch gegeneinander.
Wir haben von alledem genug, und wir wünschen eine einheitliche Politik auch bei den Waffenstillstandsverhandlungen (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) nach den Richtlinien, wie sie Herr Graf Brockdorff-Rantzau, unser Außenminister, in der Freitagssitzung hier dargelegt hat.
Nun aber doch ein paar Bemerkungen zu dem: was sollte eigentlich mit diesem Vorstoß bezweckt werden
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Herr Reichsminister Erzberger hat bereits gesagt, (6) daß die Parole heißt: Weg mit Erzberger!
Aber ich glaube, das ist noch nicht alles, was bezweckt werden soll, sondern Ersatz des Reichsministers Erzberger durch einen Herrn, der der Richtung des Interpellanten genehm ist.
Das ist der Zweck der Übung.
(Ohorufe rechts.)
—Ja, ich halte Sie (nach rechts) nicht für so harmlos, daß Sie diesen Gedanken nicht hätten.
(Rufe von rechts: Nein!
nein!)
Oder wollen Sie einen Sozialisten an Stelle von Erzberger setzen
(Zurufe rechts: Jawohl!
Heiterkeit.)
—Das ist erfreulich für uns zu hören; aber es ist doch entschieden etwas Neues!
Ich sehe doch, die Interpellanten, die hier für das deutsche Volk auftreten zu können glaubten, sind doch die bekannten Namen.
Sehen Sie sich die Jnterpellationsunterschriften an: Herr Dr. Stresemann hat sie unterschrieben, Herr v. Graefe hat sie unterschrieben, Herr Warmuth hat sie unterschrieben.
Das sind doch dieselben Leute, gegen die wir das deutsche Volk bis in die letzten Tage hinein verteidigen mußten.
Wie oft ist mir in Bern gesagt worden: Seht doch, was die „Deutsche Tageszeitung ''immer noch schreibt, was die „Tägliche Rundschau ''und was der schwerindustrielle „Lokalanzeiger ''noch schreiben!
Immer wieder mußten wir den Leuten sagen, daß die Herren eine einflußlose Minderheit im heutigen Deutschland sind, und es war deshalb erfreulich, daß die deutsche Nationalversammlung in ihrer überwiegenden Zahl die Angriffe und das Vorgehen des Herrn Vögler mit der Energie abgewiesen hat, mit der sie es vorhin getan hat.
Im übrigen aber, wo nehmen Sie denn das Mandat her, in dieser Beziehung gegen die Bestimmungen des Waffenstillstandes aufzutreten
Wer sind Sie denn, meine Herren
Sie sind doch die Verfechter des Tirvitzfriedens, Sie sind doch die Lehrmeister der Pichon und Clemenceau, der Foch und Lloyd George und wie sie alle heißen!
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Bei jeder Gelegenheit müssen wir das deutsche Volk dagegen verteidigen, daß es mit jenen gegangen sein soll, die diesen Tirvitzfrieden verlangt haben.
Sie waren es doch, denen der Brester Frieden nicht schlimm genug war, denen der Bukarcster Friede nicht hart genug erschien!
Und soll ich Sie erinnern an jene Sitzung des Hauptausschusses des Deutschen Reichstages, wo am Nachmittag mitgeteilt wurde, daß Bulgarien aus dem Vierbund ausgetreten sei, und jeder Konservative, so blind er sein mochte, niit dem Krückstock fühlen konnte, wie es mit Deutschland stand
Da hat noch am Vormittag Ihr Führer die Annexion der flandrischen Küste verlangt!
So liegen doch die Dinge.
Deshalb bestreite ich Ihnen das Mandat, im Namen des deutschen Volkes hier so für die Interpellation zu reden, wie Herr Vögler es getan hat.
Ich will nicht näher auf die Angriffe eingehen, die gegen den Reichsminister Erzberger erhoben worden sind.
Er hat sie selbst widerlegt.
Im übrigen waren es ja maßlose Übertreibungen, und manchmal konnte man der Überzeugung sein, daß vielleicht Herr Foch der Führer unserer Waffenstillstandskommission und Herr Erzberger der Generalissimus der Alliierten Streitkräfte gewesen sei.
Herr Vögler hat ganz übersehen, daß er ein sehr großes Vertrauen zu den Machthabern hat, die heute noch an der Spitze der Alliierten stehen.
Ich weiß aus den Zusammenkünften, die ich in der letzten Zeit mit auswärtigen Freunden und Bekannten gehabt habe, daß besonders in Amerika und England entschieden die Zahl der Leute wächst, die für die neue deutsche Republik günstigere Bedingungen haben wollen.
Aber darüber find sie sich alle klar, daß die Leute, die heute noch in Frankreich und Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Februar 1919.
147 (Müller (BreSlau), Abgeordneter.)
() England die Macht haben, uns nach keiner Richtung hin wohlgesinnt sind.
Es ist nicht meine Absicht, nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Reichsministers Erzberger im einzelnen auf das einzugehen, was uns der Waffenstillstand gebracht hat, darauf einzugehen, wie wir leider gezwungen waren, bis zu einem gewissen Grade unsere Handelsflotte in die Hand unserer Gegner zu geben, darauf einzugehen, was das Lokomotiv-Abkommen und das Abkommen über die landwirtschaftlichen Maschinen für uns bedeutet.
Denn darin sind wir alle einig, daß es allerschwerste Bedingungen sind, die dem deutschen Volke auferlegt sind.
Aber sie sind ihm auferlegt worden, weil wir in diesem Kriege unterlegen sind und gründlich unterlegen sind, und wei!
wir das Diktat des Gegners nach der Schwere unserer Niederlage zu erwarten haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Bisher haben Sie das bestritten!)
Daß wir unterlegen sind
Wann haben wir das bestritten
Auch haben wir niemals bestritten, daß nach der Niederlage das Diktat des Siegers möglich ist.
Niemals haben wir die kapitalistischen Regierungen der feindlichen Länder günstiger eingeschätzt als Herrn Tirpitz und die Leute, die bei uns diese Gewaltpolitik vertreten haben.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Trotzdem glaube ich, daß die Reichsregierung nicht anders konnte, als auch diese schweren Bedingungen am letzten Sonntag anzunehmen, und zwar, wie es sehr richtig in der offiziösen Notiz hieß, weil das deutsche Volk nicht darauf vorbereitet ist, daß es in eine so verzweifelte Situation kommt, wie es kommen würde, wenn auf einmal der Krieg gegen uns wieder losgehen würde.
Ich war sehr angenehm berührt von den Bemerkungen, die im Namen der Reichsregierung der Reichsminister (6) Erzberger zuletzt darüber gemacht hat, was nötig ist, um uns aus dieser Situation zu retten und daß auch insbesondere das Kapital herangezogen werden muß, um uns aus der verzweifelten Lage herauszubringen, in der wir uns befinden.
Auch in bezug auf die Arbeiter haben, glaube ich, die Sozialdemokraten in den letzten Wochen und Monaten das Nötige gesagt.
Denn es ist richtig, daß weite Kreise unseres Volkes sich der Schwere unserer Lage nicht bewußt sind.
In bezug auf die Finanzfrage hat der Herr Reichsfinanzminister neulich mit zwingender Deutlichkeit das Nötige gesagt.
Auch in bezug auf die Ernährungsfrage, in bezug ans die Frage der Kreditbeschaffung und der Rohstoffversorgung ist unsere Situation ähnlich schlimm wie in bezug auf unsere Finanzlage.
Es muß alle Kraft herzugenommen werden, um uns zu retten.
Und dabei erleben wir es, daß in weiten Kreisen des deutschen Volkes bei vielen Gelegenheiten getanzt wird, als ob wir nicht einen Aschermittwoch hätten, auf den ein langes, langes Fasten folgen wird.
(Sehr richtig!)
Das muß einmal gesagt werden, damit das deutsche Volk sich klar wird über das, was kommen kann.
Ich glaube aber, wir haben auch keine Ursache, dem Ausland gegenüber unsere Situation zu verheimlichen.
Man ist geradezu erstaunt über die Äußerungen, die man über die Lage Deutschlands im Auslande hört, wie unsere militärische Kraft dort noch eingeschätzt wird.
Ich habe es deshalb für unmöglich gehalten, daß Abgeordneter Haase die Äußerungen getan haben könnte, die im „Excelsior ''veröffentlicht worden sind.
Wir mußten in Bern den Leuten immer wieder auseinandersetzen, wie es mit der militärischen Macht Deutschlands wirklich fleht, da insbesondere die Franzosen immer noch Angst haben.
Und noch viel merkwürdiger berührt es einen, daß nicht nur von französischer und englischer Seite, sondern auch Nationalversammlung.
191S.
10.
Sitzung.
1'von neutraler Seite, wie zum Beispiel von argentinischer, (0) immer wieder die ängstliche Frage kommt, ob nicht nach dem Friedensschluß von seiten Deutschlands das Dumping, die Schleuderkonkurrenz, wiederkehren wird, als ob wir in Deutschland bet der Situation, in der wir uns befinden, bei dem Währungssatze, zu dem wir die Rohstoffe einführen müssen, überhaupt in der Lage wären, noch Dumping zu treiben, wenn wir es auch wollten.
Die Industrie kann das unter den heutigen Zuständen gar nicht mehr.
Das muß dem Auslande gesagt werden, und hoffentlich wird es gehört werden.
Ich bin aber in dieser Beziehung kein Optimist.
Das Ausland und insbesondere das mit uns Krieg führende Ausland hört noch nicht all zu sehr auf das, was wir sagen.
Das wird uns am deutlichsten klar, wenn wir an die Frage der Kriegsgefangenen denken, die in der gestrigen Sitzung vom Reichsminister Erzberger angeschnitten worden ist und im Zusammenhang mit den Waffenstillstandsverhandlungen steht.
Das deutsche Volk ist sich einig darüber, daß es einer Forderung der Menschlichkeit und Gerechtigkeit ist, daß die Kriegsgefangenen baldigst zu uns zurückkehren und unter keinen Umständen über den Friedensschluß hinaus in Frankreich zurückbehalten werden dürfen.
Weite Kreise in Frankreich und auch in Belgien wollen das.
Der Nationalversammlung liegt ja zurzeit ein Antrag aller Parteien vor, in dem das Gewissen der Welt in dieser Frage aufgerufen wird und auf die Neutralen eingewirkt werden soll.
Aber ich möchte auch in dieser Beziehung sagen: wenn wir hier an die Menschlichkeit appellieren, wenn wir darauf Hinweisen, daß es barbarisch ist, über das Aufhören des Kriegszustandes hinaus die Gefangenen zurückzubehalten, so macht das auf die kriegführenden Länder keinen all zu großen Eindruck.
Darüber sollten wir uns klar sein.
Bei jeder Gelegenheit kriegen wir von dort zu hören, daß wir die Deportationen in Belgien und Frankreich auf dem Gewissen haben.
Mit (v) diesen Argumenten treten die Machthaber den Versöhnungspredigern in Frankreich gegenüber.
Mit diesen Argumenten arbeiten sie, um die Leidenschaften aufzupeitschen, so daß es nicht zu dem wünschenswerten Abbau des Hasses kommt, der ja doch notwendig ist, wenn wir wieder zu klaren Beziehungen kommen sollen.
Daher sind wir auf die Hilfe der Neutralen angewiesen.
Der Herr Abgeordnete Vögler hat die Frage aufgeworfen: wird dieser Friede ein Rechtsfriede werden
Nach dem, was wir in der letzten Zeit gehört haben, müssen wir ernste Zweifel darin setzen, und darum haben wir das Recht und wir mehr als die andern, von der Tribüne der Nationalversammlung aus an das Ausland zu appellieren.
Vier Jahre lang ist in England und insbesondere in Frankreich den Soldaten gesagt worden: Ihr kämpft für das Recht und die Gerechtigkeit —, und vier Jahre lang ist von drüben her auch in Flugblättern unseren Soldaten gesagt worden: wenn der preußische Militarismus niedergebrochen ist, habt Ihr auch den Frieden der Gerechtigkeit, schafft erst die Republik!
Mancher Gefangene ist auf Grund eines solchen Flugblattes übergelaufen, weil er es geglaubt hat.
(Zuruf rechts.)
Nein, wir haben es nicht geglaubt.
Wir haben uns dagegen immer gewehrt.
Wir find heute in dem neuen Deutschland und sollen deshalb in allen unseren Äußerungen und allen unseren Taten nach außen zeigen, daß wir ein wirklich neues Deutschland haben, weil nicht nur in Frankreich, sondem auch in Amerika von seiten der Jingos damit gearbeitet wird, daß die deutsche junge Republik schließlich nur Camouflage, Blague oder Schwindel sei.
Aber wir haben auch das Recht, uns an die Völker jenseits der Grenzen zu wenden, und auf Grund der 22 148 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
(Müller (Breslau), Abgeordneter.)
M Tatsache, daß wir mit dem alten System grundsätzlich gebrochen haben, zu verlangen, daß uns der Rechtsfriede wird.
Und wenn uns ein Nechtsfriede nicht wird, haben wir das Recht zu behaupten, daß die Reden vom „Kriege fürs Recht ''nur eine elende Phrase gewesen sind, und daß die Völker jenseits der Grenzen vier Jahre getäuscht worden sind, wenn das nicht wahr gemacht wird, was man uns versprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist nicht klar, was eigentlich beabsichtigt wird, wenn uns Waffenstillstandsbedingungen auferlegt werden, die so unerhört in das Wirtschaftsleben Deutschlands einschneiden.
Als wir in Bern mit unseren sozialistischen Genossen der anderen Länder zusammengewesen sind, sind es gerade die rechtsstehenden französischen Sozialisten gewesen, wie Renaudel und Thomas, der frühere Munitionsminister, die immer wieder verlangt haben, daß die internationale sozialistische Konferenz gegen den Bolschewismus Stellung nehme.
Wir müssen hier sagen, daß die Waffenstillstandsbedingungen, die uns auferlegt sind, für unsere Industrie wie für unser Staatsgefüge zur Folge haben könnten, daß der Boden bei uns für den Bolschewismus bereitet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben daher Ursache, in aller Deutlichkeit die Arbeiter in den anderen Ländern hierauf aufmerksam zu machen.
Diejenigen, die ein staatsmännisches Wissen haben, wissen, worum es sich handelt.
Auf der Berner internationalen Sozialistenkonferenz hat der Führer der englischen Sozialisten, MacDonald, ausgeführt: Die Idee einer dauernden Bestrafung der besiegten Zentralmächte, die heute in Paris von einigen Leuten vertreten wird, müßte in diesen Ländern geradezu zur Anarchie führen, und das Ende davon wäre, daß die Erscheinungen des (v) 1 Ostens weiter vorrücken würden nach dem Westen.
Keine Regierung, auch die stärkste nicht, könnte es verhindern, daß nach einer sechsmonatigen Arbeitslosigkeit nicht unfehlbar gleiche Zustände eintreten würden, wie sie jetzt in Osteuropa und zum Teil in Zentraleuropa herrschen.
Deshalb warnen wir die in Paris versammelten Regierungen vor Beschlüssen, die sie verantwortlich machen würden für die weitere Ausbreitung bolschewistischer Ideen.
Hoffentlich kommt diese Warnung aus Bern an die richtige Adresse uud findet ihre Berücksichtigung bei dem Vorfrieden, der in Bälde abgeschlossen werden wird.
Ich möchte zum Schluß noch einige Bemerkungen machen über die Note, die die Regierung zur Einschränkung angefügt hat, als sie die scharfen, schweren Waffenstillstandsbedingungen annahm.
Ich glaube, diese Worte waren offen und eindeutig, und ihr Sinn war: wir wollen das erfüllen, was überhaupt zu erfüllen menschenmöglich ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und was wir bisher nicht erfüllt haben und was wir in Zukunft nicht erfüllen können, das haben wir nicht erfüllt und können es nicht erfüllen, weil es wirklich und wahrhaftig über unsere Kraft ging.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsminister Erzberger hat gestern bereits ausgeführt, daß das deutsche Volk jetzt keinen Krieg führen will und keinen Krieg führen kann, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich möchte für meine Fraktion hinzufügen, daß wir nicht nur jetzt, sondern auch in Zukunft keinen Krieg führen werden und keine Kriege führen wollen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß wir und nicht zuletzt mit Hilfe unserer Fraum in der Heranwachsenden Generation alle Gewaltinstinkte (0) ertöten wollen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) daß wir ein Geschlecht heranwachsen sehen wollen, das den dauernden Frieden der Welt schon durch seine Erziehung garantiert, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) so daß kein Völkerbund es nötig haben wird, mit Machtmitteln gegen uns aufzutreten, um den Frieden zu erzwingen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Erziehungsarbeit wird erschwert durch das Vorgehen der alliierten Regierungen gegen uns, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil dieses Vorgehen den Machtpropheten der alten Schule ein gewisses Recht gibt, der kommenden Generation zu sagen, daß der feierlichst versprochene Nechtsfriede uns nicht geworden ist, daß Deutschland schnöde vergewaltigt worden ist.
Das mögen die Völker in Frankreich und England beachten, die auch den Krieg satt haben.
Es ist höchste Zeit, es zu beachten.
Es handelt sich in diesen Fragen nicht nur um den eventuellen Ruin Deutschlands, sondern um den Untergang der ganzen europäischen Kultur.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Tiefe Trauer hat unser deutsches Volk über die Waffenstillstandsbedingungen erfaßt, und was wir über die neuesten Bedingungen der Waffenstillstandsvcrlängerung erfahren haben, hat uns noch tiefer in Trauer versetzt.
Noch immer müssen unsere bemitleidenswerten Kriegsgefangenen in den Übeln der Gefangenschaft schmachten; nicht die geringste Verbesserung ist in absehbarer Zeit (i ) leider zu erwarten.
In diesen Umständen ist es begreiflich, daß im Unglück unseres Volkes weniger hochsinnig denkende Personen das Bestreben zeigen, irgendeinen Sündenbock zu finden, einen wirklichen oder einen fingierten, auf den man den Haß und den Groll des Volkes abladen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Selbstverständlich wird mit einem solchen Bestreben an dem Unglück, in dem wir uns befinden, auch nicht das allergeringste gebessert.
Im Gegenteil: das Volk wird von der richtigen Einschätzung seiner Lage nur weggelenkt und irregeführt, (sehr richtig!
im Zentrum) und deshalb halte ich die ganze heutige Interpellation für grundverkehrt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es war eine schwere Attacke der Schwerindustrie: (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) falsch in ihrem Ausgangspunkt, falsch in ihrem Kampfmittel, falsch in ihrem Angriffsziel.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Falsch im Ausgangspunkt!
Zu unserer nicht geringen Überraschung hat der Begründer der Interpellation, Herr Vögler, gesagt, er stehe hier als Vertreter der Industrie.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Das hat er wörtlich gesagt.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Bisher sind wir immer der Meinung gewesen, daß man im Reichstag und in der Nationalversammlung als Vertreter des gesamten Volkes dasteht (sehr richtig!
im Zentrum) und nicht als Vertreter der Industrie.
(Zurufe rechts.)
Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
149 (Gröber.
Abgeordneter.)
(4) Sie sagen, es sei ein noch junger Mann.
Das habe ich aus seiner Rede auch herausgehört.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Aber so viel hätte ich ihm doch zugetraut, daß er sich aus der alten Retchsverfassung des Satzes im Artikel 29 erinnert hätte: die Mitglieder des Reichstags sind Vertreter des gesamten deutschen Volkes und an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden, auch nicht an Aufträge und Instruktionen des He.
rn Stiunes.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Falsch war die Attacke in der Auswahl der Kampfmittel.
Zwei Hauptangriffspuukte hat der Begründer der Interpellation zur Ausführung zu bringen versucht, einmal die angebliche Nichtzuziehung oder nicht genügende Zuziehung von Sachverständigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, was der Herr Staatsminister Erzberger darauf erwidert hat, war so durchschlagend, daß von dem ganzen leidenschaftlich vorgetragenen Material kaum ein Quentchen übriggeblieben ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den MehrheitsParteien.
Zurufe rechts.)
Was ist denn übrig geblieben
Ein kleiner, nebensächlicher Irrtum eines Protokolls.
Es ist für uns wirklich nichts Neues, daß einmal in einem Protokoll eine kleine Unrichtigkeit steht.
Wer im Protokolleben erfahren ist, der weiß, wie allzu leicht kleine Ungenauigkeiten entstehen.
Wäre es dem Herrn Interpellanten darum zu tun gewesen, die Wahrheit über das Sachverhältnis zu erfahren, dann hätte eine kleine Erkundigung bei der zuständigen Stelle genügt und hätte ihn vor dem Irrtum bewahrt.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Vögler hat aber in einer Weise gesprochen, als wenn das nun eine urkundlich feststehende Tatsache wäre.
Davon kann ja im Ernst gar keine Rede (L) sein.
Wenn zwei Sachverständige irrtümlich als anwesend angeführt sind, in Wirklichkeit aber zehn andere Sachverständige in dem einzelnen Falle, um den es sich speziell gehandelt hat, anwesend waren, so spielt das ja gar keine Rolle.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es war eine Jungfernrede!)
Ja, aber nicht mit den Vorzügen einer Jungfernrede.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Der zweite Punkt, den der Begründer der Interpellation hauptsächlich angeführt hat, war die Behauptung von der „Auslieferung ''der Handelsflotte.
Herr Vögler kennt ja das Protokoll der Waffenstillstandskommission; er hat daraus verschiedenes zitiert.
Er kennt auch den Wortlaut des grundlegenden Abkommens vom 16.
Januar dieses Jahres.
Es wird genügen, wenn ich auf den Art.
8 dieses Abkommens Bezug nehme.
Der Herr Minister Erzberger hat ja schon darauf hingewiesen, er hat den Wortlaut nicht mitgeteilt.
Ich will die Ergänzung noch machen.
Es heißt im Art.
8: Um die Lebensmittelversorgung Deutschlands und des übrigen Europas sicherzustellen, wird die deutsche Regierung alle nötigen Maßnahmen treffen, um während der Dauer des Waffenstillstands die ganze deutsche Handelsflotte der Kontrolle und der Flagge der alliierten Mächte und der Vereinigten Siaaten, denen ein deutscher Delegierter beigegeben ist, zu unterstellen.
Diese Vereinbarung greift in keiner Weise der endgültigen Verfügung über diese Schiffe vor.
Die Alliierten und die Vereinigten Staaten können, falls sie dies für nötig erachten, die Bemannung teilweise oder ganz ablösen.
Die auf diese Weise zurückgeschickten Offiziere und Schiffsmannschaften sollen nach Deutschland Zurückbefördert werden.
Für die Verwendung dieser Schiffe (0) wird eine angemessene Vergütung gewährt, die durch die alliierten Regierungen festgesetzt wird.
Ich glaube, daß nach diesem Wortlaut ein Angriff mit der Maßlosigkeit, wie die Interpellation begründet worden ist, sich wirklich nicht rechtfertigen läßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Falsch war auch der Angriff in dem Ziel, das er verfolgt hat.
Dieses Ziel ist richtig dahin gekennzeichnet worden: Weg mit Erzberger!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
DaS wäre viel kürzer gewesen, als die ganze, lange Rede.
(Sehr gut und Heiterkeit bei den Mchrheitsparteien.)
Der Kern des kurzen Sinnes war doch das Interesse des Herrn Stinnes.
(Große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Der weiß von der ganzen Interpellation nichts!)
—Jawohl, Sie haben gehört, Herr Vögler, daß Ihnen von Herrn Minister Erzberger das Telegramm mitgeteilt worden ist: Wenn Herr Stiunes nicht als Sachverständiger bestellt wird, dann wird aus unseren Reihen überhaupt kein Sachverständiger gestellt.
(Zuruf rechts: Wo ist das Telegramm )
—Das Telegramm liegt bei den Akten, da können Sie es einsehen, das ist Ihnen ja angeboten worden.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Meine politischen Freunde können mit dem Verlauf der Interpellation ganz zufrieden sein.
Wir freuen uns, in unserer Mitte ein Mitglied wie Herrn Erzberger zu haben, der mit so außerordentlicher Begabung und mit so riesigem Fleiß für das Vaterland leistet, was kein anderer zu leisten imstande gewesen wäre.

(Bravo!
im Zentrum.)
Das ist unsere Überzeugung.
Wir weisen die Vorwürfe M) zurück, die gegen ihn erhoben worden sind und die höchst mangelhaft zu rechtfertigen versucht wurde, die wir als unbegründet charakterisieren müssen.
Uns gibt die heutige Verhandlung nur den Anlaß, an die Partei der Interpellanten das Ersuchen zu richten, in eine sachliche Erörterung, wie wir sie heute doch haben wollten, nichteine solche persönliche Note hineinzutragen, wie der junge Begründer der Interpellation es getan hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das trägt nicht zur sachlichen Förderung so heikler Fragen bei.
Das kann nur zur Erbitterung führen.
Das kann nur im Auslande gerade bei den Feinden Freude erwecken, wenn ein Zwist in einer so wichtigen Frage in der Bedeutung hier in der Nationalversammlung ausbricht.
Wir haben unsererseits allen Anlaß, zusammenzuhalten, wo es nur irgend möglich ist.
Das geringe Material, das uns vorgetragen worden ist, scheint uns wahrhaftig keinen Anlaß zu geben, uns zu streiten und von allen möglichen schweren Versäumnissen und Verfehlungen zu reden, die die Phantasie erfunden hat, die mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmen.
Das Vaterland ruft in tiefster Not um unsere Einigkeit.
Wir in der Zentrumspartei sind bereit, diese Einigkeit zu wahren, und deshalb weisen wir einen solchen Angriff als durchaus ungerechtfertigt mit aller Entschiedenheit zurück.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: 1 Der Augenblick gebietet, offen zu sprechen mit der Negierung, mit dem Volk, mit der Entente und mit der Opposition, die sich hier geltend gemacht hat.
Wir haben gestern die Verhandlungen angesichts der Schwere der Entschließungen PS 150 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Februar 191S.
(Hautzmann, Abgeordneter.)
() abgebrochen, die durch die Regierung getroffen worden sind, nicht zu dem Zweck, um dem Angriff einer Minderheit hier einen Spielraum zu geben.
Ich bin mit meinem Herrn Vorredner der Ansicht, daß die Bedeutung dessen, was wir als Nationalversammlung in diesem Moment zu sprechen haben, nicht gewinnt, sondern leidet durch die Ablenkung auf ein persönliches Gebiet.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Deutschland und seine Vertreter befinden sich in einer unerhörten Zwangslage, die von der Enterte und ihren Vertretern unerhört ausgenutzt wird.
Der Waffenstillstand und seine Verlängerungen sind das schmerzliche Schauspiel der Wehrlosigkeit Deutschlands, und das ist, was uns ans Herz greift.
Dabei können wir sagen, daß wir all diese unsere Schmerzen hier in einer Offenheit mit der Regierung behandeln, wie sie noch niemals größer zwischen einer Regierung und einer Volksvertretung zutage getreten ist.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Außenminister gesagt hat, daß er der Geheimpolitik, der Geheimdiplomatie und allen ihren Werken absagen wolle, so ist diese Zusage in den letzten Tagen und heute in einem Maße eingelöst worden, das nicht übertroffen werden kann.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es gibt kein Parlament der Welt, in welchem die schwerwiegendsten Dinge offener verhandelt werden, in welchem der Volksvertretung mehr und rascher Rechenschaft von der Regierung gegeben wird, als es in dieser Nationalversammlung der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Die Entscheidung, welche die Regierung getroffen hat, ist deshalb so schwer, weil sie so außerordentlich folgenschwer ist, und zwar, ob sie mit Ja oder mit Nein getroffen worden wäre.
(v) 1 (Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Gegen die Verlängerung des Waffenstillstands sprach die Erfahrung, daß die Schraube kein Ende habe, und die Gefahr eines Mißbrauchs der zu anderen Zwecken ausgelieferten Flotte, vielleicht unter dem Gesichtspunkt eines Retentionsrechtes wegen angeblich nicht erfüllter Forderungen, die e große Gefahr tritt klar in Erscheinung, die wir von Anfang an gefühlt haben.
Sie liegt darin, daß unerfüllbare Bedingungen gestellt worden sind, die von uns für unerfüllbar erklärt worden sind und deren Nichterfüllung dann nachher zum Grund oder zum Vorwand unerhörter Auslagen gemacht wird.
Es sprach weiter gegen den neuesten Waffenstillstand das Verbot, unser Naturrecht, die Notwehr in den Ostmarken, auszuüben gegenüber einem räuberischen Einbruch der Polen, (sehr richtig!
links und im Zentrum) und es sprach endlich für die Ablehnung die Zumutung, daß wir unterschreiben müssen: Der Vertrag kann jederzeit einseitig und ohne Grundangabe gekündigt werden.
Während wir also den Hauptwert in der Herstellung eines Vertragszustandes mit dem Schutze, den ein Vertragsrecht gewährt, erblicken, hat sich der Gegner ausbedungen und abgenötigt das Recht, zu unseren Ungunsten jeden Tag die Vertragslosigkeit und die Schutzlosig'eit eintreten zu lassen.
Das ist das Schauspiel der Rechtlosigkeit, das die Entente der Welt und uns gibt.
Es ist deshalb wohl begreiflich gewesen, daß der Herr Außenminister sich dreimal besonnen hat, ob er die Zumutung dieses Waffenstillstandsvertrags hinnehmen könne und hinnehmen wolle.
Aber die Kehrseite der Medaille war von einer verantwortlichen Regierung nicht zu übersehen.
Es besteht die Gefahr, nein Gewißheit ist, daß völkerrechtlich der Kriegszustand wieder eintritt und daß mit der Aufhebung des Waffenstillstandes der Gegner, die Entente, zu Okku- (0) pationen weitergehender und weitestgehender Art übergehen werde, die Städte, Gebiete und weitere Volksteile zu Millionen unter die unerhörte Drangsal stellen wollen, über welche das Saargebiet und das linksrheinische Deutschland jetzt seufzen und uns gegenüber klagen.
Es bestand aber auch die Gewißheit, daß in dem Augenblicke, wo der Feind im Westen einmarschiert, der Angriff der Polen vom Osten nicht geschwächt, sondern gestärkt sein werde, daß also auch dort die Gefahr nicht abgewendet, sondern erhöht werden würde.
Es bestand die weitere Gefahr, daß das Ruhrgebiet von dem Gegner mit Sicherheit besetzt werden würde, und das bedeutete für uns nach dem Verlust der Saar und der Saarkohle auch den Verlust des Ruhrgebietes und der Ruhrkohlen, und damit wäre unsere furchtbar leidende Industrie an der Wurzel getroffen, von ihrer Wurzel abgeschnitten worden in dieser Zeit, wo ihre höchste Aufgabe darin besteht, Arbeit zu verrichten und Arbeit zu schaffen.
Nicht nur das, sondern es wäre auch die Gefahr der Besetzung der schlesischen Kohlengebiete wegen des eben angedeuteten Zusammenhanges auf das höchste nahegerückt.
So kann man also nach meiner Meinung sagen, daß die Gefahren, die mit der Nichtunterzeichnung eingetreten wären, wie der Gegner genau wußte, noch größer sind als diejenigen, die mit der Unterzeichnung über uns gekommen sind.
Abgewendet ist die auch noch größere Gefahr gar nicht.
Nein, wir wollen im Gegenteil diesen ernsten Anlaß dazu benutzen, um der Bevölkerung der betreffenden Gebiete zu sagen, daß sie sich täglich auf die größten Gefahren gefaßt machen muß; denn sie ist in die Hand und in die Willkür des Gegners gegeben, welcher innerhalb dreier Tage einseitig den Vertrag aufheben und in die Gebiete einrücken kann.
So ist aber doch die Abwägung der Regierung mit (v) Recht dahin gefallen, daß die Verantwortung der Nichtunterzeichnung des Waffenstillstandsnachtrags noch größer itt als die Verantwortung der Unterzeichnung.
Die Nationalversammlung wird richtig handeln, wenn sie hinter den Entschluß der Regierung tritt, wenn sie die Regierung in dieser außerordentlich bitteren Aufgabe unterstützt und nicht angreift, wenn sie ihrerseits ihren Teil von Verantwortung mit übernimmt, eine Verantwortung, die sich noch steigern kann mit dem Mißbrauch, den der Gegner von seinem einseitigen Kündigungsrecht zu machen in der Lage ist.
Die Einwendungen, die von der rechten Seite heute lebhaft geäußert wurden, haben sich nun formell nicht gegen die Regierung gewendet, weil sie diesen Vertrag unterzeichnet hat, obwohl der ganze Geist des Angriffes mit der Stimmung rechnet, die sich gegen diese Waffenstillstandsverlängerung natürlich auflehnt.
Es ist aus dem Angriff gegen die Regierung ein Angriff auf den Unterhändler der Regierung gemacht.
Ich bedauere mit meinen beiden Vorrednern, daß die Rechte es für richtig gehalten hat, einen derartigen Frontangriff im jetzigen Augenblick zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist in der gegenwärtigen Stunde aufs höchste zu bedauern.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Denn man fällt den politischen Truppenführern nicht in den Rücken in dem Augenblick, wo sie die Hauptfront gegen den auswärtigen Feind nehmen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheilsparteien.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Frankfurter Zeitung!)
Von dem, was Zeitungen schreiben, haben wir uns häufig während des Krieges vergewissern können, daß es 1 S Nationalversammlung.
10 Sitzung.
Dienstag dm 18.
Februar I lö.
(Hautzmann, Abgeordneter.)
(L) einseitig und verfehlt ist, und zwar sind diese schmerzhaften Erscheinungen in allen Lagern vorgekommen.
Die Hauptsache ist aber die Frage, ob eine Kausalität besteht zwischen dem Inhalt des Waffeustillstandsvertrages und der Tätigkeit oder Unterlassung des Unterhändlers, den die frühere Regierung aufgestellt und die jetzige bestätigt hat.
Wenn wir uns die Frage vorlegen, falls die Regierung anstatt den Abgeordneten Erzberger den Abgeordneten Vogler zum Unterhändler bestellt haben würde, hat irgendein Mensch die Ansicht oder die Mer- Zeugung, daß dadurch der Inhalt des WaffenstillstandsVertrages von Foch anders und günstiger gestellt worden wäre
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wäre nicht im Gegenteil der Herr Abgeordnete Vögler mit der Gruppe, hinter, die er sich hier laut seines von Herrn Gröber zitierten Ausdrucks ausdrücklich gestellt hat, ein unendlich viel ungünstigerer Unterhändler gewesen als derjenige, den die Regierung aufgestellt hat
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist in der Tat ein schmerzlicher Eindruck, die „Schwerindustrie ''hier erscheinen zu sehen und dem Vertreter, den sie mit dem Proporz in die Nationalversammlung zu senden in der Lage war.
zu gestatten, einen Frontangriff wegen schlechter, Deutschland schädigender Politik zu machen, den Ankläger zu spielen, während die Schwerindustrie, die annexionistisch, kriegsverlängernd tätig war, auf die Anklagebank gehört; (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) der 19.
Januar hat ein Verdikt des deutschen Volkes über diese Politik gesprochen, wie es stärker nicht hätte eintreten können.
(Na, na!
rechts.
Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre verlockend, diese provozierenden Angriffe, (L) von denen einer oder zwei hier explodiert sind, zum Anlaß einer großen Abrechnung zu machen mit einem urkundlichen Material auch gegenüber der Legendenbildung, die sir lanzterten, das erdrückend ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es ist nicht die Aufgabe der heutigen Stunde, eine Generalabrechnung zwischen der Mehrheit und den Parteien der Rechten abzuhalten.
Es ist die Aufgabe dieser Auseinandersetzung, sich nicht im Innern anzugreifen, sondern nach außen eine geschlossene und einheitliche Stellung einzunehmen.
Wenn die Rechte diese staatliche Pflicht verleugnet, so wollen doch wir uns an diesem politisch schädlichen Fehler nicht mitschuldig machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich begnüge mich also auch meinerseits, wie es der Herr Abgeordnete Müller und der Herr Abgeordnete Gröber getan haben, den Eindruck festzustellen, daß der Angriff vollständig zusammengebrochen ist, daß eine Kausalität über Versäumnisse und über Ungunst des Inhalts der Verträge nicht nachgewiesen, sondern widerlegt worden ist.
Es ist deshalb weder für dieses Haus noch außerhalb des Hauses nötig, auf das angebliche und bereits widerlegte Beweismaterial weiter einzugehen.
Das deutsche Volk, das diese Verhandlungen mithört und liest, ist der Ansicht: wir sollen jetzt keine Streitigkeiten im Innern haben, sondern wir sollen dem Feinde, der uns diese Grausamkeiten zufügt, eine geschlossene, einheitliche Politik entgegenstellen.
Unser Volk fragt uns: warum mißhandelt die Entente das wehrlose und leidende deutsche Volk
fragt uns: warum läßt der Sieger Frauen und Kinder weiter hungern und stieren seit 5 Monaten
Ja, hungern und frieren!
Denn die Fortdauer der Blockade hat die Absicht, uns weiter zu schwächen und mürbe zu machen, nachdem wir die Waffen niedergelegt haben, und die Entziehung der Transportmittel hat die bewußte Wirkung, uns die Zufuhr von (0) alledem, was das eigene Land braucht, und vor allem von Kohle, unmöglich zu machen oder aufs allerhöchste zu erschweren.
Wenn man sich nun nach dem psychologischen Punkte fragt, wie die Entente zu dieser ganzen Politik kommt, fo ist hier eine Mehrheit von Beweggründen tätig.
Einer ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Müller hervorgehoben worden: weil Deutschland heimlich ein Heer gegen die Entente sammle, deshalb müßte es weiter niedergeworfen und geschwächt werden.
Man muß angesichts dieses Widersinnes, der ohne jeden tatsächlichen Grund ist, sagen: der Verfolger leidet an Verfolgungswahn, wenn er ernstlich mit diesem Argument operiert, 'wie man es vor allem nach der französischen Presse annehmen muß, und der Sieger hat Angst vor dem besiegten und gefesselten Deutschland.
Wenn wir gegenüber dem Einfall der Polen uns zur Wehr setzen und gegenüber dem Aufstand der Spartakisten die Sicherheit herstellen und, nachdem unser Heer entlassen war, Mannschaften aufrufen, so war das doch ein Gebot der Notwehr und der Selbstachtung, und alle Länder der Entente würden uns weniger geachtet haben, wenn wir diese Notwehr nicht organisieren würden.
Ist dieser eine Grund, wie jeder Deutsche weiß und wie jeder Ausländer wissen sollte, sachlich und tatsächlich aufs höchste verfehlt, so kommt noch der zweite hinzu: eine Unzufriedenheit und Enttäuschung der Entente darüber, daß wir noch Lebenszeichen eines sich aufrichtenden Staatslebens geben, eine Unzufriedenheit darüber, daß wir noch Anziehungskraft ausüben auf Deutsch-Österreich, das zu uns kommen will, und eine Unzufriedenheit darüber, daß die Nationalversammlung den Willen Deutschlands, seine nationale Kraft aufs neue zu sammeln, in die Tat umsetzt.
So blind und verblendet macht der Haß und das M) Mißtrauen, und so schädigend wirken sie nicht nur für uns, sondern auch für die Entente.
Frankreich und England hätten ihre Heere schon längst in die Heimat entlassen können.
Es ist nicht wahr, daß sie diese Mobilmachung noch nötig hätten wegen der militärischen Rüstungen Deutschlands.
Es ist ein Scheingrund, den sie geltend machen Die Folgen aber dieser Politik sind, daß Frankreich und die Entente die Aufgabe der Demokratisierung in Deutschland aufs höchste erschweren, daß sie Wind machen einerseits für die Bolschewisten und andererseits für die heimlichen Hoffnungen der Reaktion, (sehr richtig!
bei den Demokraten) also beides Wirkungen, die vom Standpunkt ihrer eigenen Politik aus die verfehltesten sind.
Der Herr Kollege Müller hat vorhin mit Recht gesagt, daß wir vor der großen Aufgabe der Erziehung der Völker stehen.
Diese Erziehung der Völker aber ist nur gegenseitig möglich, weil der Gegenstand der Erziehung gerade die Beziehungen der Völker zueinander sind.
Wenn das eine Volk den Geist des Mißtrauens und des Hasses sät, ist es dem anderen Volke unmöglich, sich den fchlimmen Rückwirkungen dieses Tuns zu entziehen.
Was die Entente seit fünf Monaten zeigt, ist keine Staatskunst, das ist militärisches Handwerk, das ist Verlegenheit, das ist Nichteinigwerden unter sich und mangels eines klaren Plans der Trieb, das zertretene Deutich land noch weiter zu zertreten, weil sie die Ideen, für die sie behaupten, in den Krieg gezogen zu sein, zu gestalten und lebendig zu machen bisher nicht die Kraft gefunden haben.
Deshalb darf und muß öffentlich ausgesprochen werden: Die Gegner wüten heute gegen Deutschland weiter, wie sie früher gewütet haben, als sie behauptet haben, sie führen den Krieg nur gegen den Imperialismus und gegen den Militarismus.
Der Imperialismus ist k »Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1 S-.
(Hauftmaim, Abgeordneter.)
l) nicht mehr, und der Militarismus ist nicht mehr, und sie kämpfen weiter.
Wilson hat in seiner Note vom 23.
Oktober ausdrücklich erklärt: der wichtigste und entscheidendste Punkt sei, zu wissen, „ob einzig und allein die echten Vertreter des deutschen Volks die Friedensverhandlungen führen können und die Macht in Deutschland in Händen haben ''.
Nun, die Nationalversammlung und die Regierung, die sie eingesetzt hat, ist eine Vertretung, die von sich behaupten kann, daß keine freier gewählt ist, daß sie „einzig und allein die echten Vertreter des Volks ''umfaßt.
In jener Note hatte Wilson uns geschrieben, es komme jetzt auf „ein gerades Handeln ''an.
Das aber ist nicht ein gerades-Handeln, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) was wir seit fünf Monaten erleben.
Der Weg des Waffenstillstandes ist kein gerader Weg zum Frieder, sondern ist eine absichtliche Verzögerung des Frieders.
(Sehr richtig!)
Der Gegner benutzt den Waffenstillstand als eine Kulisse, um den Frieden dahinter zu verbergen.
Er sucht in dem Waffenstillstand vorweg Vorteile in die Scheune zu bringen, (sehr richtig!)
von denen er fürchten muß, daß er sie nach den 14 Punkten von Wilson nicht bekommen würde.
(Sehr wahr!)
Er verschleppt den Frieden so, wie Frankreich den Prozeß gegen die Mörder von Jean Jaurss seit vier Jahren verschleppt, er verschleppt den Frieden gegen Treu und Glauben und gegen das Recht.
Denn wir haben ein Recht auf Frieden.
Wir haben uns am 5.
Oktober wegen Waffenstillstandsverhandlungen zu Friedensunterhandlungen an Wilson gewandt, und Wilson hat darauf die Annahme der 14 Punkte verlangt.
Deutschland hat diese 14 Punkte angenommen und gefragt, ob auch die Entente diese (L) 14 Punkte angenommen habe, was für Deutschland eine Voraussetzung seines Handelns sei, und hat darauf die Antwort bekommen, daß auch die Völker der Entente wie Nordamerika diese 14 Punkte als Grundlage der Fiedensverhandlungen annehmen.
Das ist das Abkommen, auf Grund dessen wir in Waffenstillstand eingetreten sind und demobilisiert haben.
Das ist ein weltpolitischer Vertrag und ein völkerrechtlicher Vorvertrag auf Frieden, auf Grund dessen wir Anspruch auf Frieden zu erheben berechtigt sind.
(Sehr richtig!)
Ich lade den Herrn Reichsminister des Auswärtigen Amtes ein, diesen Anspruch mit allem Nachdruck geltend zu machen und darauf eine bestimmte Politik zu gründen.
Man kann leidend und wehrlos sein und doch nicht bloß passiv werden und abwarten müssen.
Ich habe den Herrn Minister neulich in seinem interessanten Expose dahin verstanden daß er die Linie klar und bestimmt ziehen will.
Ich verstehe die Aufgabe der deutschen Politik dahin: Wir müssen bestimmt und förmlich erklären, wie wert wir im Friedensvertrag freiwillig gehen, was wir als Äußerstes ertragen können und wobei wir loyal die Konsequenzen des Vorvertrags ziehen wollen.
Das gibt uns dann das Recht und die Kraft, alles weitere abzulehnen, alles was entwürdigend, was selbstmörderisch, was auspowernd an Bedingungen uns auferlegt werde, als außerhalb unseres Willens zu erklären.
Wenn wir wehrlos gezwungen werden, so wird unser Wille nicht hinter diesem Vertrage stehen, und nur unser Wille und nur der Geist kann den Friedensvertrag dahin fruchtbar machen, daß die Gesinnungen, die ihn allein tragen können, sich aus ihm entwickeln werden.
Als Gegenleistung können wir zusagen im ersten Falle: die fruchtbare Mitarbeit an einem Frieden der Volksannäherung, im zweüen Falle: den Fluch der inneren Friedlosigkeit der Völker.
Das ist eine Politik, welche ein klares ( 7) Handeln erlaubt, welche Konsequenzen ziehen läßt und Perspektiven zeigt und ermöglicht, sich nachher auf sie zu berufen, was wirksamer und würdiger ist als nachträgliche Proteste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Politik, die wir mit heißem Herzen und mit kühlem Kopfe machen können.
Wie auch die Dinge weiter gehen, wir sind auch besiegt stolz, Deutsche zu sein, und dieser Stolz muß uns durch alle Leiden führen und emporführen.
(Lebhafter Beifall bei den Demokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Reichsminister Erzberger hat die Liebenswürdigkeit gehabt, meinen gestern hier aus formalen Gründen abgelehnten Wunsch doch nachträglich zu erfüllen, indem er die kleine Anfrage, die ich mit meinem Parteifreunde Deglerk gestellt habe, doch schon heute beantwortet hat.
Das ist ein einmal ausnahmsweise sympathischer Zug an Herrn Erzberger, und ich würde ihm dafür ganz besonders dankbar gewesen sein, wenn er nicht die liebenswürdige Seite sofort durch eine entgegengesetzte wieder ausgeglichen hätte.
Denn ich muß es nun leider doch auf das allerbestimmteste ablehnen, Herr Erzberger, auch wenn Sie inzwischen die svlla, LMuliL bestiegen haben, (Heiterkeit) daß Sie die Selbständigkeit des Abgeordneten in seiner Entscheidung über das, was er in kleinen Anfragen zu fragen beliebt, in irgend einer Weise beschränken wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben, als Sie selbst noch lediglich Abgeordneter und weiter gar nichts waren, (Heiterkeit) 1 (v) die Tätigkeit des Abgeordneten scheinbar etwas höher eingeschätzt und auch sein Verantwortlichkeitsgefühl etwas höher bewertet als jetzt, wo Sie der ganze Glorienschein des Ministerpostens umgibt.
Also ich lehne es entschieden ab, mir in dieser Beziehung Vorschriften machen zu lassen, und ich weiß auch nicht, ob man es in der Presse als besonders liebenswürdig empfunden haben wird, wenn Sie ein Blatt wie die „Schlesische Zeitung ''mit einer Handbewegung einfach abtun zu können glauben und erklären: was in einem Blatte dieses Schlages steht, darauf braucht die Regierung nicht zu reagieren.
Nun, ich weiß nicht, ob die Presse, der Sie früher ihre Geistesfrüchte zuführten, an Bedeutung so wesentlich höher stand als diejenige, die unter dem Titel der „Schlesischen Zeitung ''erscheint.
Ich bin im übrigen aber, wie gesagt, sehr dankbar, daß Sie die Anfrage beantwortet haben.
Das war der Zweck der Sache.
Sie hätten ihn freilich, wie ich glaube, sehr viel schneller erreichen können, wenn Sie von selbst seitens der Regierung eine derartige, doch immerhin Aufsehen erregende Äußerung der Presse unbefragt beantwortet hätten.
Ich komme nun zur Interpellation.
(Zurufe links.)
Ja, wundert Sie das
Ich habe die Absicht, mehr zur Sache zu sprechen als Herr Haußmann.
Darum sage ich das von vornherein.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren, ich glaube, man kann das ganze Weh und Ach dieser ewigen Waffenstillstandserneuerungen nicht richtig beurteilen, wenn man sich nicht die ganze Bedeutung und die Entstehungsgeschichte dieses sogenannten Waffenstillstandes selbst vergegenwärtigt.
Der Graf Posadowsky hat neulich bereits in seinen Ausführungen treffend nachgewiesen, daß dieser Waffenstillstand Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Februar 191S.
1 S sv.
Graefe, Abgeordneter.)
) ja gar kein Waffenstillstand sei, sondern daß diese Bezeichnung geradezu einen Hohn bedeute auf das, was uns tatsächlich in ihm vorliegt.
Ich glaube auch meinerseits, daß die Geschichtsschreibung einmal mit denjenigen, die diese unaufrichtige Bezeichnung für eine tatsächliche vollkommene Unterwerfung, diese Täuschung der öffentlichen Meinung und der öffentlichen Erkenntnis, verschuldet haben, sehr herb abrechnen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf Sie daran erinnern, meine Damen und Herren, daß noch am 22.
Oktober des Jahres 1918 in der bekannten Reichstagssitzung, in welcher der Prinz Max von Baden als Kanzler die Notwendigkeit des Waffenstillstandsvorschlages begründete, die sämtlichen Vertreter der Parteien des damaligen Regierungsblocks, der ja inzwischen aus seiner Asche in so schöner Verjüngung ziemlich unverändert wieder emporgestiegen ist, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) sich darüber einig waren, daß unter keinen Umständen ein Waffenstillstand angenommen werden dürfe und solle, welcher eine Unterwerfung von uns fordere.
Es war sich der Herr Abgeordnete Herold mit dem Herrn Abgeordneten Naumann vollkommen einig darin, beinahe in den Ausdrücken sogar übereinstimmend, daß es Grenzen gäbe, über die hinaus Deutschlands Ehre nicht engagiert werden dürfe, und es war der jetzige Herr Reichspräsident, der damalige Abgeordnete Ebert, welcher bekanntlich in derselben Sitzung sich ausdrücklich darauf berief, daß unsere Widerstandskraft noch nicht gebrochen sei, daß, wenn wir einen Unterwerfungsfrieden annehmen würden, die deutsche Arbeiterschaft wie er sich wörtlich ausdrückte um Jahrhunderte in ihrer Entwicklung zurückgeworfen würde, (hört!
hört!
rechts) und daß Sie sich deshalb nach wie vor wie am 4.
August 1914 zur nationalen Verteidigung bekennen müßten, wenn eine derartige Forderung an uns herantrete.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist nicht nebensächlich, daran zu erinnern; denn die Geschichte kam doch so, daß tatsächlich die vollständige Unterwerfung von uns gefordert wurde.
Wenn nun alle diese Reden vom 22.
Oktober, alle die Reden der Vertreter der Mehrheitspartcien nicht tönendes Erz und nicht klingende Schellen sein sollten, so hätte man allerdings im Volke erwarten müssen, daß auf diese Forderung hin ein Waffenstillstand nicht eingegangen würde.
Wenn es trotzdem geschah, so kann ich dafür nur zwei Möglichkeiten erblicken.
(Zuruf links: Ludendorff!)
Ich komme gleich auch darauf; nur nicht so ungeduldig!
Entweder wäre der Aufruf zur nationalen Verteidigung auch noch am 10. und 11.
November erfolgreich gewesen.
Dann allerdings, meine Damen und Herren, wäre der Erfolg oder was Sie Erfolg nennen der Revolution in Frage gestellt gewesen.
Dann wäre allerdings das nationale Gewissen wieder zusammengeschweißt worden, und das, was Sie von der Revolution erwarteten, wäre in dem allgemeinen Umsturz nicht mehr in die Erscheinung getreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Oder aber, die nationale Verteidigung war am 10.
November tatsächlich nicht mehr möglich, auch nach der Meinung der Obersten Heeresleitung, wie Sie vorhin in Ihren Zwischenrufen behaupteten, und zwar das in dieser kurzen Frist seit dem 22.
Oktober!
Ja, meine Damen und Herren, dann war vor aller Welt erwiesen, daß es die Revolution war, die uns daran gehindert hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn man sich diese beiden Möglichkeiten vergegenwärtigt, dann findet man vielleicht ein Verständnis dafür.
daß Sie es für notwendig hielten, diese tatsächliche Unter- (V) Weisung nicht als das zu bezeichnen, was sie war, sondern ihr das Mäntelchen eines sogenannten Waffenstillstands umzuhängen, der im Volke noch den Glauben wachhalten sollte, als sei damit noch nicht das geschehen, was man am 22.
Oktober so stolz abgelehnt hatte, nämlich die widerstandslose Kapitulation vor der Entente!
Nun aber sage ich: wenn die Entwicklung dieses sogenannten Waffenstillstands so gekommen ist, wie ich sie eben gezeichnet habe, dann kann man sich allerdings nicht darüber wundern, daß die Feinde diese unsere Situation ausnützen.
Mir ist es immer unverständlich, warum man sich jetzt so erstaunt darüber zeigt, daß die Daumenschraube immer fester angezogen wird, daß, nachdem man sich restlos unterworfen hat, der Feind nun nicht so töricht ist, wie Sie es von ihm erwartet haben, sondern daß er die Situation zu seinen Zwecken ausnützt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hätten Sie sich meiner Meinung nach eher überlegen müssen.
Aber allerdings bedauerlich das muß ich dem Herrn Erzberger offen sagen erscheint es mir, wenn der Vertreter der Regierung diese Tatsache in einem solchen trockenen Ton vorträgt, wie wir es gestern hier gehört haben, wenn aus diesem Ton nichts von dem Zorn herausklingt, der doch heute durch die ganze Volksseele zittert, wenn man das vielmehr mit einer solchen Nüchternheit mitteilt, wie bei sonstigen gleichgültigen, nur mit einem kleinen „leider ''verzierten Mitteilungen über dieses und jenes nebensächliche Geschehen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich erwarte von einem Regierungsvertreter wahrhaftig nicht, daß er hier im Tone der Volksversammlung die kochende Volksseele darstellt, aber etwas von dem Empfinden des ganzen deutschen Volkes, für das doch der Regierungsvertreter in solchem Augenblick vor der ganzen Welt sprechen soll, etwas von dem hätte man doch erwarten sollen, ja ich glaube, selbst ein Herr von Bethmann würde sich in solchem Augenblicke dazu aufgeschwungen haben!
(Wiederholte Zurufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun gebe ich dem Herrn Erzberger freilich vollkommen zu, daß er gegenüber der Situation, in der wir uns befinden, eine gewaltsame Zurückweisung der Forderungen der Feinde ja nicht mehr durchführen kann; das ist eben die traurige Situation, in die uns die unselige Politik des Prinzen Max von Baden und der Reichstagsmehrheit hineingeführt hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ihre Politik!)
Aber an zwei Dinge möchte ich Sie doch erinnern, erstens an einen Artikel des „Vorwärts '', dem der jetzige Herr Ministerpräsident wohl nicht ganz fern gestanden haben wird, ein Artikel, der kurz vor der Bekanntgabe der Waffenstillstandsbedingungen erschien und in welchem es hieß: wir werden voraussichtlich waffenlos, aber nicht wehrlos sein.
Ich sage, Herr Ministerpräsident: lli« RRockus, icke sgltg.

Jetzt beweisen Sie, daß wir nicht wehrlos sind!
Ich habe nie daran geglaubt, daß, wenn man die Waffen gestreckt hätte, man dann nicht wehrlos sei.
Sie aber haben das behauptet.
Dann zeigen Sie also gegenüber diesen unerhörten Forderungen, die die Entente in zunehmendem Maße uns gegenüber stellt, daß Sie ihr gegenüber tatsächlich nicht wehrlos sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis jetzt haben wir von solcher Wehrhaftigkeit verteufelt wenig gehört; es hieß immer nur: wir konnten leider nichts machen!
Das ist der ewige Refrain der Berichte.
154 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
(v. Graefe.
Abgeordneter.)
(-t-) Darin liegt eine schmerzliche Rechtfertigung des stets von meinen Freunden eingenommenen Standpunktes.
Ich erinnere zum anderen daran, daß der Herr Vertreter des Auswärtigen Amtes, der ja doch für unsere auswärtige Politik neben Herrn Erzberger noch etwas Verantwortung mit trägt, daß der „Graf mLlZrö tut ''beim Antritt seines Postens eine sehr stolze Rede gehalten hat, Herr Staatsminister Graf Brockdorff, Sie haben damals ausdrücklich erklärt, Sie würden niemals einen Frieden der Gewalt unterzeichnen.
Ja, wenn Sie das versprochen haben, dann muß ich annehmen, daß Sie auch noch Mittel wußten, wie man eine derartige Vergewaltigung verhindern könnte; aber ich merke nichts davon.
Ich meine, wer solche Hoffnungen im Volke erweckt und dem Volke solche Versprechungen macht, der hätte auch die Pflicht, nunmehr zu zeigen, daß er wenigstens die Versuche macht.
Taten seinen Worten folgen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Es hat in der Geschichte auch schon Völker gegeben, die schwer geschlagen waren und vielleicht auch wehrlos erschienen, und die doch in ihrem Friedensschluß noch immer annehmbare Bedingungen durchgesetzt haben.
Ich will nur an das Jahr 1815 und an das Jahr 1871 erinnern, wo die geschlagenen Franzosen sich mit ganz anderem Stolz zur Wehr zu setzen gewußt haben und dabei auch nicht ohne Erfolg geblieben sind.
Zweierlei allerdings scheint mir dazu zu gehören, wenn man dabei etwas Erfolg erwarten will.
Zunächst das eine, worüber ich mit Herrn Erzberger theoretisch übereinstimmen werde: es muß derjenige, der die Verhandlungen leitet, auch selbst von diesen Dingen allgemein das Nötige verstehen.
Ich habe auch zu denjenigen gehört, wie sich die älteren Herren des Hauses erinnern werden, (Lachen links) (L) verzeihen Sie, ich habe nicht die Überschätzung wie andere Leute, daß ich meinte, ich hätte in diesen Dingen eine überragende Fachkenntnis, nein, solche Selbstüberschätzung überlasse ich ganz anderen Leuten, aber ich habe zu den Leuten gehört, welche die alte Diplomatie recht scharf im alten Reichstage angegriffen haben, und ich gebe auch offen zu das wird Herr Graf Brockdorff selbst mir nicht übelnehmen daß die letzte, über Nacht vielleicht auch schon geborstene Säule dieses alten diplomatischen Regimes nach ihrer jüngsten Rede nicht grade dazu geeignet erscheinen dürfte, in mir ein besonderes Vertrauen zu erwecken.
Aber das eine werden wir unserer alten Diplomatie nicht absprechen können: sie waren wenigstens Leute vom Fach.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Sie wußten wenigstens in den Dingen Bescheid, wenn sie ihr Wissen auch manchmal oder sogar allermeist herzlich ungeschickt betätigt haben.
Ich kann nicht finden, daß die Versuche, die bisher gemacht sind, an die Stelle von Fachleuten Dilettanten zu setzen, besonders glückliche Eindrücke im Volke hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber vielleicht wird es immerhin einmal als das einzige ausgesprochene Verdienst des Herrn Erzberger aus seiner amtlichen Ministertätigkeit erscheinen, daß er in erster Linie zu denjenigen gehört, die dem Volke die Augen am schnellsten darüber geöffnet haben, wie die Austreibung des Teufels durch Beelzebub oder die Ablösung der Fachleute durch Dilettanten in verhängnisvoller Weise total versagt hat.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Das zweite Erfordernis und in dieser Beziehung liegt der Hauptvorwurf, den die Interpellation der Regierung und speziell Herrn Erzberger macht ist, daß man auch für die Einzelheiten Spezialfachleute braucht, (O) und zwar in jedem Falle auch die wirklich geeigneten.
Da scheint nun ein gewisser Widerspruch zu bestehen zwischen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vögler und denen des Herrn Erzberger.
Der Herr Reichsminister Erzberger hat mir vorhin in liebenswürdiger Weise das Zeugnis ausgestellt, wir seien alte Freunde natürlich in Anführungsstrichen, wie ich hinzufügen möchte, denn das kann man auf den Lippen nicht sehen.
Deshalb wird er mir auch das Recht zugestehen, daß ich sage: alte Freunde kennen sich, und ich kenne Herrn Erzberger in der Beziehung sehr genau: wenn er sehr viel Worte macht und wenn er sehr lang über unendlich viel Dinge redet und dabei möglichst viel auch noch von außen heranholt und über das eigentliche Thema verhältnismäßig schnell mit einem entsprechenden Auswand von Entrüstung hinweggeht, dann ist gewöhnlich an der Sache etwas nicht ganz richtig gewesen.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!
Sehr richtig!)
Da bin ich nun auch heute der festen Überzeugung: wenn wir erst die uns gütigerweise in Aussicht gestellte Denkschrift in den Händen haben werden, und wenn wir wahrscheinlich zu dieser Denftchrift noch einige Informationen persönlich einzuholen genötigt sein werden, wenn wir dann also das Material etwas vollständiger haben werden, dann werden wir ja wohl auch über die mysteriöse Depesche näheres erfahren; dann wird uns der Herr Abgeordnete Erzberger leider hat er ja das Material, obwohl er wußte, daß heute die Jnterpellationsbesprechung war, nicht recht vollsiändig mitgebracht diese Depesche vielleicht auch etwas näher erklären können.
Vorläufig das werden Sie mir zugeben, Herr Erzberger, haben Sie mir auch auf meine vorhin persönlich gestellte Anfrage nicht einmal sagen können, wer sie unterschrieben hat.
Sie haben nur gesagt: es waren dieselben Leute!
Auf meine Frage: wer war es denn ge- (v) nau
erwiderten Sie: ich kann es im Moment nicht wissen.
Und auf die weitere Frage: wie war denn der Wortlaut
erwiderten Sie: das kann ich nicht im Kopfe haben, und alle Akten kann ich nicht mitbringen.
Wenn eine derartige Interpellation, zu deren Beantwortung Sie 14 Tage Zeit haben, auf die Tagesordnung gesetzt wird mit Ihrer Zusage, sie beantworten zu wollen, dann sollte es bei dem außerordentlich guten Eisenbahnverkehr, der namentlich für die Regierung zwischen Berlin und hier besteht, doch Wohl möglich gewesen sein, das Material der einschlägigen Depeschen usw.
einigermaßen vollständig hier zu haben.
Solange ich den Wortlaut der Depesche nicht kenne und die Absender nicht genau weiß, mag ich einen Widerspruch zwischen dem, was Herr Vögler gesagt hat, und was Sie gesagt haben, noch nicht als bestehend annehmen, sondern so lange vermute ich, daß diese Depesche entweder von anderen Kreisen ausgegangen ist oder eine Fassung hat, die vielleicht so lauten könnte: wir haben keinen besseren vorzuschlagen als Stinnes!
Wie gesagt, jedenfalls muß der Wortlaut der Depesche vorliegen, ehe Sie einem Abgeordneten vorzuwerfen sich erlauben dürfen, daß er absichtlich Material unterschlagen habe.
Einen derartigen Vorwurf muß ich ich habe zwar kein Mandat dazu den Herrn Kollegen Vögler persönlich zu vertreten, aber ich muß es im allgemeinen Interesse der Abgeordneten und deshalb auch in meinem eigenen Interesse auf das energischste zurückweisen; es geht nicht an, daß vom Regierungstische derartige Unterstellungen gegen Abgeordnete erfolgen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Berichterstattung, Herr Erzberger, die Sie uns hier vorgelegt haben, ist auch nicht vollständig.
Ich will im Interesse nicht Ihrer Person denn Personenfragen sind mir aktiv und passiv gleichgültig —, ich will im Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
DienStag den 18.
Februar 1919.
155 (v. Graefe, Abgeordneter.)
O) Interesse der allgemeinen Lage auf eine Sache nicht näher eingehen, die ich Ihnen nur andeuten will, weil Sie sie verstehen werden: ob Sie nicht zwischen dem 4.
Dezember 1918 und dem 15.
Januar 1919 mehr Zeit gehabt hätten, mit den Ihnen doch angebotenen Sachverständigen über diese Dinge zu verhandeln, wo Sie aus der Situation von Anfang Dezember an doch wissen mußten, nicht nur wissen konnten, daß bei den neuen Verlängerungen der Waffenstillftandsbedingungen Fragen unserer Handelsflotte entschieden mit auf das Tapet kommen würden.
Das, meine ich, sollten Sie doch noch klarstellen.
Ich erwähne 'dabei, daß Ihnen ja nicht ein Namen genannt war, sondern daß Ihnen fünf Namen genannt waren.
Ich erwähne dabei, daß Sie auch die Gründe das ist mir vorhin mitgeteilt worden —, warum Sie Stinnes ablehnten, die Sie uns hier dargelegt haben, nicht den Herren mitgeteilt hatten.
Die Herren wußten sie nicht, und man konnte auch auf andere Vermutungen kommen.
Deshalb war es notwendig, daß Sie die Gründe klipp und klar darlegten.
Das ist wie mir gesagt worden ist nicht geschehen, also die Vollständigkeit Ihrer hiesigen Berichterstattung muß ich entschieden bestreiten.
Ich gebe Ihnen ja zu, daß Ihnen vielleicht die politische Lage manches dabei erschwerte.
Aber dann sollten Sie nicht mit der Entrüstung die Stimme des Volkes zurückweisen- (große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß es längst, daß für Sie (zu den Sozialdemokraten) Volk nur Proletariertum heißt; Sie werden mir gestatten, daß ich andere Auffassungen habe, und daß ich auch auf die Stimmen, die aus anderen Lagern als dem ihrigen kommen, höre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht sind aber auch grade Ihre eigenen Kreise sehr (L) an der Frage interessiert; denn wenn Sie von Herrn Vögler gehört haben, daß 21 Hochöfen ausgeblasen sind, so trifft das die Arbeiterschaft mindestens ebenso wie die Schwerindustriellen.
Es werden also die Interessen auch derjenigen Teile des Volkes, die Sie als das alleinige Volk ansehen, von dieser Frage auf das allerernfthafteste berührt.
Ich sage daher: wenn aus dem Volke heraus Stimmen kommen, die durch diese Handhabung der Dinge beunruhigt sind, und wenn diese Stimmen auf dem legalen und legitimen Weg einer Interpellation zum Ausdruck gebracht werden, um Ihnen, der Regierung, Gelegenheit zu geben, sich zu rechtfertigen, dann kann ich nur sagen: ein Mann, der sich dann mit solchem Zorn hier auf dieser Bühne hinstellt, der fällt für mich unter das französische Sprichwort: Du ts kLoliss, clvnv tu 3.
3 Ivrt.
Nein, Sie hatten wirklich keinen Anlaß, so zornig zu werden, wenn Sie bei Ihren Darlegungen das absolut gute Gewissen auf Grund Ihrer Leistungen wirklich im Herzen gehabt hätten; dann konnten Sie das alles mit größter Seelenruhe sachlich widerlegen und nicht mit derartigen gereizten persönlichen Spitzen es war ja kein Satz ohne eine persönliche Spitze antworten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe und Unruhe bet den Mehrheitsparteien.)
Jedenfalls besteht bei sämtlichen und das sollte doch auch denjenigen, die dem Herrn Erzberger hier beispringen, auffallen offiziellen Vertretern unserer volkswirtschaftlichen Kreise die einmütige Klage, daß Herr Erzberger die Sachverständigen nicht genügend hinzugezogen hätte.
Ich nenne z. B- die „Seeberufsgenossenschaft '', die Vereinigung sämtlicher Reeder Deutschlands.
Diese „Seeberufsgenossenschaft ''macht Ihnen doch diesen Vorwurf, und zwar sehr deutlich.
Und dann sagen Sie einfach: das stimmt nicht, ich habe immer Sachverständige da gehabt.
Es sind ferner die offiziellen Verbände der Nationalversammlung.
1 S19.
10.
Sitzung.
Schwerindustrie, die Ihnen denselben Vorwurf machen, (o) und zwar sämtlich, ohne Ausnahme.
Ja, daß Sie hier und da einen Mann für einen Sachverständigen halten, der es vielleicht auch sein mag, der aber nach Ansicht der betreffenden Verbände nicht für diese oder jene Spezialfrage ausreicht, und daß Sie damit glauben, der Sache Genüge getan zu haben, kann ich nicht als maßgebend anerkennen; merkliche Beweise haben Sie nicht gebracht.
Den Eindruck wischen Sie nicht ab, Herr Erzberger, der in den weitesten Kreisen herrscht, daß Sie bei den Friedensverhandlungen mit einer Souveränität vorgehen, die nicht den Interessen der beteiligten Kreise und der gesamten deutschen Volkswirtschaft genügt.
Dieser Eindruck besteht, und diesen Eindruck haben Sie nach meiner Auffassung durch Ihr zorniges Auftreten heute in keiner Weise verwischt, sondern vielmehr bekräftigt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist ja doch auch kein Zufall das möchte ich speziell dem Herrn Kollegen Haußmann sagen daß es gerade die „Frankfurter Zeitung ''ist fragen Sie doch einmal bei Herrn v. Payer an, ob die „Frankfurter Zeitung ''bisher nicht zu den Freunden des Herrn Erzberger gehört (Zuruf von den Demokraten: Was weiß ich!)
Doch es stimmt, die „Frankfurter Zeitung ''hat doch immer die Politik des Herrn Erzberger vertreten.
Also ich sage: es ist kein Zufall, daß die „Frankfurter Zeitung ''in diesen Tagen mit der ganzen Schärfe ihrer Feder, die sehr scharf sein kann, gegen Herm Erzberger vorgeht.
Das sind keine Zufälligkeiten, das hat seine inneren Gründe.
Ich habe selten Gelegenheit gehabt, mit der „Frankfurter Zeitung ''einverstanden zu sein, aber in diesem Falle, muß ich sagen, scheint sie mir doch die richtige Stimmung der Kreise wiederzugeben, deren Interessen hier nicht gewahrt worden sind, womit auch die Interessen der Gesamtheit unseres Vaterlandes geschädigt werden.
Ich behaupte nun, daß diese Souveränität der Waffenstillstandskommission, die sie sich beigelegt hat, auch nicht in den Besprechungen, die am vorigen Sonntag hier stattgefunden haben, eine genügende Abänderung erfahren hat.
Diese Besprechungen, die die Entschlüsse des Herrn Erzberger durch ein Votum gewissermaßen der maßgeblichen Vertreter der Parteien dieses hohen Hauses decken sollten, sind nicht zustandegekommen in einer Weise, die wirklich dem Verantwortltchkeitsgefühl und den Pflichten dieses hohen Hauses entspricht.
Wenn so in letzter Stunde die Einladungen an einzelne Persönlichkeiten, nicht einmal an die Parteien, ergehen, dann kommt ein Gremium zusammen, das eigentlich keine Legitimation hat.
Meine Freunde sind dadurch nicht in die Lage gekommen, zu den Bedingungen, die in der letzten Waffenstillstandsverlängerung verlangt worden sind, Stellung zu nehmen, und wir lehnen die Verantwortung absolut dafür ab.
(Zustimmung rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Mehrheitsparteien.)
Wir sind der Überzeugung da uns das nähere Material nicht zugänglich gemacht worden ist, müssen wir unsere Stellungnahme auf das gründen, was uns eben bekannt ist —, daß, wenn die Sachverständigen in dem nötigen Umfange herangezogen worden wären, eine Zustimmung zu diesen Bedingungen nicht hätte erfolgen dürfen und nicht erfolgt wäre.
(Zurufe.)
—Wir hätten sie dann abgelehnt.
(Zurufe: Was dann )
—Seien Sie doch nicht so ungeduldig; ich gehe schon darauf ein.
Wir sind unS selbstverständlich ebenso wie 38 156 Nationalversammlung.
lO.
Sitzung.
Dienstag den l, Februar l!)
i (v. Graefe, Abgeordneler.)
(r) Sie der schweren Verantwortung vollauf bewußt, die damit verbunden ist.
(Zurufe und Lachen links.)
Aber ich darf mich ja auf unseren Herrn Ministerpräsidenten berufen, der selbst neulich hier von dieser Stelle aus erklärt hat, daß der Augenblick kommen könne und vielleicht kommen würde, wo es ein weiteres Jasagen nicht mehr gebe und wo endlich einmal diese Verantwortung der Ablehnung übernommen werden müßte.
Worauf so frage ich nun —, Herr Ministerpräsident, worauf, Herr Erzberger, warten Sie nun eigentlich noch
(Sehr gut!
rechts.)
Wer die Forderungen, die jetzt noch zu all den Bedingungen der früheren Stadien gestellt worden sind, betrachtet, der muß doch zu der Überzeugung kommen: dies ist tatsächlich der letzte Todesstoß, der uns versetzt wird.
Wir haben bis jetzt noch nichts erreicht, wir haben alles zugestanden, und jetzt kommen noch die Forderungen in einem Sinne, der uns den letzten Rest der Möglichkeit nimmt, wieder emporzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Erzberger hat vorhin sehr entrüstet getan, daß man mit der in der Interpellation gegebenen Darstellung von der Auslieferung unserer Handelsflotte dem allgemeinen Interesse in diesem Augenblick schade.
Nein, Herr Erzberger, das glaube ich nicht.
Mit diesem ewigen Sichverkriechen hinter irgend einem Wort, von dem man annimmt, daß es einmal zu unseren Gunsten ausgelegt werden könne, lachen uns dieFeinde schließlich aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe da vollkommen auf dem Standpunkt der „Hamburger Nachrichten '', die geschrieben haben: Wenn Herr Erzberger glaubt, daß es sich nicht um eine Auslieferung schließlich handeln wird, (6) 1 so scheint Herr Erzberger noch etwas zu sehr deutscher Michel zu sein, wenn er in die Ehrlichkeit unserer Feinde ein so großes Vertrauen setzt.
Wir haben dasselbe Theater ja schon damals erlebt, als es sich um die Auslieferung unserer Marine handelte.
Auch da hieß es in der Presse immer wieder von Herrn Erzberger inspiriert —: Um Gotteswillen nicht behaupten, sie wäre ausgeliefert, sie soll ja nur in Sicherheit liegen; es ist eine Art Schutzhaft, in die sie genommen wird.
Damit wurden wir damals vertröstet, und damit werden wir jetzt auch wieder mit der Handelsflotte vertröstet.
Herr Erzberger, liegt das nicht auf der Hand
Wenn die Feinde sie können es ganz ehrlich meinen auch sagen, das Eigentumsrecht soll nicht angetastet werden, so sagen sie wohl später: wir meinen natürlich das Eigentumsrecht der Privatbesitzer; mag das Deutsche Reich sie entschädigen, wir nehmen jetzt diese Schiffe doch als Entgelt dafür, daß diese und jene Bedingung nicht erfüllt worden ist.
(Zurufe: Unerhört!)
Das liegt so klar aus der Hand, daß wir, wenn Sie solchen Bedingungen immer zustimmen, schließlich keine Möglichkeit inehr haben, das zu verschweigen.
Denn sonst geht es immer so weiter, wenn kein Widerspruch von unserer Seite erfolgt.
Unsere Feinde regen wir damit nicht erst dazu an.
(Zurufe links.)
Die sind nicht so dumm, daß sie nicht selbst aus diese Idee kommen.
Aber wir haben die Pflicht, der Regierung vorzuhalten, daß sie in diesen Fällen immer Zugeständnisse macht, deren Folgen sie ableugnen will, aber gar nicht ableugnen kann.
Wir haben als Vertreter des Volkes die Pflicht, Ihnen vorzuhalten, welche Sorgen im deutschen Volke bestehen.
(Zurufe links.)
Ich frage Sie weiter: was soll kommen, wenn uns (0 durch die Wegnahme unserer Handelsschiffe die Wiederaufrichtung unseres ganzen Wirtschaftslebens unmöglich gemacht wird, wenn Sie uns durch die neuen Bedingungen au unseren Ostgrenzen Zustände schaffen, die als schmachvoll für das deutsche Volk bezeichnet werden müssen, wenn Sie dem Feinde durch die dreitägige Kündigungsfrist geradezu noch die Möglichkeit geben, in jedem Augenblick in einer so kurzen Zeit, daß'Sie natürlich wieder keine Sachverständigen heranbekommen können, jede neue Daumenschraube anzuziehen
Dann sind wir eben wehrlos ausgeliefert, überhaupt wenn uns immer Forderungen gestellt werden, deren Unerfüllbarkeit Sie zugeben müssen, gegen die Sie zwar protestieren, die Sie aber schließlich doch annehmen und wodurch die Feinde dann in der Lage sind zu sagen: Seht, das ist das deutsche Volk, das seine ganzen Versprechungen nicht hält und uns womöglich bei Wilson noch diskreditiert!
Ich weiß nicht, Herr Erzberger, worauf Sie noch warten, um endlich zu erklären: Wir können nicht zustimmen.
Es stellt doch diese ganze Methode zur Vernichtung des deutschen Volkes nichts anderes dar als eine restlose Aushöhlung der Wilsonschen Punkte, und wenn die Wilsonschen Punkte auch wahrhaftig kein Frieden waren, der uns beglücken konnte, es war doch gegenüber der Situation, in die wir allmählich hineingedrängt werden, immer noch unsere letzte Hoffnung, daß Wilson nicht die völlige Vernichtung unseres Volkes dulden würde.
(Zuruf: Mit einem Male!)
—Nicht mit einem Male!
Aber wenn wir jetzt in der Lage sind, daß wir uns nicht mit der Zustimmung meiner Freunde restlos unterworfen haben, ja, dann sind wir allerdings in einer Zwangslage, in der ich sage, daß die Wilsonschen Bedingungen noch ein Etwas sind gegenüber dem, was Herr Erzberger uns verschafft.
(Zurufe links.)
—Ja, voriges Jahr waren wir noch nicht in der Lage.
Das scheinen Sie nicht bemerkt zu haben; das scheinen Sie noch gar nicht erfaßt zu haben, daß damals unsere Lage eine andere war.
Nun frage ich Herrn Erzberger: Wie bleibt überhaupt noch für Wilson eine Möglichkeit, uns seine Punkte zuzubilligen bei den Friedensverhandlungen, für sie einzutreten, wenn wir schon vorher bei den Waffenstillstandsbedingungen einen dieser Punkte nach dem anderen mit unserer Zustimmung aufgegeben haben, wenn wir geradezu das Harakiri begangen haben, daß wir zu unserem Totschlag auch immer noch selbst die Hand reichen
Wir machen es damit einfach unmöglich, daß Wilson nachher die Sache durchsetzt.
Wir machen uns in seinen Augen verächtlich, und wir machen es ihm unmöglich, überhaupt für uns einzutreten, weil wir alles selbst aufgegeben haben.
Nun, meine Damen und Herren, ich komine im Hinblick auf die Interpellation zu dem Resultat, daß es vollkommen berechtigt ist, wenn der Antrag dahin geht, daß eine Waffenstillstandskommission, die diese Folgerungen der ewigen neuen Bedingungen entweder nicht übersehen kann oder nicht übersehen will, nicht richtig und nicht zweckmäßig zusammengesetzt ist, sondern daß wir eben verlangen müssen, daß andere Kräfte hinzutreten, welche tatsächlich in der Lage sind, über diese Dinge in einer andern Weise zu verhandeln, zum mindesten bei den Verhandlungen der übrigen Welt, und vielleicht gerade im besonderen Herrn Wilson, klar vor Augen zu führen, welch'unendliche, fürchterliche Folgen die endlosen Zumutungen an uns haben, Männer, die schließlich auch den richtigen Moment zu erkennen vermögen, wo wir endlich einmal zu einem Nein kommen müssen und uns nicht weiter an dieser Zustimmung beteiligen dürfen.
Nationalversammlung.
lO.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
157 (v. Graefe, Abgcordnetcr.)
() Ich bin deshalb überzeugt, daß die Nationalversammlung schon heute gut daran getan hätte, anstatt diese Interpellation aus persönlicher Empfindlichkeit zu bezeichnen als etwas, was der Regierung in den Rücken fiele, sie lieber so aufzufassen, daß sie als eine Stärkung für unsere Unterhändler gegenüber der Entente dienen konnte.
(Stürmischer Widerspruch links.)
Gewiß, das hätte sie gekonnt, wenn die Herren nicht so viel Empfindlichkeit gezeigt hätten, wenn sie nicht so viel Persönliches hineingetragen hätten: Sie hätten wohl durch einen Beschluß, mit dem eine andere Zusammensetzung der Waffenstillstandskommission verbunden sein konnte, auch eine Erklärung abgeben können, daß wir jetzt einig sind, daß wir bis zum Äußersten ja nach Ansicht meiner Freunde schon über das Äußerste, hinausgegangen sind mit der Zustimmung zu einem derartigen Mord an unserem Volk.
Herr Erzberger hat sich gestern stolz hingestellt und hat gesagt: Wir wollen nicht ehrlos zugrunde gehen.
Aber, Herr Erzberger, wenn wir das nicht wollen, dann ist es die t.
Stunde, daß wir diese Politik verlassen, daß wir diese Politik nicht weiter verfolgen.
(Zurufe links: Was dann
)
Sie sind furchtbar ungeduldig, zu hören, was ich meine.
Sie wissen doch, daß ich mit meiner Meinung sowieso nicht zurückhalte; es bedarf Ihrer besonderen Anregung wirklich nicht.
Sie sehen schon heute aus den letzten Reden, die Wilson vor dem Friedenskongreß gehalten hatte, daß er geradezu unglaubliche Abänderungen seiner 14 Punkte bereits proklamiert.
Was er da über unsere Kolonien sagt, das läßt allerdings schon erkennen, daß er aus unserem Verhalten entschieden nicht mehr die Achtung für uns zu haben scheint, die notwendig ist, wenn er gegen die übrigen Brüder der Entente für unsere Interessen ein treten will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir über Rotterdam aus einer Depesche erfahren, daß die neuen Bedingungen auch schon den Bestand des deutschen Heeres und der zulässigen Rüstungen an Waffen und Munition festlegen sollen, daß sogar die Lage der Garnisonen der deutschen Armeekorps vorgeschrieben werden soll, ja, dann sehen Sie, daß alles immer weiter von dem Eintreten Wilsons für einen Rechtsfrieden absteuert, wie er die Grundlagen Ihrer Phantasien bei den Waffenstillstandsverhandlungen war.
Darum sage ich: die Politik, die nach meiner Meinung und damit komme ich dazu, die Frage der Herren und Damen: was dann
zu beantworten in diesem Augenblick, als in der zwölften Stunde, notwendig erscheint, das wäre die, daß endlich einmal unsere Vertreter dem Herrn Marschall Foch und den anderen Unterhändlern der feindlichen Kommission entgegenträten und ihnen klarmachten: wenn ihr den traurigen Mut besitzt, das deutsche Volk jetzt, wo es in einem verblendeten Vertrauen auf euere offensichtlich nur geheuchelte edle Zusage des Rechts- und Versöhnungssriedens (Lachen links) freiwillig alle seine Waffen niedergelegt hat, hinterhältig totzuschlagen, so tut es; wir können euch leider Gottes nicht mehr mit Gewalt daran hindern; (stürmische Zurufe und Unruhe links) aber wir weisen mit Verachtung die Zumutung fürderhin zurück, daß wir selbst zu solchem Verbrechen unsererseits immer noch de- und wehmütig Ja und Amen sagen sollen.
Wir beschuldigen euch vielmehr vor aller Welt und für alle Zeiten des teigen Meuchelmords, für den die Weltgeschichte, so wahr ein Gott im Himmel lebt, euch einmal zum Weltgerichte werden möge, wenn sich vielleicht einmal die Erfüllung des Gebetes des Großen Kurfürsten wieder- (O) holen wird: lxxorün 'o aliguis nostris X 088iliU8 ultor!
(Lebhafter Beifall rechts.
Stürmische Zurufe und große Unruhe bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident:!
Ich erteile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichsministeriums.
Scheidemann, Präsident des Neichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Abgeordneten v. Graefe ist mir zum Teil vorgekommen wie das berühmte Posthorn, das sehr verspätet wieder aufgetaut ist.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat geredet, als wenn wir nicht nach dem furchtbaren Zusammenbruch hier ständen, sondern als wenn wir noch in den Zeiten lebten, wo Herr v. Graefe und seine Freunde im Reichstage zu Berlin die wildesten Kriegsreden gehalten haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Herr v. Graefe hat heute gesagt unter Hinweis auf Ausführungen, die ich neulich gemacht habe er zitierte anscheinend wörtlich —, es könne der Augenblick kommen, wo wir Nein sagen müßten.
Wahrscheinlich habe ich das gesagt, denn es entspricht ganz meiner Auffassung.
Es entspricht aber auch vollkommen meiner Auffassung, daß wir in diesen Tagen zu den Bedingungen, die uns jetzt gestellt wurden, so schwer sie waren, und so schwer es allen Unterhändlern angekommen sein muß, sie zu unterzeichnen, in diesem Augenblick die Verantwortung für ein Nein nicht übernehmen können.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Graefe hat sich bemüht, über den Kriegsschluß und den ersten Abschluß des Waffenstillstandes eine Darstellung zu geben, auch unter Heranziehung einer Rede des jetzigen Reichspräsidenten Ebert, von der (v) ich nur sagen kann; ich gehe mit einer Handbewegung darüber hinweg.
(Ah!
Ah!
rechts.)
Es lohnt sich nicht, auf derartige Insinuationen auch nur mit einem einzigen Worte einzugehen.
(Zurufe rechts: bequem!)
Ich will Ihnen einiges andere sagen, Herr v. Graefe, und Sie werden mir dann zugeben, daß Sie nicht zu kurz gekommen sind.
Wie ist denn das Kriegsende gekommen
Mit einem totalen Zusammenbruch unseres armen, vier Jahre lang in der furchtbarsten Weise mißhandelten Volkes.
Unser Volk hat diesen furchtbaren Zusammenbruch erleben müssen dank der unverantwortlichen Kriegspolitik, die Herr v. Graefe und seine Freunde im Deutschen Reichstage getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Lachen rechts.)
Ich meine also, Herr v. Graefe sollte sehrZvorsichtig sein, derartige Äußerungen, wie er es hier getan hat, von sich zu geben.
Als am 9.
November die Revolution ausbrach, war das deutsche Volk vollkommen zermürbt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: von wem
von den Sozialdemokraten!)
Durch den unglückseligen Krieg, an dessen Ausbruch und an dessen Fortsetzung Sie ein gerüttelt!
Maß an Schuld zu tragen haben.
(Starker Beifall beiden Mehrheitsparteien.
Lebhafte Rufe rechts: Unerhört!)
Am 9.
November stellte sich heraus, daß.
nicht -'nur das Volk infolge der furchtbaren Kriegsnöte zermürbt war, sondern es stellte sich auch heraus, daß das ganze alte System, für das Sie heute noch gute Worte zu finden suchen, total morsch und verfault war.
Wir hätten zu 1 S Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Februar 1919.
(Scheidemann.
Präsident des Reichsmmisteiiums.)
diesem furchtbaren Kriegsende nicht zu kommen brauchen; das ist meine feste Überzeugung.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Deshalb haben meine Freunde und ich 1915 schon unsere Stimme erhoben für einen Frieden der Verständigung.
Wir haben nicht geruht und nicht gerastet.
Wir haben unsere Stimme weiter erhoben, und was ist die Folge davon gewesen
Die Folge davon war, daß Sie (nach rechts) uns in der schlimmsten Weise beschimpft und verlästert haben.
Wir haben uns nicht irre machen lassen, wir haben weiter gewirkt, weiter für die Verständigung gearbeitet.
(Zuruf von den Demokraten: Viel deutlicher werden!)
Nein, deutlicher will ich nicht werden.
Es ist dann so weit gekommen, daß wir zusammenbrechen mußten dank der Politik, die die Stempel trägt: Schwerindustrie, Alldeutsche und Ludendorff.
(Rufe rechts: Sozialdemokraten, Cohn und Radek!)
Ich will es wiederholt offen heraussagen: Sie tragen Ihr gerüttelt Maß an Schuld dabei.
(Zurufe rechts: Sie waren in der Regierung, nicht ich!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wann war ich denn in der Regierung
Meine Damen und Herren, wenn ich in diesem Zusammenhang den Namen Ludendorff genannt habe und auf die Schwerindustrie hinwies, so glaube ich, nur eine Pflicht der Loyalität zu erfüllen, wenn ich, nachdem auch Herr v. Graefe den Prinzen Max genannt hat, ausdrücklich feststelle, daß Sie diesem Mann, dessen politische Grundanschauung eine ganz andere gewesen ist als meine, Unrecht tun.
wenn Sie ihn auch nur im geringsten für sich in Anspruch nehmen wollen.
Prinz Max gehörte, wie ich weiß, schon jahrelang im Krieg zu der kleinen Gruppe von Männern, Gelehrten und Diplomaten, die durchaus mit der Politik einverstanden waren, die auf einen Ver (L) ständigungsfrieden gerichtet gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist auch nicht wahr, daß dann, als das Kriegsende kam, als der Waffenstillstand erbeten wurde, etwa der Prinz Max eine Rolle gespielt hätte, von der Sie sagen können, sie gereiche ihm nicht zur Ehre.
Es tut mir leid, daß ich auch in dieser Stunde noch nicht die ganze Wahrheit sagen darf.
Ihnen gegenüber, Herr v. Graefe, hätte ich es gerne getan.
Wir können es leider nicht.
Wir sind auch heute noch in derselben Situation wie so oft im Kriege, wo wir sogar als Abgeordnete mitunter den Mund halten mußten.
Wir sind auch heute noch nicht in der Lage, alles sagen zu können.
Aber das eine will ich Ihnen sagen: sprechen Sie nicht vom Prinzen Max, fassen Sie sich an die eigene Nase und denken Sie dabei an General Ludendorff.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Die Waffenftillstandsbedingungen, von denen Herr v. Graefe wieder gesprochen hat, sind sehr schwer.
Glauben Sie denn, oder glaubt einer Ihrer Freunde, daß er in der Lage gewesen wäre, bessere Bedingungen herauszuholen
Ich bin der festen Überzeugung: Wenn einer von Ihnen zu Marschall Foch gekommen wäre, Sie wären einfach zum Teufel gejagt worden, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien; Unruhe und Zurufe rechts) mit Ihnen hätte man überhaupt kein Wort gewechselt.
Ihre Zeit ist ausgespielt, (bravo!
bei den Mehrheitsparteien) Ihre Zeit ist vorüber, (bravo!
bei den Mehrheitsparteien) und wenn es Ihnen schwer fällt, sich an diesen Gedanken zu gewöhnen, so verstehe ich das; aber geben Sie sich Mühe, es zu begreifen!
Die Demokratie ist in Deutschland so fest verankert, daß Ihre Zeit ein für allemal ausgespielt ist.
Generaldirektorenpolitik, Schwerindustriellen- (6) und Alldeutschenpolitik ist in Deutschland unmöglich geworden.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist vielleicht dos einzige Erfreuliche, was uns der Krieg gebracht hat: daß jetzt durch das Volk selbst die Politik gemacht wird, daß jetzt das Volk durch seine Vertretung, die gewählt wird auf Grund eines Wahlrechts, wie es nirgends in der Welt besteht, selbst in der Lage ist, der Schmied seiner Zukunft zu sein.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteieu.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Einige Ausführungen, meine Damen und Herren, des Herrn Abgeordneten v. Graefe nötigen mich noch zu einer kurzen Erwiderung.
Herr v. Graefe bedauert, daß ich gestern nicht im Tone des Zornes geredet habe.
Das steht auf derselben Höhe wie die Äußerungen gewisser Blätter, die bedauern, daß ich noch gut aussehe und nicht die Gewohnheit habe, mich weiß zu schminken, um Leuten einen Gefallen zu erweisen.
Er bedauert ferner, daß ich eine persönliche Spitze in die Debatte gebracht habe.
Wenn man bedenkt, wie der Herr Abgeordnete Vögler vorgegangen ist, so muß man zugestehen: ich habe nur das Mindestmaß der Abwehr angewandt.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
—Glauben Sie denn, Sie hätten einen Freibrief für Angriffe und die Regierung wehre sich nicht
Sie werden in diesem Hause noch anderes zu hören bekommen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie haben gar kein Recht, eine Anklage zu erheben.
(Oho!
rechts.)
1 (v) Sie sind die Schuldigen, welche das deutsche Volk ins Unglück hineingeführt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien; Unruhe rechts.)
Ich belege diese Behauptung sofort mit Beweisen.
Als am 12.
Dezember 1916 Herr v. Bethmann-Hollweg, der damalige Reichskanzler, das erste Friedensangebot dem Reichstage mitteilte, da war es der Abgeordnete v. Graefe, der rief: „Skandal!
Unerhört!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das glaubte vor dem ganzen deutschen Volke ein Abgeordneter aussprechen zu dürfen, bei einer Friedensaktion der Regierung, die getragen war von dem einmütigen Wunsche des deutschen Volkes, von wenigen Kreisen abgesehen!
(Zuruf rechts.)
—Was ich selbst gehört habe, das widerlegt mir keine Zeitung.
Wer war es denn, der unuunterbrochen die Risikopolitik des uneingeschränkten U-Boot-Kriegs gefordert und herbeigeführt hat
Gerade Ihre Herren.
Wenn Sie sich heute darüber beschweren, daß die deutsche Handelsflotte je einmal verloren geht, so sind es die Förderer des uneingeschränkten U-Boots-Krleges allein gewesen, die die Schuld daran haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
—Wenn Sie von Dilettanten sprechen, so lege ich auf ein Zeugnis über meine Befähigung von konservativer Seite oder von seiten der Deutsch-nationalen Volkspartei, wie Sie sich jetzt zu nennen belieben, gar keinen Wert, das können Sie sich ein für allemal merken.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Herr v. Graefe ist dann zurückgekommen auf die nicht genügende Heranziehung der Spezialfachleute und macht Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Kebr »« r ISIS.
(Erzberger, Neichrniinister.)
M mir einen Vorwurf daraus, daß ich eine Depesche nicht hier habe.
Ich bin am letzten Donnerstag von hier nach Trier gereist und kam gestern hierher zurück.
Heute war ich sofort bereit, die Interpellation zu beantworten.
Ich konnte nicht wissen, daß der Herr Abgeordnete Vögler Vorgänge, die im Dezember gespielt haben, akteumäßig hier vorbringen würde.
Ich habe die Akten nicht hier, sie werden in Berlin gebraucht, damit das Amt weiterarbeiten kann.
Aber die Depesche ist eingelaufen und wird veröffentlicht werden, sobald ich die Zeit dafür finde, und zwar ganz genau mit Unterschriften; dieser Wunsch wird nach jeder Richtung hin erfüllt werden.
Ich habe im damaligen Kabinett die Depesche vorgetragen und habe erklärt, daß ich mich unter keinen Umständen den Weisungen der Großindustrie beugen werde.
Die Zeiten sind vorüber!
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe deutete weiter ein Vorkommnis vom 4.
Dezember an und fügte bei, das müsse mir bekannt sein.
Herr Abgeordneter v. Graefe, das ist unwahr.
Dieses Vorkommnis vom 4.
Dezember ist mir erst in den letzten Tagen des Monats Januar bekannt geworden, nicht früher.
Ich bedauere, daß ich nicht mehr sagen darf.
Ich finde es nicht im nationalen Interesse gelegen, wenn solche Dinge hier nur andeutungsweise behandelt werden können.
Es wird dadurch vielricht einer gewissen Sensationslust gedient.
Aber durch die weitere Erörterung wird das nationale Interesse chwer geschädigt.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe ist elbst der Auffassung gewesen, daß er die Sache nicht hier in der breiten Öffentlichkeit ausführen kann: dann darf er in dieser für unser Vaterland ernsten Stunde auch nicht andeutungsweise über diese Dinge sprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich habe vorhin schon gesagt, ich sei bereit, in jeder (2) Kommission über alle diese Fragen Auskunft zu geben, muß aber Gewähr dafür haben, daß nicht an das Ohr des Feindes etwas kommt, was dem deutschen Interesse nachteilig ist.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat dann behauptet, durch die Waffenstillstandsabkommen hätten wir bestimmte Punkte Wilsons aufgegeben.
Den Beweis dafür hat er nicht erbracht.
(Zuruf rechts.)
Ich sehe dem Beweis entgegen, wie durch das Waffenstillstandsabkommen und durch welche Einzelparagraphen (Zurufe rechts: Polen!)
bestimmte Punkte des Wilsonschen Programms aufgegeben seien.
Die Behauptung genügt nicht, damit können Sie in Agitattonsversammlungen auskommen, hier müssen Sie Beweise liefern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben dazwischen gerufen: Polen!
Ich hätte es lieber gesehen, wenn mit den Polen eine Verständigung vor Verlängerung des Waffenstillstands hätte herbeigeführt werden können.
Das habe ich vertreten.
Ich wußte, daß, wenn man nicht zu einer Verständigung kommt, der Feind diktiert, daß es dann schlimmer ist als das Unangenehme der direkten Verständigung.
Als die Forderung über Polen kam, ist sofort zwischen Marschall Foch und mir festgestellt worden, daß die jetzige Demarkationslinie um den nicht ganz richtigen Ausdruck zu gebrauchen in keiner Weise den 14 Punkten Wilsons vorgreift, daß es sich um eine rein militärische Maßnahme, wie ich gestern ausführte, handelt, die keinerlei politischen Charakter hat.
Es besteht also Übereinstimmung zwischen beiden Kontrahenten, daß durch das Ziehen dieser Linie in gar keiner Weise weder nach den Abstimmungsbezirken, noch in bezug auf das tatsächlich zu erfolgende Ausscheiden ISS polnischer Landesgebiete den Friedensbestimmungen irgend- (0) wie vorgegriffen wird.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie jetzt rufen: Polen, so geben Sie das wiederum preis, was in den Verhandlungen erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Noch unerhörter vom nationalen Standpunkt aber ist es, wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe hier auftritt, offen die Gegner ermuntert und direkt zu neuen Forderungen aufstachelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das hat er zweimal getan.
Er sagte: Ich'wundere mich nicht, wenn der Feind, dem man alles Geforderte bewilligt, noch mehr fordert, und das zweite Mal hat er gesagt: Es mag im Waffenstillstandsabkommen die Auslieferung der Flotte nicht verlangt sein, aber wir wollen uns darüber nicht täuschen, daß es doch so kommt.
Meine Herren, das nenne ich vom nationalen Standpunkt aus den Unterhändlern für die Friedensverhandlungen in den Rücken fallen.
Ein größerer Schaden kann den Friedensunterhändlern nicht zugefügt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Diese Sätze werden den Unterhändlern entgegengehalten werden als aus der Nationalversammlung stammend.
Darum sage ich: Das sind nicht Sätze der großen Mehrheit des deutschen Volkes, das find Sätze des Vertreters der Desperadopolitik in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die übergroße Mehrheit der Nationalversammlung muß im Interesse Deutschlands solche Sätze zurückweisen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Sie muß von vornherein erklären, daß der Wunsch eines Vertreters der Gewaltpolitik und das ist der Herr Abgeordnete v. Graefe, er nimmt doch die Wilsonschen Grnndsätze heute nur aus Opportunität an —1 (v) (sehr richtig!
links Zuruf rechts: selbstverständlich!)
sie muß vor aller Welt zum Ausdruck bringen, daß dieser Standpunkt nur von einer verschwindend kleinen Minderheit in der Nationalversammlung geteilt wird und daß sich das deutsche Volk dagegen wehrt, daß der am Verlust des Krieges eigentliche Schuldige, um die eigene Schuld von sich abzuwälzen, in die Welt schreit: haltet den Dieb!
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat angedeutet, ich hätte nicht unterzeichnen sollen.
Glauben Sie, daß ich mir diese Frage nicht sehr eingehend, eingehender als Sie, Herr v. Graefe, überlegt habe mit allen Konsequenzen
Aber ich sage Ihnen: So lange ich etwas zu sagen habe, unbekümmert, ob hier auf der Ministerbank oder unten in der Versammlung: die Politik des Würfelspiels mache ich nicht mit.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Das wäre eine Unverantwortlichkeit gegenüber den Interessen unseres deutschen Volkes.
Sie mögen reden, was man Marschall Foch alles sagen soll, glauben Sie, daß Sie damit irgend etwas erreichen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und glauben Sie, daß, wenn in der ersten Aufwallung dieser oder jener Teil unseres Volks solchen Reden und dementsprechenden Verhandlungen zustimmen würde, Sie sagen: wir beschuldigen die Gegner, daß alles dieses Unglück über Deutschland gekommen ist glauben Sie, daß dafür das deutsche Volk nachher irgendwelchen Dank und irgendwelche Anerkennung haben wird
Die Stimmung würde im selben Augenblick in das gerade Gegenteil umschlagen.
Die Grenzen für die Waffenstillstandsbedingungen seien nicht eingehalten worden; die 14 Punkte Wilsons dürften nicht überschütten werden!
Ich glaube.
Sie 160Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
(Erzbergcr, Neichsmmister.)
() können bis jetzt keinen Punkt anführen, trotz der ungemein harten Bedingungen, in welchem über diese 14 Punkte hinausgegangen ist.
Die Härte der Bedingungen verurteile ich genau so stark wie Sie.
(Zurufe rechts.)
Ich rede darüber nicht, weil eine solche Debatte gerade über diesen Punkt gewissen künftigen Entscheidungen vorgreifen müßte.
Die Grenze ist innegehalten worden und wird auch ferner eingehalten werden.
Etwas anderes sagen auch die Ausführungen des Herrn Ministerpräsidenten nicht.
Es gibt eine Grenze, wo man nicht mehr weiter gehen kann.
Aber ob sie in dem einen oder in einem anderen Augenblick gegeben ist, kann nicht nach dem einem oder dem anderen Einzelgesichtspunkte beurteilt werden, sondern nur auf Grund der Totalität der Verträge und der gesamten Situation, wie sie vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie auf die Uneinigkeit der Gegner spekulieren, wenn auch in der Presse behauptet wird, es sei ein Leichtes, durch Ablehnung der Verhandlungen das ist mir auch gesagt worden —, durch Ablehnung der Unterzeichnung den Block der Gegner zu sprengen und dadurch eine bessere Situation für Deutschland hervorzurufen, so stehe ich nicht einen Augenblick an, jetzt eine Mitteilung hier zu geben, die mir in authentischster Weise von einem der Führer unserer Gegner gemacht wurde, nämlich, daß die neuen Waffenstillstandsbedingungen nur nach schwerem Kampfe innerhalb der Alliierten zustande gekommen seien, daß sie aber die restlose Zustimmung nicht nur der Amerikaner, sondern auch des Präsidenten Wilson gefunden haben, und daß man sich direkt wundern würde, wenn unter diesen Umständen eine Unterzeichnung nicht zustande kommen würde.
Was hätten Sie mit einer Nichtunterzeichnung erreicht
Ich gehe nicht auf die Folgen ein, die hätten eintreten können.
Eins steht fest: (») Clemenceau hätte dann zweifellos den größten Triumph erreicht: er wäre die lästigen Grundsätze der 14 Punkte Wilsons losgeworden, (Zustimmung) und zwar durch unsere Schuld, indem der Waffenstillstand, der auf Grund der 14 Punkte Wilsons eingeleitet worden war, für alle Zukunft hinfällig geworden wäre.
Die ganze Note vom 5.
November 1918, welche die Basis für die Friedensverhandlungen bilden muß, welche auch die für Deutschland so wichtige Entschädigungsfrage regelt, welche diese Entschädigungs'frage begrenzt und bindet, alle diese Zusagen der Alliierten wären durch einen Federstrich hinfällig geworden, und den rabiatesten Forderungen auf Ersatz der Kriegskosten, auf Ersatz aller Ubootschäden, die auf drei-, vier-, fünfhundert Milliarden je nach der Phantasie der Gegner berechnet werden, wäre damit vollkommen freier Spielraum gewährt gewesen.
Wer das verantworten will, der wird im Lichte der Geschichte einstens schlechter dastehen als der, der durch die Not der Zeit sich derartige Waffenstillstandsbedingungen aufzwingen lassen muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein Wort noch zur Heranziehung der Fachleute!
Eben nach meiner Rede habe ich aus Spaa die Depesche erhalten, in welcher der französische General unseren Herren sein Erstaunen darüber geäußert hat, daß wir dauernd 60 Herren in Spaa haben, er bittet, eine kleinere Zahl dort zu halten.
Der Vertreter der deutschen Regierung erwiderte sofort, wir brauchten diese große Zahl, um alle Interessentenkreise heranziehen zu können.
Sie haben keine Ahnung von den unendlich großen Schwierigkeiten, unter denen wir in der Waffenstillstandskommission verhandeln müssen.
Es wird diktiert; es war anfangs kein Verhandeln.
Erst in zäher, mühsamer Arbeit ist es den deutschen Unterhändlern schließlich gelungen, formelle Verhandlungen zustande zu bringen.
Es ist ja eine eigenartige Situation, in die ich durch die Interpellation der Deutschen Volkspartei gedrängt werde.
Ich muß indirekt die Brutalitäten verteidigen, die unsere Gegner uns auferlegt haben, um nicht ein vollständig falsches Bild im deutschen Volke aufkommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist die große historische Schuld, die Ihre (nach rechts) Interpellation hat.
(Erneute Zustimmung.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Zum Schluß noch ein kurzes Wort wegen der kleinen Anfragen.
Es fällt mir nicht ein, irgend jemand zu verbieten oder vorzuschreiben, er solle keine kleinen Anfragen stellen.
Kein Wort habe ich in meiner Rede davon gesagt.
Worum ich gebeten habe, ist nur, man möchte kleine Anfragen nicht stellen, welche dem Vaterlande Schaden zufügen können.
Im übrigen blamiert sich ein jeder so gut, wie er kann.
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Es fällt mir auch nicht ein, dem Herrn Abgeordneten v. Graefe Vorschriften zu machen.
Dazu kenne ich den Herrn viel zu lauge, um zu wissen, daß das bei ihm gar nichts nützen würde.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten v. Graefe und Vögler haben es für klug gehalten, zum Angriff überzugehen, während alle Welt weiß, daß gerade diejenigen Parteien, denen sie angehören, seit langem in schwerer Verteidigungsstellung siud; denn darüber kann kein Zweifel sein sie haben das Meiste dazu beigetragen, daß unser Volk in sein Verderben gestoßen worden ist.
1 (o; (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Chauvinisten des Auslandes wenden ja nur Ihre eigenen Regeln an.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Chauvinisten des Auslandes sind Fleisch von Ihrem Fleisch und Blut von Ihrem Blut!
Es klingt geradezu komisch, wenn der Interpellant Vögler von einem entschädigungslosen Frieden spricht, auf den er und seine Freunde gerechnet hätten.
Sie sind es gewesen, die Jahre hindurch in die Welt hinausposaunt haben, ein entschädigungsloser Friede bedeute einen Hungerfrieden, stelle einen Schmachfriedeu dar.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben bis zum letzten Augenblick, noch Ende Oktober, Annexionen und Kontributionen verlangt, und nun, da man im Auslande dieselben Methoden gegen Sie anwendet, schreien Sie auf.
Ich will nur an weniges erinnern.
Sie haben in Denkschriften immer wieder erklärt, unter allen Umständen müßten Longwy und Brich dem deutschen Industriegebiet angegliedert werden!
Sie forderten die flandrische Küste, sie hatten auch Appetit auf die Bergwerke in Kongreßpolen!
Wir kennen die Denkschrift aus Oberschlesien.
Sie hatten das geflügelte Wort in die Welt gesetzt, der Friede müsse uns eine Linie von Calais bis Bagdad bringen.
Sie haben nicht nur geschwiegen, als die belgischen Männer und Frauen weggeschleppt wurden, sondern Sie haben diese Art der Kriegspolitik geradezu begünstigt und gefördert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ferner haben Sie verlangt, daß Litauen und das Baltikum an das Deutsche Reich angegliedert werden, und 10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
1161 Nationalversammlung, (Haasc (Berlin), Abgeordneter.)
l) haben zu diesem Zweck nicht jene häßliche Art verabscheut, die Völker zu täuschen und um das Selbstbestimmungsrecht zu betrügen.
Freilich wollen wir in dieser Stunde nicht vergessen, daß die anderen bürgerlichen Parteien und auch dieRechtssozialisten während der Kriegsdauer keineswegs in so blütenweißer Unschuld gewesen sind, wie sie sich heute präsentieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur daran, daß Herr Spahn als Führer des Zentrums nicht nur für die Zentrumspartei, sondern namens der gesamten bürgerlichen Parteien im Reichstage gefordert hat, daß Belgien militärisch, finanziell, wirtschaftlich fest in deutscher Hand bleiben müsse.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat also versteckt die Annexion Belgiens für die gesamten bürgerlichen Parteien gefordert.
Und Herr Erzberger war es doch, der sehr lebhaft den Frieden von Brest-Litowsk gerechtfertigt und für ihn gestimmt hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch diese Tatsachen, Herr Erzberger, sind nicht aus der Welt zu schaffen!
Sie, der Sie viel mit ausländischen Kreisen in Berührung gekommen sind, wissen, daß man Ihnen das mit Recht vorhält wie manches andere.
Man hat im Auslande.
Herr Erzberger, nicht vergessen, daß Sie es waren, der zuerst das Abwerfen von Bomben auf die sogenannte Festung London rechtfertigte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat nicht vergessen die Stellung, die Sic anfangs gegenüber Belgien eingenommen haben.
Man betont auch immer wieder im Auslande, daß sich die sozialdemokratische Partei mit ihren Kriegszielforderungen, die sie in den Beschlüssen der Fraktion und des Parteiausschusses angenommen hat, keineswegs auf den Boden Wilsons gestellt hat, sondern sich dabei nach der KriegsOU karte richtete und auch in bezug auf Belgien keine einwandfreie Haltung eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Zuruf: Eingabe von 15!)
Die Kriegszielsorderungen, die David damals aufstellte, find jetzt noch immer im Auslande ein Agitationsmaterial gegen das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere ferner daran,, daß Generalfeldmarschall Hindenburg noch im Sommer des vorigen Jahres in einem Telegramm versichert hat, daß auch im Westen kein weicher Friede geschlossen werden soll.
Er hat damit gar nicht lange Zeit, bevor wir um Waffenstillstand nachsuchen mußten, den Gegnern geradezu erklärt, daß er bereit und gewillt sei, ihnen harte Bedingungen aufzuerlegen.
Infolgedessen ist es begreiflich, daß das Ausland nicht allen Erklärungen jetzt ohne weiteres Vertrauen schenkt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange Hindenburg auch unter der neuen Regierung nur zu dem Zweck gehalten wurde, um die Demobilisierung durchzuführen, war das begreiflich.
Aber Hindenburgs Rolle ist doch darüber wieder hinausgewachsen.
Er steht an der Spitze der Obersten Heeresleitung zur Kriegführung im Osten; es werden Tag für Tag Kriegsberichte veröffentlicht, und da die Regierung diesen Mann, der einen harten Frieden im Westen vertrat, behält, so entsteht im Auslande selbstverständlich Verstimmung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf: Eichhorn!)
Wenn Sie Eichhorn an die Spitze stellten, würde es bei den Gegnern im Auslande eine bessere Aufnahme finden.
(Große Heiterkeit.)
Wieweit die Geistesverwirrung in den Kreisen der Schwerindustrie geht, beweist ja die Forderung, daß Herr (0) Stinnes an den Friedensverhandlungen teilnehmen soll.
Ich stimme mit Herrn Erzberger vollständig überein, daß das Erscheinen des Herrn Stinnes in der Waffenstillstandskommisston geradezu wie eine Provokation wirken würde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darin hat allerdings HerrVögler recht, daß das Kapital in Deutschland vielleicht eine solche Gelegenheit klug ausnützen könnte, um sich mit den Kapitalisten der feindlichen Länder in Verbindung zu setzen.
Das internationale Kapital, das vor dem Kriege versippt war, sucht auch jetzt wieder nach einer engen Verflechtung.
Aber Herr Erzberger hat eins vergessen, und so feinhörig, wie er ist, durfte ihm das nicht entgehen, nämlich daß doch im Auslande auch andere Persönlichkeiten, die nicht der Schwerindustrie angehören, als Unterhändler nicht gerade willkommen sind.
Man verhandelt mit ihnen, wie man auch vielleicht mit Herrn Stinnes verhandeln würde, aber das Ausland hat oft genug ausgesprochen, daß auch die gegenwärtigen Unterhändler und diejenigen, die jetzt schon designiert sind, als Teilnehmer auf dem Friedenskongreß keineswegs diejenige Achtung genießen und vor allem nicht die Gewahr für Zuverlässigkeit darbieten, wie es nach den Ausführungen des Herrn Erzberger scheinen könnte.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, es gibt keinen einzigen, der als Unterhändler einen guten, uns alle befriedigenden Frieden schaffen könnte, aber glimpflicher als jetzt dürfte der Friede doch wohl ausfallen, wenn man keine Personen wählen würde, die jemals die annexionistijche Regierung der Herren v. Bethmann, Michaelis und Graf Hertling unterstützt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger erinnerte, und das war nicht klug, (v) an denFriedensschritt derRegierung vomDezemberl916.
Das Ausland wirft uns, und zwar nach den Tatsachen, die Herr Schulze-Gävernitz der Welt bekanntgegeben hat, mit Recht vor, daß dieser Schritt nicht ehrlich gemeint war, daß man.
damals bereits dazu überging, den verschärften U-Boot-Krieg vorzubereiten.
Wenige Zeit darauf hat man zwar mit den Amerikanern noch ein Fest gefeiert und der amerikanischen Negierung Freundschaft gelobt, dabei zugleich in Mexiko gegen Amerika ein Bündnis Herstellen wollen und zugleich den verschärften U-Boot-Krieg in die Wege geleitet.
Es ist Erstaunen darüber und das ist auch in der Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten an die Entente, die die Waffenstillstandskommission überreicht hat, zum Ausdruck gekommen —, daß die Entente auch jetzt die Regierung, die auf dem Volkswillen beruhe, ignoriert hat.
Ja, darin äußert sich das Mißtrauen, das noch jetzt besteht.
Es ist kein Zweifel, daß namentlich die Franzosen von der Sorge erfüllt sind, daß Deutschland doch eines Tages wiederum zu den Waffen greifen könnte.
Die Franzosen verkennen vollständig unsere objektive Lage.
Es ist unmöglich, nach dem Westen hin Krieg zu führen.
Aber woher kommt denn dieses Mißtrauen, diese Sorge
Es kommt daher, daß auch jetzt noch bei uns viel zu oft mit dem Säbel gerasselt wird und bramarbasierende Reden gehalten werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Äußerungen, die zum Teil Herr v. Graese zitierte: das werden wir uns nicht gefallen lassen, dann werden wir dem Gegner zeigen, was wir können, sind vollständig deplaziert.
Und Herr Haußmann hat mit seiner Rede uns auch keinen Dienst geleistet.
Er ist ganz und gar nicht im Stande, die Psychologie der Gegner zu verstehen; ohne Kenntnis der Seelenzustände bet den 162 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1919.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
() Gegnern schlägt er drauf los.
Glauben Sie nicht, daß das Eindruck machen kann.
Der zweite Grund, der uns aus dem Auslande entgegengehalten wird, ist die Bildung der vielen Freiwilligenkorps, die geradezu wie Pilze aus der Erde schießen; ein Aufruf folgt auf den andern.
Jetzt werden z.
B. in Berlin und in anderen Orten die Chinakämpfer und die Hererokrieger zu einem besonderen Freiwilligenkorps aufgerufen.
Was macht sich das Ausland für Vorstellungen davon!
Mir ist vor kurzem von den Mitgliedern einer Kommission der aus der neutralen Zone auszuweisenden Personen folgende Mitteilung gemacht worden, die vollkommen authentisch ist: „Als Mitglieder dieser Kommission den französischen Oberst Wimpffen in Speyer aufsuchten, um ihn zu bitten, er solle nicht daraus bestehen, daß aus der neutralen Zone alle MMärpersonen weggehen müßten, da antwortete ihnen dieser französische Oberst: Es tut mir leid, es geht aber nicht anders, sehen Sie sich doch Ihre Freiwilligenkorps an und achten Sie auf Ihre Hetzpresse!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Gründe, weshalb die Sorge auf der gegnerischen Seite nicht einschläft.
Sollte allerdings das können wir dem Auslande heute sagen wirklich eine Regierung versuchen, den Krieg von neuem zu entfesseln, so würde zwar ein Teil des Volkes auch wiederum in Kriegsrausch sich versetzen lassen, aber die Überzeugung habe ich, daß die Massen der Arbeiter nach den Leiden dieser viereinhalb Jahre allen diesen Versuchen zum Trotz sich weigern würden, ein solches Abenteuer mitzumachen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch wenn man sie als Landesverräter brandmarken würde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Herr v. Graefe hat behauptet, daß die Revolution die nationale Verteidigung, die Massenerhebung des Volkes unmöglich gemacht habe, mit der man ja das Volk bereits vertraut zu machen unternommen hatte.
Das ist eine völlig falsche Darstellung der Tatsachen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein!
Lange vor der Revolution hatten Ludendorff und Hindenburg die Überzeugung gewonnen, daß es nicht mehr möglich sei, den Krieg auch nur kurze Zeit weiterzuführen.
Sie haben diese Erklärung an die Regierung abgegeben, und wir haben heute vernommen, daß Hindenburg noch während der Verhandlungen der Waffenstillstandskommission dieser die Instruktion gegeben hat, sie müßte auch die harten Bedingungen der Gegner annehmen.
Aber diese ganze Massenerhebung war ja ein rein phantastischer Gedanke.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Woher sollten denn die Massen kommen
Wußte doch jeder Mann in Deutschland, daß man schwache Knaben, Bucklige, Verkrümmte längst in die Reihen des Militärs gebracht hatte.
Woher sollten denn noch die Reserven genommen werden
Auf der anderen Seite dagegen war ein unerschöpfliches Menschenreservoir.
Bei uns ein Versagen der Mittel für das Kriegsmaterial, auf der anderen Seite eine gewaltige Überlegenheit der Kriegsmittel, die noch Tag für Tag gesteigert werden konnte.
Dieser Erkenntnis konnte sich auch Ludendorff zuletzt nicht entziehen, sodaß er bei der Regierung beantragte: schafft nur den Waffenstillstand!
Es ist also eine Verdrehung der Tatsachen die Wahrheit liegt aktenkundig fest —, wenn es so dargestellt wird, als ob die Möglichkeit bestanden hätte, den Krieg noch länger fortzusetzen.
Meine Freunde und ich sind völlig damit einverstanden, daß der Waffenstillstand verlängert worden ist.
Ich kann allerdings auch heute nur sagen, eS wäre nicht nötig gewesen, daß wir uns dazu hätten zwingen lassen (0) müssen.
Politiker hätten voraussehen müssen, daß wir dahin kommen werden.
Wir hätten ein Abkommen mit den Polen viel billiger und viel besser haben können.
Zu diesem Zweck ist cs freilich notwendig, daß man die Politik des Prestiges, die Politik der Schneidigkeit ein für allemal aufgibt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr v. Graefe will die Verantwortung für alle Folgen übernehmen, die aus der Nichtverlängerung des Waffenstillstandes etwa entstanden wären.
Nun, es wird ein kleines Häuflein um ihn sein, das mit ihm diese Verantwortung zu tragen bereit ist.
Als Trotzki bei den Brest-Litowsker Verhandlungen mit einer genialen Geste erklärte: ich unterschreibe nicht, wir wollen weder Krieg noch Frieden —, da konnte das damals imponieren.
Aber auch die russische Sowjetrepublik hat schließlich unterschreiben müssen und hat zugegeben, daß sie durch die Nichtunterschrift in eine schlimmere Lage gekommen ist.
Wenn Herr v. Graefe etwa jetzt die Entscheidung hätte und dieses Beispiel nachahmen würde, so wäre das ein bloßes Nachklappern ohne jede Wirkung auf die Gegner, dagegen von der unheilvollsten Wirkung auf unser Volk.
Es scheint mir erforderlich zu sein, daß man sich jetzt völlig klar darüber wird: was soll nun mit den Freiwilligenkorps geschehen
Unseren Polen gegenüber werden sie nicht gebraucht, und ich nehme an, daß man sie auch nicht gegen die Russen wird führen wollen.
Man spricht allerdings immer wieder davon, daß wir die Aufgabe hätten, den Kampf gegen den Bolschewismus zu führen, und man bildet sich ein, daß man diesen Kampf auf dem Schlachtfelde führen könne.
In Wahrheit steht hinter denjenigen, die den Kampf gegen den Bolschewismus führen, die Angst vor der Sozialisierung der Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wenn sie sich einbilden, daß es möglich wäre, auch nur die russischen Truppen auf dem Schlachtfelde zur Niederlage zu bringen, so irren sie sich gewaltig.
Sie haben wohl gelesen, daß die Sozialrevolutionäre, die von den Bolschewiki noch vor kurzem verfolgt wurden, jetzt in einem Aufrufe gefordert haben, daß alle ihre Anhänger mit den Bolschewiki gemeinsame Sache machen, um das Land zu verteidigen.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Damit werden die Bauern, die bis jetzt passiv waren, in eine aktive Rolle hineingedrängt; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und wenn die Bauern erst mit Begeisterung ihren Führern, den Sozialrevolutionären folgend, sich zusammenschließen mit den Bolschewiki, dann sollen sie den Traum, den Militaristen und Imperialisten haben, daß sie mit den Freiwilligenkorps und vielleicht auch mit Zwangsaushebungen den Bolschewismus niederschlagen könnten, doch endlich aufgeben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, unsere Aufgabe mußte es von vornherein sein, so schnell wie möglich den letzten deutschen Soldaten aus den russischen Gebieten herauszubringen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch nicht die Knochen eines einzigen deutschen Mannes dürfen dort im Osten weiter geopfert werden.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bedauere es sehr, daß in dem ersten Waffenstillstandsvertrag die Forderung, die die Entente am Anfang stellte, daß wir unsere Truppen auch im Osten bis zu einem bestimmten Termin zurückziehen müßten, nicht angenommen worden ist.
Wäre das geschehen, so hätten wir zwar einige Wochen gehabt, in denen unsere Truppen im Osten Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Februar 191S.
(Hasse (Berlins, Abgeordneter.)
l »wie im Westen stramm hätten marschieren müssen, aber es wären alle bereits in ihrer Heimat, bei ihren Angehörigen, und es wären Hunderte, die inzwischen ihr Leben gelassen haben, gerettet worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bestimmung, die unsere Waffenstillstandskommission wie ich annehmen will, in bester Absicht in den Waffenstillstandsvertrag hineingebracht hat, daß wir das Recht haben sollen, unsere Truppen länger dort zu lassen, hat uns nichts genützt.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Bestimmung wird vor allen Dingen von jenen vorher gekennzeichneten Imperialisten und Militaristen zum Teil unter dem Einflüsse der baltischen Barone dazu ausgenutzt, dort noch zu kämpfen, mit dem Hintergedanken, daß es gelingen könnte, Einfluß im Osten zu behalten und namentlich die baltischen deutschen Barone, obwohl sie höchstens 5 —6 Prozent der ganzen Bevölkerung bilden, in ihrer bevorrechteten Stellung zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dafür aber auch nur einen einzigen Soldaten zu opfern, ist geradezu verbrecherisch.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Bögler hat angegeben, daß wir uns in einem Erschlaffungsprozeß befinden.
Ganz richtig.
Er hat zutreffend dargelegt, daß dieser Erschlaffungsprozeß nicht eine Folge der wilden Streiks sei.
Es war uns die Tatsache, die er heute mitteilte, bekannt, daß 2 Millionen Tonnen Kohlen lagern und ans die Wegschaffung harren.
Das ist nicht ein Zeichen dafür, daß die Arbeiter schuld daran sind, daß nicht genügend Kohlen bisher aus den Gruben gefördert worden sind.
21 Hochöfen sind aus Mangel nicht an Kohle, sondern aus Mangel an Minette seit dem November vorigen Jahres ausgeblasen worden.
(W Aber das ist ja gerade die abscheuliche Wirkung Ihrer Politik, die Sie immer während des Krieges getrieben haben.
Haben Sie doch die ganzen Minettelager nicht nur als Ihr Ausbeutungsobjekt, sondern schon als Ihr künftiges Eigentum betrachtet.
Und da erwarten Sie nun, daß, nachdem die deutschen Heere unterlegen sind, die Gegner sich beeilen werden, Ihnen diese Minette zu liefern!
Dazu kommt, daß gerade Sie es mit Ihren Hintermännern gewesen sind die Protokolle liegen da und sind sogar den Gegnern bekannt —, die verlangt haben, daß man die belgischen Fabriken demoliere, die belgischen Maschinen wegschaffe, damit das wirtschaftliche Leben Belgiens auch noch bis über das Kriegsende hinaus geschädigt werde, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit Ihre kapitalistischen Interessen in Deutschland gefördert würden gegenüber den Belgiern.
Können Sie nun erwarten, daß oie Gegner etwa in den Waffenstillstandsbedingungen Ihnen entgegenkommen, Ihnen wieder zum Aufbau helfen, während in Belgien wie in Frankreich noch alles verwüstet ist
Jetzt zeigt sich die Nemesis in fürchterlicher Weise.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß das deutsche Volk darunter leiden muß, ist die Schuld aller derjenigen Parteien, die die Regierungen, die diese annexionistischen Pläne hatten oder wenigstens mit ihnen liebäugelten, bis zum letzten Augenblick unterstützt haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als jene belgischen Arbeiter weggeschleppt wurden, als ganz klar wurde, daß man Longwy und Brich nehmen wollte, als noch im Sommer 1918 die Verwaltungstrennung in Belgien durchgeführt und damit aller Welt gezeigt wurde, daß die deutsche Regierung auch die Nationalversammlung.
1919.
10.
Sitzung.
161 Regierung Hertling!
beabsichigte, Belgien nicht ganz (o) freizugeben, da durften diejenigen, die den Krieg rasch zu Ende bringen wollten, dieser Regierung keine Folge leisten, durften ihr nicht noch Mittel in die Hand geben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute wie in anderen Tagen hat der Herr Ministerpräsident erklärt, daß Ludendorff ein Hazardeur gewesen sei.
Das ist doch aber nicht erst seit heute und seit gestern bekannt.
Das lag klar zutage und wurde im Reichstage nicht nur monate-, sondern schon jahrelang vor der Katastrophe ausgeführt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und diesem Ludendorff wurden weiter unbeschränkt Mittel für seine Politik in die Hand gegeben.
Eine politische Partei, die den Mann erkannte und jede mußte ihn erkennen —, hatte mindestens die Verpflichtung zu erklären: keinen Pfennig mehr, wenn nicht wenigstens dieser Mann von seinem Posten weggejagt wird.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle diese Sünden lasten nun auf dem Volke.
Die Well wartet auf eine Erneuerung des Geistes, und wo zeigt sich diese Erneuerung des Geistes
Man wird da gar zu lebhaft an den alten Reichstag erinnert, wenn man den alten Mehrheitsblock sieht, wie er in derselben Art Politik treibt.
(Zuruf: Unabhängige!)
Jawohl, wir treiben unsere alte Politik, und wir haben, wie auch die Neutralen anerkennen, ein moralisches Recht darauf erworben, daß wir Sie angreifen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Recht darauf, anerkannt zu werden als diejenigen, die schon unter den Wirren des Krieges immer und immer wieder die Politik der Verständigung getrieben haben und gegen die Kriegsverlängerung nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten aufgetreten sind.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Herr v. Graefe hat heute gezeigt, wie er in der Verhandlungskommission auftreten würde.
Nun, ich glaube, wenn er sich dort so verhalten würde, wie er es hier empfiehlt, dann würde ihm die Gegenseite einfach die Tür zeigen.
Er meint, die alten Diplomaten seien zwar nicht gut gewesen, aber es sei doch immer besser, diese alten Diplomaten für die Verhandlungen einzuspannen als Dilettanten zu nehmen.
Er hat allerdings den Beweis erbracht, daß es ein Unglück wäre, wenn gewisse Nichtfachmänner diese Mission auf sich nehmen würden.
Aber es gibt doch eine Reihe von Politikern, denen man nicht den Vorwurf des Dilettantismus machen kann.
Und in anderen Ländern ist es gang und gäbe, daß in die höchsten Stellen der Regierung, auch in den diplomatischen Dienst, Männer hineinkommen, die nicht vom Fach sind, die lediglich als Journalisten und als Politiker sich diejenigen Kenntnisse erworben haben, welche notwendig sind, um solche Aufgaben zu erfüllen.
Das deutsche Volk bedankt sich in seiner großen Masse dafür, daß die Waffenstillstandsberhandlungen in der Art getrieben werden, wie hier vorgeschlagen worden ist.
Das deutsche Volk wird in seiner Masse wachsam sein, hoffe ich, daß man nicht in das alte nationalistische Denken zurückfällt.
Wir wollen nicht, daß Anmaßung und MerHebung uns in die Lage bringen, daß die Heere der Gegner, weil wir die Waffenstillstandsbedingungen, die wir erwarten müssen, nicht unterschreiben, weiter in unser Land eindringen und zu dem alten Elend neues Elend schaffen.
Das Volk in seiner Masse will den Frieden, will jetzt unter allen Umständen den Frieden.
Wer will es wagen, zu der alten Abenteurerpolitik eine neue Abenteurerpolitik hinzuzufügen
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
24 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1919.
164 Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat heute mit Recht getadelt, daß mein Kollege Bögler im Laufe seiner Ausführungen einmal den Satz gebraucht hat: Ich stehe hier als Vertreter der Industrie.
Er wird das auch seinerseits restlos preisgeben, aber ihm der Herr Kollege Gröber hat das ja angedeutet als einem Neuling auf dem Gebiete des parlamentarischen Kampfes darf vielleicht hingehen, daß er in einem solchen Augenblicke glaubte, darauf hinweisen zu müssen, wie gewaltige Wirtschaftsinteressen in Betracht kämen bei denjenigen Dingen, die er hier behandelte.
Was mich aber bei drin Herrn Kollegen Gröber, ihm, dem alten Gralshüter der geschriebenen und ungeschriebenen Geschäftsordnung des Reichstags, doch in Erstaunen gesetzt hat, das war, daß er in einen ähnlichen Fehler verfallen ist, als er die Interpellation einer Fraktion dieses hohen Hauses als eine Aktion einer bestimmten Interessengruppe hinstellte und von der schweren Attacke der Schwerindustrie gesprochen hat.
Gestatten Sie mir, weil diese Worte gefallen sind, Ihnen ein Wort über die Entstehung dieser Interpellation zu sagen.
Sie ist nicht angeregt worden von dem Herrn Kollegen Vogler, sondern von meinem Fraktionskollegen Witthoefft, dem Präses der Handelskammer Hamburg, die, wie Sie ja alle genau wissen, ebenso wie die Bremer Kreise und ebenso wie die Kreise unsrer Hansestädte auf das tiefste erregt waren über die Frage der Verwendung der deutschen Handelsschiffe.
Auf seine Anregung hin hat die Fraktion diese Interpellation eingebracht, und wenn der Herr Kollege Witthoefft nicht durch einen Todesfall in seiner Familie außerstande wäre, heute hier zu stehen, dann hätte er (L) die Interpellation begründet, zu deren Begründung der Herr Kollege Vögler erst letzter Tage eingesprungen ist.
Ich bitte deshalb, davon doch Notiz zu nehmen, daß diese Interpellation eine politische Aktion war, daß aber niemals meine Fraktion sich dazu hergeben würde, hier irgendwie irgend einem bestimmten Jntereffenkreise die Möglichkeit zu geben, etwa für irgend welche von ihm vertretene Spezialintereffen die Tribüne dieses Hauses zu gebrauchen.
(Zurufe links.)
In der Beziehung darf ich hier vielleicht auf eins hinweisen.
Es wird hier das Wort „Schwerindustrie ''gerade in der heutigen Debatte oft so gebraucht, als sei mit diesem Wort an sich eine Anklage erhoben gegenüber denjenigen, die etwa zu den Führern dieser Industrie gehören.
Auch der Herr Abgeordnete Haußmann hat so etwas durchklingen lassen in seiner Rede.
Soweit Sie einmal die Politik verfolgen, die die Führer dieser Gruppe unseres Wirtschaftslebens treiben, so werden Sie die Schwerindustrie und ihre Führer vertreten finden in allen bürgerlichen Parteien dieses Hauses.
Ich glaube, Herr Kollege Haußmann, Ihre Freunde in Düsseldorf sind sehr stolz darauf gewesen, daß der Generaldirektor der Mannesmann-Röhrenwerke sich als Kandidat der Deutschen Demokratischen Partei hat aufstellen lassen.
Wir haben auch im Zentrum hervorragende Führer der Schwerindustrie.
Mögen die Herren, namentlich früher, in ihren sozialpolitischen, in ihren politischen Anschauungen Grund zu Angriffen gegeben haben, so mögen diese Gegensätze politisch ausgetragen werden-, aber vergessen Sie darüber das eine nicht, daß nicht nur für das Wirtschaftsleben, soweit das Unternehmertum in Betracht kommt, sondern für das deutsche Wirtschaftsleben, soweit auch die Mehrheit der deutschen Arbeiterschaft in Betracht kommt, doch an der Tatsache nicht vorbeigegangen werden kann, daß diese Gruppen der ((- Industrie von Rheinland und Westfalen gerade gegenwärtig, wo irgendwelche Beziehungen zum Weltmarkt gar nicht angeknüpft werden können, das Rückgrat des Wirtschaftslebens bilden, das wir noch anstecht erhalten können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lassen Sie mich in dieser Beziehung gerade in bezug auf den Kollegen Vögler, der hier schweren Angriffen ausgesetzt gewesen ist, auch ein Wort hinzufügen.
Herr Vögler ist der Mitbegründer jener sozialen Arbeitsgemeinschaft, die sich unter Abwendung von der alten überlebten Tradition der Schwerindustrie mit der deutschen Gewerkschaftsbewegung zusammengefunden hat, um eine Grundlage zu finden, (Zurufe von den Sozialdemokraten: zn spät!)
um in allen Fragen der Wirtschafts- und Sozialpolitik die Möglichkeit zu haben, ein Zusammengehen herbeizuführen.
Wenn Sie das Wort „zu spät ''aussprechen, so kann ich das von meinem persönlichen Standpunkt aus ruhig unterschreiben; denn ich bin vielen Angriffen ausgesetzt gewesen, als ich vor einer ganzen Reihe von Jahren versucht habe, der Industrie darzulegen, daß sie mit den Gewerkschaften zusammengehen und das Verhandeln mit ihnen nicht ablehnen sollte.
Aber wenn jemand, der gerade zu den jungen Führern der Schwerindustrie gehört, wie Herr Vögler, sich gegen manche Widerstände durchsetzt und auf diesem Gebiete das gewiß in vieler Beziehung epochemachende Werk der Gründung der sozialen Arbeitsgemeinschaft geschaffen hat, wenn hier zum erstenmal Persönlichkeiten wie Legten und Stegerwald mit der Schwerindustrie zusammenwirken, dann bitte, glauben Sie auch.
daß.
wenn ein solcher Manu als Mitglied dieses hohen Hauses hier spricht, er nicht nur als Generaldirektor eines Werkes spricht, sondern als ein Mann, der von seinem Gesichtspunkte aus die großen 0 ''Fragen des deutschen Wirtschaftslebens sich vor Augen führt und sich fragt, ob nicht sehr große Schäden durch Verhandlungen eintreten können, bei denen nach seiner Auffassung der Rat der Sachverständigen in entscheidender Stunde nicht in dem Maße eingeholt wird, wie es notwendig wäre.
Es ist in diesem Zusammenhange hier gesagt worden, der Angriff, den Herr Vögler in bezug auf das Nichthören der Sachverständigen hier vorgebracht habe, sei vollständig zusammengebrochen, man brauche aus diesem Grunde nicht weiter darauf einzugehen.
Ist das wirklich der Fall
Darf ich vielleicht zunächst einmal den Kern der Interpellation herausschälen
Dieser Kern läßt sich nicht auf das Schlagwort bringen: Weg mit Erzberger!
sondern der Kern dieser Interpellation war: Weg mit der Souveränität des Vorsitzenden der Waffenstillstandskommission und Unterstellung dieser Waffenstillstandskommission unter diejenige Behörde, die uns für die Leitung der auswärtigen Politik verantwortlich ist, die doch jetzt kein größeres Werk als das Werk der Herbeiführung des Friedens vor sich sieht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Müller von der Sozialdemokratie hat ja seinerseits ausdrücklich ausgeführt, auch er lege Wert darauf, daß ein enges Zusammenarbeiten zwischen dem Auswärtigen Amt und der Waffenstillstandskommission stattfinde.
Das war das eine.
Das zweite war die rechtzeitige und ausreichende Heranziehung von Sachverständigen bei Fragen von großer Tragweite für das Wirtschaftsleben.
Ich darf dabei auf eines hinweisen.
Sie haben auch an unsere Fraktion appelliert, als es sich darum handelte, die Verantwortung für den Abschluß des letzten Waffenstillstandes mit zu übernehmen.
Wir haben uns nicht etwa in die bequeme Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1919.
165 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
parteipolitische Lage begeben, zu sagen: übernehmt die Verantwortung selbst —, sondern haben, obwohl wir nach der ganzen Art der Regierungsbildung und der Situation in diesem hohen Hause znr Opposition gehören, die Verantwortung auch hierfür als Fraktion durch unsere Vertreter mit übernommen.
Wenn wir das tun, dann müssen wir uns aber auch das Recht vindizieren, daß wir sagen: bei dem, was nun weiter verhandelt wird, wobei wir nicht wissen, ob nicht in den nächsten acht Tagen Forderungen kommen, die auf das tiefste in das eingreifen, was von unserem Wirtschaftsleben noch geblieben ist, wünschen wir von der Regierung die Gewähr zu haben, daß nicht nur diejenigen uns vertreten, die durch eine große parlamentarische und formale Geschicklichkeit, durch ein vielleicht schnelles Erfassen einer momentanen Situation sich auszeichnen, sondern auch diejenigen, die die Fundamente des wirtschaftlichen Wissens durch ihre praktische Erfahrung in sich bergen, genügend und ausreichend herbeigezogen werden.
Der Unterschied scheint mir der zu sein, daß die Waffcnstillstandskoimnission der Meinung ist, mindestens das Sachverständnis für sich in Anspruch nehmen zu dürfen, ihrerseits die richtigen Leute zu finden, während man ich freue mich, Herr Reichsminister Erzberger, wenn Sie anderer Meinung sind meiner Meinung nach auf dem Standpunkt stehen muß, daß man in bezug auf das Heranziehen von Sachverständigen nicht vorbeigehen kann an den gewissermaßen geschichtlich gewordenen großen Organisationen unseres deutschen Wirtschaftslebens.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine solche geschichtlich gewordene Organisation ist die nordwestliche Gruppe des Vereins der Eisen- und Stahlindustrie, die ich hier erwähnt habe, und was dort von dem Herrn Kollegen Vogler vorgetragen wurde, das zeigte doch meiner Meinung nach das eine, daß der Herr Reichsminister Erzberger in Verhandlungen mit dieser bedeut samen Gruppe des Wirtschaftslebens ein gewisses Spiel treibt in der Form des Austausches von Telegrammen, aus denen nirgends hervorgeht: ist die Benennung von Sachverständigen erwünscht oder nicht, habe ich sie schon genannt oder wollt ihr mir sie neunen, und wen bin ich bereit zu nehmen
Da ist die ganze Debatte auf ein falsches Gleis geschoben worden, indem plötzlich der Name Stinnes und, wie man wohl daraus entnehmen sollte, Beziehungen zwischen dem Kollegen Vögler und Herrn Stinnes in die Debatte geworfen wurden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beziehungen zwischen Ludendorff und Stinnes I) Ich weiß nun wirklich nicht, was etwa Beziehungen zwischen Ludendorff und Stinnes zu tun haben mit jetzigen wirtschaftlichen Abmachungen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, daß der Herr Kollege Vögler mit Recht hier erkären konnte, daß Herr Stinnes mit dieser Interpellation gar nichts zu tun hat, weil diese Interpellation aus dem Wunsch hanseatischer Kreise hervorging, die über das Schiffahrtsabkommen besorgt waren.
Aber ich darf das eine Hier sagen: was ist denn nun hier so ganz Eigenartiges, das der Debatte eine andere Wendung gegeben hat.
Der Herr Reichsminister Erzberger stellte es so hin, als wäre hier vorgebracht worden, daß eine Gruppe von wirtschaftlich mächtigen Menschen der Negierung ein Ultimatum gestellt und gesagt hätte: entweder nimmst du diesen Hugo Stinnes oder wir machen nicht mit.
Die politischen Gründe, die Sie, Herr Reichsminister Erzberger, gegen eine Beteiligung des Herrn Hugo Stinnes anführten, haben politisches Gewicht.
Das irgendwie abzustreiten, will ich gar nicht unternehmen.
Ich frage mich allerdings das eine, ob Sie nicht hier wie in vielen Fragen die schädliche Einwirkung überschätzen, die Persön- (0) lichtesten bei der heutigen politischen Lage Deutschlands gegenüber der Entente überhaupt noch haben können.
Wir sehen doch aus all den Verhandlungen, daß die Entente, ehe sie uns hört, das Maß ihres Willens festsetzt, und daß Sie gerade darüber klagen, daß es Ihnen unmöglich wäre, an dem, was Ihnen vorgeschrieben wird, irgend etwas maßgebend zu ändern.
Ist das aber der Stand der Dinge, dann ist auch Ihrem eigenen politischen Einwand gegenüber irgendeiner Persönlichkeit, die Sie als belastet ansehen, gewissermaßen der Grund entzogen.
Denn, sind wir nicht mehr in der Lage, irgend etwas Wesentliches zu ändern, kommt es weniger auf die Persönlichkeit an.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Dann brauchen wir auch keine Sachverständigen!)
Bitte, lassen Sie mich ausreden.
Ich habe ja gar nicht die Absicht, für Herrn Hugo Stinnes, der mir persönlich vollkommen fern steht, von dem
ich auch« nicht weiß, wo er irgendwo politisch steht, der sich seinerzeit in der Öffentlichkeit politisch nur betätigt hat durch Unterzeichnen eines Aufrufes zu einem demokratischen Volksbunde, hier irgendwie einzutreten.
HIch habe gesagt: ich würdige, daß gewisse Gründe ein politisches Gewicht gegen die Beteiligung des Herrn StinnesZ'habcn, ''aber überschätzen Sie auch diese Gründe nicht.
Die Ausgabe der Sachverständigen beruht im übrigen hauptsächlich darin, für eine Durchführung der Ausführungsbestimmung zu sorgen, auch dabei handelt es sich um wichtige Interessen unseres Wirtschaftslebens.
Ich habe im übrigen heute im Laufe dieser Verhandlung die Mitteilung erhalten, daß, nach den Verhandlungen in Spaa, es die HerrenWitglieder dieses Hauses Legten und Stegerwald gewesen'seien, die ihrerseits erklärt hätten, die Sachkunde des Herrn Stinnes sei bei den Verhandlungen überhaupt nichstzu entbehren.
M) (Hört, hört!
rechts.)
Es ist mir mitgeteilt worden und dadurch klärt sich vielleicht die ganze Frage, daß Herr Vögler sagt, er kenne das Telegramm nicht, auf der anderen Seite aber gesagt wird, es existiere —, daß auf Veranlassung führender Gewerkschaftskreise in der sozialen Arbeitsgemeinschaft die Anregung gegeben worden ist, Herrn Stinnes heranzuziehen, während dieses Telegramm in der Nordwestlichen Gruppe, wie ich sie kurz nennen möchte, in den Akten, die Herrn Vögler übersandt worden sind, sich nicht befindet.
Also stellen Sie sich zu Herrn Stinnes, wie Sie wollen, an der Tatsache kommen Sie nicht vorbei, daß es hier gerade die mit den Unternehmern zusammenarbeitenden Gewerkschaftsführer gewesen sind, die auf seine Sachkunde Wert gelegt haben, und Sie kommen ja sonst auch gar nicht über den Widerspruch hinweg, daß Herr Vögler hier aus den Akten dargelegt hat, daß die von ihm vertretene Gruppe fünf Mitglieder zur Vertretung angeboten hat und fortgesetzt auf Mitteilung darüber drängte, ob es erwünscht sei, daß sie sich betätige, was doch in dem Augenblick ausgeschlossen sein müßte, wenn dieser Telegrammwechsel stattgefunden hätte.
Daß die Regierung und die Waffenstillstandskommission sich nicht bestimmte Persönlichkeiten aufdrängen läßt, wenn sie glaubt, daß sie ihr politisch schädlich sind, das ist ihr Recht.
Aber daß sie andererseits, wenn eine so große Wirtschastsgruppe ihre Mitarbeit zur Verfügung stellt, von anderen Persönlichkeiten auch diese Mitarbeit nehmen muß, das ist ihre Pflicht.
Nach dieser Richtung hin ist ausgeführt worden, daß bei diesen Fragen, die doch nun in unser Wirtschaftsleben aufs tiefste eingreifen, neben dieser Unterlassung, die beklagt wird, noch ein zweites steht, Herr Reichsminister Erzberger.
Uber eines habe ich mich gewundert, und ich habe mir überlegt: was 24 166Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1919.
(Dr. Stresemarw, Abgeordneter.)
(4) würde der Abgeordnete Erzberger früher einem Staatssekretär an Kritik gesagt haben, wenn er mit dem Einwand gekommen wäre, das Protokoll hätte sich nur so langsam drucken lassen
Ich bezweifle ja gar nicht, daß es vielleicht unmöglich war, es drucken zu lassen.
Aber es handelt sich ja gar nicht um die Formalität und um die Möglichkeit, daß man es vielleicht hätte drucken lassen, sondern wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß die Vertreter dieser Industrie ein Lebensinteresse daran haben, zu wissen, was denn-: über ihre Interessen abgemacht worden ist, dann hätte es wohl Mittel und Wege gegeben, ihnen auch auf mündlichem Wege von den Verhandlungen Kenntnis zu geben, (sehr richtig!
rechts.)
sie aufzufordern, sich mit der Regierung in Beziehung zu setzen und die Wünsche zu erfüllen, die sie doch schließlich nicht im eigenen Interesse, sondern im Interesse der gesamten geschäftlichen Dispositionen Deutschlands haben, von denen doch auch wieder ein Stück Aufrechterhaltung unseres Wirtschaftslebens abhing.
Ebenso liegen die Dinge doch wesentlich anders auch bei den Verhandlungen, die getroffen worden sind wegen unserer Schiffe.
Herr Reichsminister Erzberger verwahrt sich mit großer Entschiedenheit- dagegen, daß von der „Auslieferung ''der Handelsflotte gesprochen werde.
Ich möchte dem gegenüber zunächst einnial betonen, daß das Wort „Auslieferung der Handelsflotte ''zweierlei Bedeutung zuläßt, die temporäre und die endgültige.
Aber ich wundere mich über das eine, daß Herr Erzberger, der doch sonst den Wert der öffentlichen Meinung gut einzuschätzen weiß und auf dem Instrument der öffentlichen Meinung ganz anders zu spielen weiß als die Minister des alten Regimes, hier vollkommen an der Tatsache vorbeigeht, daß das, was er den Interpellanten zum Vorwurf macht, ja schon längst von einem großen Teile (2) der deutschen Presse zum Ausdruck gebracht worden ist, ohne daß man jemals in der Lage war, eine Entgegnung des Reichsministers Erzberger zu lesen.
Wenn große Protestversammlungen vor sich gehen in Hamburg und Bremen, wenn die dort in ihrem merkantilen Charakter so konservative Börsen dieser Handelsstädte aus ihrer hanseatischen Ruhe herauskommen und diese Kundgebung veranstalten, wenn wir hören, baß die Seeleute die Schiffe nicht ausliefern wollen, wenn wir lesen, was die „Frankfurter Zeitung '', die „Münchener Neuesten Nachrichten ''und andere Organe, die uns gewiß nicht nahe stehen, an Sorgen des deutschen Volkes und an scharfer Kritik zum Ausdruck bringen, dann dürfen Sie doch nicht ebenso wie gegenüber der „Schlesischen Zeitung ''einfach mit dem Satze antworten: das deutsche Volk ist politisch so weit reif, daß es das zu übersehen vermag, so daß sich eine Antwort erübrigt.
(Zustimmung rechts.)
Sie hätten angesichts der tiefgreifenden Erregung, die weit über die Kreise der Interessenten hinaus über die, e Fragen der Zukunft unserer deutschen Handelsflotte sich zeigte, die Pflicht gehabt, zu reden und nicht erst auf die Interpellation zu warten, die aus der Mitte dieser Versammlung zunächst der Kollege Naumann in einer Anfrage Ihnen gegenüber zum Ausdruck-brachte.
Und dann kommen wir doch über die Art nicht hinweg, wie versucht worden ist, eine gewisse Zustimmung der Führer unserer deutschen Handelsschiffahrt zu dem Abkommen herbeizuführen oder es nach außen hin so erscheinen zu lassen.
Es handelt sich da doch um Widersprüche, die 'man auch nicht dadurch aus der Welt bringt, daß man sagte: ich kann nicht alle zehn Herren kennen, die dort waren.
Ich muß den Angriff gegen Sie richten, weil Sie der'Vorsitzende cher Waffenstiltstandskommisston sind.
Ich weiß nicht, wer verantwortlich für die Führung eines solchen Protokolls ist; aber ich meine, das Protokoll, (o) das darüber Auskunft gibt, ob und inwieweit wir noch über den Nest der deutschen Handelsflotte verfügen können, ist doch ein Dokument von so geschichtlichem Wert, daß man da nicht eine Zustimmung des Generaldirektors des Norddeutschen Lloyd feststellen darf, wenn sich nachher herausstellt, daß dieser Generaldirektor an der Sitzung nicht teilgenommen hat.
(Sehr richtig rechts.)
Herrn Heineken kennt man; wer Herr Heineken ist, weiß man, er ist nach dem Tode Ballins doch vielleicht der Führer in der deutschen Schiffahrt, ob er und Herr Cunow anwesend sind oder inicht, das kann keinem amtlichen Reichsprotokoll entgehen bei einer Abfassung von einem so großen politischen und geschichtlichen Wert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie in Bezug auf diese Frage, wo Sie uns vorwerfen, wir dienten mit dieser Kritik nicht den Interessen der Allgemeinheit, immer sagen: Was sind das für Schichten, die hinter Ihnen stehen
So kommen Sie an der Tatsache nicht vorbei, daß diese gesamten Vertreter der deutschen Schiffahrt mit den größten Sorgen diesem Abkommen entgegen sehen und bitter darüber enttäuscht sind, daß, als sie über dem ersten Paragraphen saßen, Ihnen mitgeteilt wurde, das Abkommen sei unterzeichnet.
Ich gebe Ihnen zu, daß Sie in diesem Augenblick in der Zwangslage waren, unterzeichnen zu müssen.
Aber ich vermag doch nach Ihren Darlegungen nicht anzunehmen, daß Sie nicht die Möglichkeit gehabt hätten, da Sie wußten, daß ein solches Schiffahrtsabkommen unzweifelhaft mit der von Ihnen vorgebrachten Frage der Lebensmittelversorgung verbunden war, dafür zu sorgen, daß die Sachverständigen zugleich mit Ihnen eintrafen und daß sie von vornherein Ihnen zur Seite standen, um dann die Möglichkeit deren Mitwirkung zu haben.
Das sind die beiden Kardinalpunkte, um die es sich (G handelt.
Wir wissen nicht, ob nicht andere Fragen von gleich großer Bedeutung, in bezug auf die Grundprodukte unserer Industrie oder in bezug auf unsere Schiffahrt, in 72 Stunden an Sie herantreten können.
Wir haben ja nur einen Waffenstillstand auf kurzfristige Kündigung, und daß wir da den dringenden Wunsch aussprechen, daß wir nach diesen Vorkommnissen, die wir erlebt haben, Kautelen dafür erhalten, daß rechtzeitig und in ausreichender Weise die Sachverständigen hinzugezogen werden, das dürfen Sie uns in keiner Weise verübeln, ebensowenig wie daß wir den politischen Wunsch gehabt haben, daß wegen der außergewöhnlichen Tragweite der Entscheidung, die in Ihrer Hand liegt, das ganze Amt der Waffenstillstandskommission derjenigen Behörde unterstellt wird, die uns für die politische Führung der ganzen Geschäfte verantwortlich ist.
Es ist dann in der Debatte gegenüber denen, die diese Interpellation eingebracht haben, gesagt worden: Wie habt ihr das Recht, überhaupt als Ankläger aufzutreten, ihr, die ihr die Schuld an dem Kriegsende habt
Würden wir nicht gut tun, uns einmal vor Augen zu führen, daß zur Beurteilung einer solchen Frage, wer denn an diesem Zusammenbruch des Reichs die Schuld trägt, auch eine Distanz zu den Dingen notwendig ist, eine Offenlegung aller Dinge, die viele von uns heute nicht kennen
Sehen wir doch nur das eine an: Wenn Sie die Geschichte der Parteien und die Geschichte der Fraktionen ansehen: von großer Konsequenz ist die Haltung der Parteien im alten Reichstag während der Dauer des Krieges nicht immer gewesen, und wer hier dem einen den Vorwurf machte, daß er bis zum Schluß an seinen Grundsätzen festgehalten hat, vergißt vielleicht, daß es Zeiten gab, die noch nicht weit zurückliegen, wo dieselben Angriffe, die er gegen andere gerichtet hat, gegen ihn Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den-10.
Februar 1919.
167 (vr.
Strcsemann, Abgeordneter.)
(L,) gerichtet wurden.
Herr Erzberger, Sie wiederholen mit großer Leidenschaftlichkeit diese Vorwürfe, aber Sie wissen auch, daß es viele Leute gibt, die in dem Frieden von Brest-Lilowsk, den sie den Gewaltfrieden nennen, die Ursache des Zusammenbruchs sehen, und diesen Frieden von Brest-Litowsk haben Sie, Herr Erzberger, im alten Reichstage verteidigt und haben von ihm erklärt, daß er nach Ihrer Auffassung völlig mit der Friedensresolution des Hauses zu vereinbaren sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch andere Mitglieder des Hauses haben darauf hingewiesen, daß dasjenige, was schließlich am meisten angegriffen wurde, die Eingabe der sechs Wirtschaftsverbände sei.
In der demokratischen Fraktion der Nationalversammlung sitzen hervorragende Mitglieder, die diese Eingabe mitunterzeichnet haben, (Hört!
hört!
rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und die Zentrumspartei dürste doch nicht vergessen, daß der christlich-katholische Bauernverein ich weiß nicht, ob ich ihn recht zitiere unter dem Vorsitz des Freiherrn v. Trickel diese Eingabe mitveranlaßt hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und rechts.)
Ich glaube, man wird in allen diesen Dingen das eine sagen müssen: warten Sie einmal diejenige Distanz ab, aus der sich allein ersehen läßt, wie diese Dinge militärisch, wirtschaftlich und politisch gelaufen sind.
Ich bedaure auch das eine, daß heute zum zweiten Male der Herr Ministerpräsident seineAngriffe gegenden General Ludendorfstgerichtet hat.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß es ein sozialistisches Blatt war, die Wochenschrift „Die Glocke '', die gerade in bezug auf diese Fragen sich auf den Standpunkt gestellt hat, ob einmal die Geschichte Ludendorff verurteilen oder ob sie ihm den Lorbeerkranz um dieStirne winden wird, das sollten wir der Geschichte überlassen.
Der Herr Ministerpräsident wird, mag er den Politiker Ludendorff verurteilen, wie er wolle, an der Tatsache doch nicht vorbeikommen, daß auch die von ihm anertannte militärische, strategische Genialität desselben Ludendorff in der Zeit, als der Russeneinfall drohte, weit über Ostpreußen hinweg unsere deutschen Lande zu verwüsten, sie vor diesem Schicksal bewahrt hat.
(Bravo!
rechts.)
Wer nach seinen besten Kräften sein vom Auslande und der Welt anerkanntes militärisches Können für sein Land eingesetzt hat, wie es Ludendorff getan hat, der sollte dann mindestens sicher sein, daß nun nicht, ohne daß irgendwie im einzelnen die Möglichkeit gegeben ist, auf die Beweise einzugehen, der Name Ludendorff so mit einer gewissen Geste der Verachtung in die Welt geschleudert wird, wie es in den Ausdrücken geschehen ist, die der Herr Ministerpräsident neulich gebraucht hat und heute wieder unterstrichen hat.
Ich glaube, daß Sie damit auch dem Ansehen Deutschlands vor der Welt keinen Dienst erweisen; denn unsere Feinde werden dafür kein Verständnis haben, daß ein Volk seine großen Männer, zu denen Ludendorff doch zählen wird, trotz der Fehler, die Sie ihm persönlich vorwerfen, in der Stunde im Stich läßt, wo ihnen der Enderfolg nicht beschicken war.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß wir bereit sind, an der Verantwortung mitzutragen, daß wir uns nicht in irgendwelche unverantwortliche Opposition gerade in den Fragen der Verlängerung des Waffenstillstandes begeben wollen.
Ich bitte deshalb, auch unsere Kritik unter dem Gesichtspunkt anzusehen, daß wir bewußte Mitträger der Verantwortlichkeit sind, daß wir aber auch wünschen, uns davor zu sichern, daß die jetzt beschlossene Verlängerung des Waffenstillstandes uns zu ähnlichen verhängnisvollen Einwirkungen auf unser Wirtschaftsleben durch Nichtbeachtungsachverständiger Kreise führen (0) könnte, wie es geschehen ist.
So bedauere ich, daß von der Regierung die Erklärung abgegeben worden ist, daß die Unterstellung unter das Auswärtige Amt nicht beliebt wird, obwohl ich der festen Überzeugung bin, daß diese Frage, weit davon entfernt, eine Parteifrage zu sein, vielleicht in weiten Kreisen als eine Notwendigkeit gerade im Interesse der Zielsicherung unserer-auswärtigen Polttk empfunden wird.
Eines möchte ich zum Schluß noch in bezug auf die Wettpsychologie sagen, von der kürzlich der Herr Ministerpräsident oder Gras Brockdorff-Rantzau sprach: wir hätten den Krieg verloren, weil wir uns in der Weltpsychologie, das heißt in der Seelenstimmung anderer Völker geirrt hätten.
Das ging auch wohl mit gegen diejenigen, die man heute angegriffen hat.
Vielleicht erkennt man doch in der Gegenwart, daß es in der Beziehung mindestens doch heißt: xsooatw
Intra tztfsxtra inuros.
Denn Wenn ich daran denke, wie der Herr Kollege Naumann von Wilson noch vor wenigen Tagen sprach als dem neuen, aber besseren Führer einer wirklichen heiligen Völkerallianz, der nichts zu tun habe mit einem Alexander vergangener Jahrhunderte, sondern einen neuen von Amerika übernommenen Typ der Völkerversöhnung hereinbringe in die nach Völkerversöhnung dürstende Welt, und wenn ich dann an die heftigen Kritiken denke, die heute von denjenigen ausgingen, die gerade auf Wilson ihre ganze Hoffnung ge, etzt haben, dann, glaube ich, muß man anerkennen, daß gerade diejenigen sich in der Psychologie fremder Völker getäuscht haben, die da glaubten, daß der in dem deutschen Volke vorhandene Idealismus von den Feinden erwidert werde, die sich von jedem Idealismus in dem Augenblick frei wußten, als sie die Macht in Händen hatten.
Hoffentlich werden wir aus diesen Irrungen in der Frage der Weltpsychologie auch unsererseits die Folgerungen für die Zukunft ziehen.
M) (Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Strcsemann veranlassen mich zu ganz wenigen Bemerkungen.
Herr Strcsemann stellt die Sache so dar, als ob die Waffenstillstandskommission nahezu systematisch Sachverständige nicht heranziehe.
Das ist ein Grundirrtum, dem ich mit aller Entschiedenheit widerspreche.
Die erste Bemängelung, die mir vorgekommen ist, ist die aus der rheinischen Industrie das habe ich inzwischen aufgeklärt —, und die zweite, daß in Trier die Sachverständigen aus der Schiffahrt nicht rechtzeitig angekommen seien.
Hier liegt aber nicht eine Verfehlung meinerseits vor.
Die Waffenstillstandskommisston muß das mit besonderer Entschiedenheit schon deswegen zurückweisen, weil mehr Funktionäre aus Industrie und Handel bei ihr tätig sind als aus der eigentlichen Beamtenschaft.
Gerade die Rückführung der Maschinen, die wir aus Belgien und Nordfrankreich weggeführt haben, ist ausschließlich Industriellen übertragen worden.
Kein einziger Beamter, nur Angehörige der Industrie und der Arbeiterschaft der württembergische Arbeitsminister Schlicke hat sich freundlicherweise zur Verfügung gestellt letten diese ganze Arbeit.
Die Zurückführung der Werte und Dokumente nach Belgien und Nordfrankreich, zu der wir verpflichtet sind, wird nur von Angehörigen des freien Handels und des Bankgewerbes geleitet; kein einziger Beamter ist dabei beschäftigt.
Ich wüßte also wirklich nicht, was die Kommission in dieser Beziehung noch mehr hätte tun oder wie sie noch mehr Personen hätte heranziehen sollen.
Aber Sie stellen es immer so dar, als ob die Waffenstillstandskommission ein Ressort sei wie andere, bei denen 168 Dienstag den 10.
Februar 1919 Erzberger »Reichsminister.
(-) man seine regelmäßigen Eingänge und Ausläuse hat, und wo man weiß, was man heute zu erledigen hat; was heute nicht kommt, kommt morgen.
Leider vollzieht sich die Arbeit in der Waffenstillstandskommission nicht so.
Da kommen telephonische Anrufe und Anfragen, daß jemand morgen in Spaa sein soll.
So ergibt sich die Notwendigkeit, sofort Berliner Herren hinzuschicken.
Natürlich nehmen wir auch Sachverständige aus den Hansestädten; aber vielfach ist es gar nicht möglich, in der kurzen Zeit jedesmal die Herren herüberreisen zu lassen.
Das erweist sich als technisch unausführbar.
Entsende ich aber nicht sofort 'die Sachverständigen, dann reisen mir wieder die englischen und französischen Sachverständigen ab und machen uns den Vorwurf: ihr sucht die Waffenstillstandsbedingungen nicht durchzuführen, denn ihr entsendet keine Sachverständigen.
Die Arbeit in der Waffenstillstandskommission ist eben eine ganz andere als in einem Ressort mit täglichen Einund Ausgängen; da ist man nicht Herr seiner Dispositionen, sondern der Gegner.
Daß der Gegner die Termine stellt, daß der Gegner die Zahl der Personen nennt, dafür kann ich doch nicht, ebensowenig dafür, daß nur drei Mitglieder nach Luxemburg gehen durften, und daß es mir nur mit Mühe und Not gelungen ist, durchzusetzen, daß schließlich fünf mitgehen dursten.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann, daß Sachverständige nicht zu Worte kommen, sind durch und durch irreführend.
Ich wiederhole, ich lasse mir von keiner Gruppe einen bestimmten Sachverständigen aufzwingen.
Dafür habe ich die Verantwortung zu tragen, und deshalb muß ich auch die Entscheidung treffen.
Ich habe die Sachverständigen nicht ausgewählt, sondern die Verbände sind an mich herangetreten, nachdem sie die Auswahl getroffen hatten.
Ich glaube, daß damit dieser Vorwurf zurückgewiesen ist.
(L) Nun sagt Herr Dr. Stresemann, wenn die Sachverständigen in 72 Stunden wieder abreisen müssen ich weiß es nicht, würde es allerdings bedauern —, dann wissen sie nicht, welche Fragen behandelt werden sollen; sie müßten sich doch vorbereiten können.
Ich habe mir eine Liste aufstellen lassen, die 60 bis 70 Personen umfaßt, denn ich kann sie natürlich nicht dauernd hier oder in Berlin haben.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit bei unseren Verkehrsverhältnissen und bei der Schnelligkeit, mit der das entschieden werden muß.
Selbstverständlich geschieht alles, um Sachverständige zu hören; und das ist auch geschehen.
Ich weise also den Vorwurf, der erhoben worden ist, mit aller Entschiedenheit zurück.
Herr Stresemann hat, wie auch Herr Haase, gesagt, ich hätte dem Vertrage von Brest-Litowsk zugestimmt, ich hätte ihn als im Rahmen der Friedensresolution liegend bezeichnet.
Das ist zutreffend.
Aber beide Kollegen vergessen den entscheidenden Nachsatz, den ich damals gemacht habe.
Ich hatte zugestimmt und erklärt: der Friede läßt sich rechtfertigen im Nahmen der Friedensresolution unter einer Voraussetzung: wenn das Selbstbestimmungsrecht der Völker gewährleistet ist.
Das habe ich ausdrücklich im Reichstage hinzugefügt.
Von da an habe ich den Kampf um das Selbstbestimmungsrecht der Polen, Litauer und Letten mit Entschiedenheit geführt.
Herr Stresemann, ich will Ihr Gedächtnis auffrischen.
Sie selbst haben uns nicht nur nicht Unterstützung geleistet zur Durchführung des Selbstbestimmungsrechts, und die Herren, die der Deutschnationalen Volkspartei angehören, das waren unsere größten Gegner.
Das ist der Vorwurf, der die alte Regierung trifft, daß sic den Vertrag akzeptiert hat, daß sie aber, was sie vor dem Abschluß des Vertrages erklärt hatte, das Selbstbestimmungsrecht der Polen und Litauer zu achten, nicht respektierte.
(Zuruf: Der Balten!)
—Auch der Balten.
Sie haben nicht das Selbst- (6) bestimmungsrecht, sondern eine Vorherrschaft proklamiert, daß fünf Prozent das Land beherrschen sollen.
Wenn im Osten die Katastrophe so schlimm eingetreten ist, so bedauere ich gewiß alle die Deutschen, die unter den Vorgängen, die sich dort ereignet haben, so schwer gelitten haben.
Hätte man aber den Vorschlägen der alten Neichstagsmehrheit, die auch die Mehrheit der Nationalversammlung ist, im Jahre 191718 Folge gegeben, hätte man die Volksvertretung auf die breite Basis gestellt, wie wir es früher immer gewünscht haben, so hätte die baltische Frage ein anderes Gesicht bekommen und Litauen und Lettland würden in anderen Verhältnissen stehen als jetzt.
Auch hier war die Folge der Gewaltpolitik ein Zusammenbruch.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister Dr. David.
Dr. David, Reichsminister: Meine Herren, ein PaarBemerkungen nur.
Das Charakteristische dieser Interpellation, die ein Angriff sein soll auf die Negierung und von der Unterstellung ausgeht, daß sie nicht ihre volle Pflicht erfülle bei den Verhandlungen mit ihren Gegnern, ist, daß sie ausgeht von den Männern, die in allererster Linie die Schuld trifft an dem ganzen Jammer.
(Sehr richtig!
Widerspruch rechts.)
Alles Schmerzliche, was in dem Waffenstillstandsvertrage bei seinem ersten Abschluß und in seinen Verlängerungen für uns entstanden ist, fällt den für die frühere Politik Verantwortlichen, in erster Linie den Militärpolitikern —denn die haben die Politik geführt zur Last, (Zuruf rechts: Die Mehrheitsparteien!)
und die Herren auf der Rechten des Hauses tragen die schwerste Mitverantwortung an der Politik jener Herren.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Der Prinz Max von Baden hat die Situation treffend 06 damit gekennzeichnet, daß die Politik während des Krieges mehr und mehr, trotz des Gegenkampfes der Mehrheit im Reichstag, eine Diktaturpolilik geworden ist, diktiert von Lndendorfs.
(Sehr richtig!)
Angetrieben und unterstützt aber wurde sie von den Herren auf der Rechten, den Alldeutschen, den Vaterlandsparteilern, und was dazu gehört.
(Zurufe rechts.)
Sie haben eine schwere Schuld.
Wir hätten zu einem Verständigungsfrieden, zu einem Frieden der beiderseitigen Integrität kommen können, wenn eine ehrlich darauf abzielende Politik erfolgt wäre zu einer Zeit, als wir noch aufrecht standen, als unsere militärische Position noch unerschüttert war.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Zeit war gegeben im Sommer 1917.
Im Juli 1917, als die Verständigungsresolntion im Reichstag gefaßt wurde und zum erstenmal eine Mehrheit sich zu dieser Politik bekannte, war die Möglichkeit gegeben, zu einem Frieden des Rechts und der beiderseitigen Integrität zu kommen, wenn diese Resolution bestimmend und maßgebend geworden wäre bei den Männern, die die Politik als Diktatoren hinter den Kulissen geleitet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben jene Verständigungsrichtlinien angenommen, und Sie, meine Herren (nach rechts), haben alles aufgeboten, diese Politik zu vereiteln, (Zuruf rechts) Sie haben alles getan, um den Militärdiktatoren, die auf diese Resolution gepfiffen haben, den Rücken zu stärken und sie noch anzutreiben auf der verhängnisvollen Bahn.
(Sehr richtig!
links.)
16S Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
Februar 1919.
(vr.
David, Reichsminister.)
(L) Dabei war Herr vr.
Stresemann einer der schlimmsten.
(Sehr richtig!
links.)
Auf ihm lastet diese Verantwortung am allerschwersten.
Während andere Herren, wie Graf Westarp und Herr v. Heydebrand, das offenbar wohl auch gefühlt und die Konsequenz daraus gezogen haben, (sehr richtig!
links) glaubt er, daß schon jetzt die Stunde gekommen sei, wo man das vergessen hat.
(Sehr gut!
links.)
Wenn er meinte, die Geschichte sei noch nicht lang genug weiter geflossen, wir hätten noch nicht die gehörige Distanz, um diese Dinge festzustellen, so ist gerade das das Gute, daß die Geschehnisse noch nicht so weit zurückliegen, um im Gedächtnis der Mitwelt auszulöschen, was auf das Schuldkonto der Herren Dr. Stresemann und seiner Freunde kommt.
Er war einer der Vorkämpfer der Tirpitz-Politik und des rücksichtslosen U-Boot-Krieges.
Er ist im Lande herumgereist und hat im Reichstag gesagt: bei diesem U-Boot-Krieg ist die Zeit für uns und gegen England; England das war seine beliebte Ausdrucksweise stehe da mit der Uhr in der Hand, die Not steige dort immer höher, und wenn wir nur einmal eine Weile aushielten, sei England verloren; darum müsse man aushalten!
aushalten!
aushalten!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Da sind Sie sehr schief gewickelt.
Wir haben den uneingeschränkten U-Boot-Krieg aufs allerschärfste bekämpft, und in der entscheidenden Sitzung im Hauptausschuß haben wir noch einmal alle unsere Bedenken zusammengefaßt und gesagt: das ist ein Vabanque-Spiel, wir warnen Sie dringend und lehnen unsererseits jede Verantwortung ab.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben unsere Bedenken in dieser entscheidenden Situation aufrecht erhalten.
Also selbst da ist offenbar Ihr Gedächtnis nicht mehr klar genug geblieben, um die Tatsache festzustellen.
(Erneuter Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben nicht zugestimmt.
Wenn Sie das Protokoll aus jener Sitzung des Hauptausschusses nachlesen, werden Sie dokumentarisch überführt sein, daß Sie sich im Irrtum befinden.
Dann hat aber Herr vr.
Stresemann und seine Freunde diese verhängnisvolle Politik, die uns von Monat zu Monat dein Abgrunde näher bringen mußte, verfochten und aufrechterhalten bis in den Sommer 1918 hinein.
Und als Herr v. Kühlmann es wagte, auszusprechen, daß der Krieg nicht allein mit Waffengewalt, sondern mit Verhandlungen zu Ende geführt werden müßte, da wollen Sie sich der Szene entsinnen, wie Herr vr.
Stresemann wie ein Berserker aufsprang, und als ob er der parlamentarische junge Mann von Ludendorff sei, Kühlmann an die Gurgel faßte und nicht ruhte, bis dieses Opfer Ludendorffs gefallen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war noch Sommer 1918.
Noch damals erkannte Herr Stresemann die Lage nicht.
So kam es denn, daß wir in die Situation des vollen militärischen Zusammenbruchs gerieten.
Ludendorff hat im Osten die Tür in Bulgarien nicht genügend bewacht.
Während man im weiten Osten auf Abenteuer ausging, vernachlässigte man die Saloniki-Front.
Im Moment, wo diese Schlüsselstellung zusammenbrach, waren Bulgarien und die Türkei zu Ende.
Und dem schloß sich der Zusammenbruch Österreichs an.
Im Westen aber kamen monatlich 300 000 Amerikaner über das Meer, so daß nunmehr an einen Sieg überhaupt nicht mehr zu denken war.
Die vollkommene Isolierung und militärische Niederwerfung Deutschlands war eine im- (o) abwendbare Tatsache geworden.
(Sehr richtig!)
Und in dieser Situation, in die wir durch Ihre (nach rechts) Politik hineingerissen worden sind, ist dieser Waffenstillstand geschlossen worden, ein Waffenstillstand, der nur noch auf Gnade und Ungnade zu schließen möglich war.
(Lebhafte Zustimmung.
Große Unruhe und Zumfe rechts.)
—Nein, ineine Herren, Bulgarien und die Türket war abgefallen, bevor die Revolution war; Österreich war abgefallen, bevor die Revolution war, die Amerikaner haben ihre 300 000 Mann monatlich herübergebracht, bevor die Revolution war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Militärisch stand fest und das wußte die Armee von den Führenden bis zum gemeinen Mann —, daß wir nicht mehr siegen konnten.
Das war der Zusammenbruch.
(Unruhe und Zurufe rechts: Wer hat das Heer zertrümmert )
1, —Wer das Heer zermürbt hat
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Das will ich Ihnen auch sagen.
Dieses Heer trug einen schweren Fehler in sich selbst, im System.
Das Heeressystem war gedacht für junge Leute von 20 bis 22 Jahren.
Dieses System wurde während des Krieges angewandt auf Männer von 30 40 bis 50 Jahren.
(Sehr richtig bei der Mehrheit.)
Das war die Quelle der schärfsten Dissonanzen und schließlich des Auseinanderfallens von'sOffizier und Mann.
(Zurufe rechts.)
Wir haben uns bemüht, diese Schäden zu heilen.
Wir haben Ihnen die tausend und aber tausend Klagen vorgetragen und Abhilfe gesucht.
Sie waren es, die sich uns in den Weg stellten, die das System gedeckt haben, (v) Und dann-.
Es gab eine Linie, auf der unser Heer einig war.
Das war die Verteidigung unseres Landes mit dem Ziele eines Verständigungsfriedens, der uns unser Land unversehrt ließ und unsere Entwicklungsfreiheit gewährleistete.
Diese einzige Basis der Einigung haben Sie, die Alldeutschen, die Vaterlandsparteiler, unterwühlt und zertrümmert.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Die Agitation, die Sie gegen die Verständigungsresolution, wie sie von der Mehrheit gefaßt worden war, getrieben haben, der bekannte Aufklärungsdienst hat die Armee zersetzt.
In dieser Agitation wurde den Leuten gesagt: die Verständigungspolitiker sind Landesverräter; das wäre noch schöner, wenn wir uns in dieser Weise mit der Verteidigung unseres Landes abfinden wollten, nein, darüber hinaus müssen wir Eroberungen machen, müssen wir Kriegsentschädigung bekommen; dafür kämpfen wir.
Dagegen haben sich die Millionen aufgelehnt und gesagt: Was
So ist es gemeint, das ist also das Ziel der Herren da oben
Sie wollen uns für Eroberungen, für gewaltpolitische Ziele hier noch länger bluten lassen!
Von da aus hat die Zersetzung der Armee begonnen.
Sie also (nach rechts) haben es gemacht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.
Erregte Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren, ich wollte gar nicht so lange sprechen.
Da Sie (nach rechts) mich aber durch Zurufe ermunterten, habe ich es für nötig gehalten, wenigstens das Wichtigste zu sagen.
Es wird sich!
ja Gelegenheit finden, noch öfter dieses Thema aufzurollen und manches nachzuholen.
Zum Schluß noch einWort über die Weltpsqchologie.
Sie haben sich gründlich in der Weltpsychologie verrechnet, Herr Abgeordneter Stresemann, das fühlen Sie 170 Nationalversammlung.
10.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1919.
(vr.
David.
Retchsminister.)
() jetzt Wohl selber.
Ich glaube, daß es jetzt aber notwendig ist, uns in der Weltpsychologie nicht mehr zu täuschen.
Wenn draußen der Eindruck erweckt würde, daß Sie, meine Herren von der Rechten, Sie, die die Alldeutschen waren.
Sie, die Sie die Gewaltpolitik getrieben haben, noch heute einen maßgebenden Einfluß im deutschen Volke hätten, so würde uns das allerdings in der Weltpsychologie außerordentlich schweren Schaden tun.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Deshalb war es notwendig, diesen Eindruck nach außen möglichst gründlich auszuwischen.
(Lebhafter Beifall bei der Mehrheit.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist deshalb geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Herr Erzberger hat an einen Zwischenruf erinnert, den ich in der Sitzung vom 12.
Dezember 1916 getan habe.
Er hat den Wortlaut des Zwischenrufs richtig zitiert, aber er hat den Moment des Zwischenrufs falsch zitiert.
Die „Frankfurter Zeitung '', die seinerzeit dieselbe Behauptung, die jetzt Herr Erzberger getan hat, aufgestellt hatte, hat das seinerzeit in loyaler Weise aufgeklärt.
Wenn das Gedächtnis des Herrn Erz (0) berger so gut wäre, wie er es nach seiner Behauptung hat, dann würde er diese Richtigstellung vielleicht auch in Erinnerung gehabt haben.
Der Zwischenruf ist nicht erfolgt zum -Friedensangebot, sondern zur Ablehnung der Besprechung des Friedensangebots.
Das wollte ich hier nur feststellen.
Die Rückschlüsse, die man allgemein auf Herrn Erzbergers Wiedergaben daraus ziehen kann, stelle ich dem hohen Hause anheim.
(Reichsminister Erzberger bittet zu einer persönlichen Bemerkung als Abgeordneter ums Wort.)
Präsident: Als Abgeordneter, nicht als Minister; sonst wäre die Diskussion wieder eröffnet, wenn Sie als Minister reden wollten.
Als Abgeordneter haben Sie natürlich das Recht zu einer persönlichen Bemerkung, und ich erteile es Ihnen.
Erzberger, Reichsminister: Ich muß gegenüber der Darstellung des Herrn Abgeordneten Graefe bei meiner Erinnerung bleiben, daß der Zwischenruf „Skandal ''gefallen ist, als der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg das Friedensangebot mitteilte.
In dem Zusammenhang nur soll atte dieser Ruf einen Sinn.
Die Richtigstellung in der „Frankfurter Zeitung ''ist mir bis zur Stunde unbekannt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Die Behauptung des Herrn Erzberger, daß der Zwischenruf nur in dem von ihm behaupteten Zusammenhange einen Sinn gehabt hätte, verstehe ich nicht.
Wollen Sie mir nicht das Recht zugestehen, die Ablehnung der Besprechung einer Sache als „Skandal ''zu bezeichnen
Das ist mein gutes Recht.
Im übrigen verweise ich auf das Protokoll der Sitzung.
Wenn der Zwischenruf gefallen wäre und er geschah laut genug, so daß ihn jeder hören konnte in dem Momente, wie Sie es behaupten, dann würde er vermutlich auch im Protokoll zu finden sein.
Sehen Sie bitte das unkorrigierte Protokoll nach, dann werden Sie ihn dort nicht finden, denn er ist erst nach Schluß der Sitzung gefallen; da habe ich und das bereue ich nicht mit der Faust auf den Tisch geschlagen und behauptet, das sei ein Skandal, und das behaupte ich noch heute!
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten (v) morgen, Mittwoch, den 19.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Rückgabe der in Belgien und Frankreich weggenommenen Betriebseinrichtungen vom 1.
Februar 1919.
2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane fürdas Rechnungsjahr 1918.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.