Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Herrn Kahmann für 1 Tag, Frau Mende für 2 Tage, Frau Blos für 8 Tage, Herrn Merges für 8 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Ministerpräsident ums Wort gebeten.
Ich erteile ihm das Wort.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Es ist gestern abend in Trier zu einem neuen Abschluß des Waffenstillstands gekommen.
Wir hatten die Absicht, dem Hause vorzuschlagen, daß morgen gleichzeitig mit der Beantwortung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Heinze und seiner Freunde über diesen neuen Abschluß berichtet werden sollte.
Ich finde es aber durchaus verständlich, wenn der Wunsch geäußert worden ist, daß man bereits heute einiges über diesen neuen Abschluß hören will.
Ich habe mich deshalb mit dem Herrn Erzberger in Verbindung gesetzt und habe ihn gefragt, ob er, wenngleich er erst heute morgen von der strapaziösen Reise zurückgekommen sei, trotzdem in der Lage wäre, jetzt schon Mitteilungen machen zu können.
Herr Erzberger hat sich dazu bereit erklärt, und ich schlage Nationalversammlung.
1919.
9.
Sitzung.
Ihnen deshalb vor, diesen Bericht des Herrn Erzberger (0) jetzt entgegenzunehmen und weiter sich damit einverstanden zu erklären, daß morgen die Beantwortung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Heinze stattfindet.
Präsident: Das Haus ist damit einverstanden.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich also das Wort dem Herrn Minister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Meine Damen und Herren!
Das hohe Haus hat ein Recht darauf, den Wortlaut des gestern abgeschlossenen Waffenstillstandsabkommens alsbald von mir zu erfahren und im Anschluß daran einige erläuternde Bemerkungen zu fordern.
Das Abkommen, das gestern abend 6 Uhr 30 Minuten in Trier abgeschlossen ist, lautet wörtlich: Die unterzeichneten Bevollmächtigten Admiral Wemyß ist durch Admiral Browning, General v. Winterfelle durch General v. Hammerstein und der bevollmächtigte Minister Graf v. Oberndorf durch den bevollmächtigten Minister v. Hantel ersetzt haben, mit den Vollmachten versehen, kraft derer das Waffenstillstandsabkommen vom 11.
November 1918 unterzeichnet worden ist, folgendes Zusatzabkommen geschlossen: I.
1 Die Deutschen müssen unverzüglich alle Offensivbewegungen gegen die Polen in dem Gebiet von Posen oder in jedem anderen Gebiet aufgeben.
Zu diesem Zweck wird ihnen untersagt, folgende Linien durch ihre Truppen überschreiten zu lassen: Gegen Süden, die Linie: die ehemalige Grenze Ostund Westpreußens gegen Rußland bis Luisenfelde, dann von diesem Punkte an die Linie: westlich von Luisenfelde, westlich von Groß-Neudorff, südlich von Brzoze, nördlich von Schubin, nördlich von Exin, südlich von Samosin, südlich von Chodziesen, nördlich von Czarnikow, westlich von Mialla, westlich von Birnbaum, westlich von Deutschen, westlich von Wollstein, nördlich von Lissa, nördlich von (v) Rawicz, südlich von Krotoszyn, westlich von Adelnau, westlich von Schildberg, nördlich von Wieruchow, dann die schlesische Grenze.
Beiliegende Karte mit grüner Linie.
II.
1 Der durch die Abkommen vom 13.
Dezember 19181und vom 16.
Januar 1919 bis zum 17.
Februar 19191verlängerte Waffenstillstand vom 11.
November 1918 wird neuerdings für eine unbefristete kurze Zeitdauer verlängert, wobei die Alliierten und assoziierten Mächte sich das Recht vorbehalten, mit einer Frist von drei Tagen zu kündigen.
III.
1 Die Ausführung der Bedingungen des Abkommens vom 11.
November 1918 und der Zusatzabkommen vom 13.
Dezember 1918 und vom 16.
Januar 1919, soweit dieselben derzeit noch unvollständig verwirklicht find, wird fortgesetzt und in der Zeit des Waffenstillstandes zu den von der Internationalen Permanenten Waffenstillstandskommission nach den Weisungen des Oberkommandos der Alliierten festgesetzten Einzelbestimmnngen zum Abschluß geführt werden.
Folgen die Unterschriften: gez.
Foch, gez.
Browning, gez.
Erzberger, gez.
von Hantel, gez.
General v. Hammerstein, gez.
Kapitän Vanselow.
Der Betrag ist alsbald in Kraft gesetzt worden.
Zu dem Vertrage selbst und zu den einzelnen Artikeln möchte ich heute nur folgende kurze Ergänzungen beifügen.
Ich wünsche den Mitgliedern des hohen Hauses nicht, daß sie in ihrem Leben die schweren Stunden durchkosten müssen, wie sie mir in Trier auferlegt waren.
Ich fragte mich: kann ein Waffensttllstandsvertrag mit diesen Bedingungen überhaupt angenommen werden, oder ist es nicht besser, man fügt sich dem Diktat von Marschall Foch und den Alliierten
Der raschen Beantwortung dieser Fragen, zu deren Beantwortung wir in Trier ebenso wie 19 128 Nationalversammlung.
9.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1919.
(Erzberger, Reichsminister.)
(L.) die Reichsregierung verpflichtet waren, stellten sich ungemeine technische Schwierigkeiten in den Weg, dadurch, daß die Depesche, die alsbald von mir am Freitag abend aufgegeben worden ist, und in welcher der Reichsregierung die Bedingungen der Waffenstillstandsverlängerung unterbreitet worden sind, bis Sonnabend unerklärlicherweise nicht in die Hände der Regierung in Weimar gelangt ist.
(Hört!
hört!)
Ich hatte deshalb Marschall Foch um eine Fristverlängerung von 24 Stunden gebeten.
Marschall Foch hat diese Fristverlängerung aber rundweg abgelehnt und sie daun mit der Bedingung gewährt: wenn bis abends 6 Uhr der Waffenstillstand nicht verlängert sei, werde er sofort an seine Truppen den Befehl geben, daß das ganze Waffenstillstaudsabkommen mit dem heutigen Montag 5 Uhr sein Ende erreicht.
Gleichzeitig ließ Marschall Foch mich in Beantwortung eines mit ihm ausgetauschten Notenwechsels wissen, daß er nicht in der Lage sei, irgend etwas an den mir mitgeteilten Bedingungen zu ändern, sie zu verbreitern, denn diese Bedingungen seien festgesetzt von den Chefs der alliierten und assoziierten Negierungen.
Sein Dolmetscherossizier teilte mir noch mit, daß auch Wilson ausdrücklich diese Bedingungen genehmigt habe.
(Hört: hört!)
Dadurch war der Tätigkeit der deutschen Kommission eine enge Grenze geschoben.
Trotzdem haben wir versucht, eine Reihe von Milderungen durchzusetzen.
Non einer Ausnahme abgesehen, ist uns das zu unserem lebhaftesten Bedauern nicht gelungen.
Diese eine Ausnahme bezieht sich auf den Art.
1.
Am Freitagnachmittag, als uns die ersten Bedingungen überreicht wurden, wurde uns gleichfalls die Karte übergeben, welche das von uns zu räumende bzw.
von uns nicht zu überschreitende Gebiet umschließt.
Ich lege die.
Karte auf den Tisch des Hauses nieder.
(L) Daraus ersehen die Mitglieder der Nationalversammlung, daß die erste Forderung der Alliierten bereits unterhalb der Weichsel von Thorn beginnend der Linie folgt, wie sie im Vertrage vorgesehen ist, daun nach Süden sich bis Oppeln erstreckt, bis an die Oder gehend und ganz Oberschlesien umfassend.
Ich habe sofort erklärt, daß auf Grund dieser Vorschläge von den deutschen Unterhändlern nicht verhandelt werden könne; denn diese Gebiete seien von den Polen nicht besetzt, wie Marschall Foch wohl irrtümlich annehme.
Es fand eine Aussprache der deutschen und französischen militärischen Sachverständigen statt, die dazu führte, daß das Neßegebiet bei Bromberg nicht einbezogcn wird und namemlich ganz Schlesien ausgeschlossen bleibt.
Mehr war angesichts der Verhältnisse nicht zu erreichen.
Die Forderung, daß die deutsche Stadt Birnbaum nicht von uns geräumt werden müsse, wurde von Marschall Foch abgelehnt.
(Hört!
hört!)
Dasselbe gilt bezüglich Benlschen.
Wir haben lediglich das eine erreicht, daß der Bahnhof Deutschen von den deutschen Truppen nicht geräumt werden muß.
Die Alliierten haben ihrerseits die Verpflichtung übernommen, zu gewährleisten, daß auch die Polen sich an die verabredete Linie strikt halten und sie nicht verletzen.
Eine interalliierte Kommission geht zur Regelung aller weiteren Fragen nach Warschau.
General Dupont, als Verbindungsglied zwischen der deutschen Regierung und der interalliierten Kommission in Warschau, weilt in Berlin.
Die Bemühungen, daß zum Schutze der Deutschen in diesen Gebieten Bestimmungen im Waffenstillstandsvertrag aufgenommen werden möchten, waren erfolglos.
Marschall Foch hat nur in Aussicht gestellt, daß alle diese Fragen bei der interalliierten Kommission vorgetragen werden könnten, daß er geneigt sei, für eine Lösung in unserem Sinne einzutreten.
Er erklärte positiv, daß das ganze Abkommen in seinem I. Artikel eine rein militärische Maßnahme darstelle (0) und keinerlei politische Maßnahmen nach sich ziehen könne, daß namentlich durch die Abgrenzung des Gebiets in keiner Weise vorgegriffen werde der Erledigung des 13.
Punktes des Wilson-Programms und den Forderungen, die ich aufgestellt habe.
Es bleibt den in Berlin aufzunehmenden Verhandlungen überlassen, dafür mit aller Entschiedenheit einzutreten, daß genügend Schutz den Deutschen in den zu räumenden und zu verlassenden Gebieten geleistet wird, daß zunächst die deutschen Geiseln und die Verurteilten alsbald freigelassen werden.
Wichtig ist, daß die Alliierten die Gewähr übernehmen, daß die Polen ihrerseits jede Offensivbewegung gegen Deutschland einstellen.
Artikel II enthält im Gegensatz zu den früheren Waffenstillstaudsabkommen nicht die Verlängerung des Waffenstillstandes bis zu einer bestimmten Frist das war ein Monat —, sondern nur die Verlängerung für eine unbefristete Zeitdauer, wobei die Alliierten sich das Recht vorbehalten, das Waffenstillstaudsabkommen mir einer Frist von drei Tagen zu kündigen.
Mein erster Antrag war, in diesem Vorschlage das Wort „kurz ''zu streichen, ferner den Waffenstillstand auf unbestimmte Frist zu verlängern und ihm keine KündigungsMöglichkeit zu geben.
Die Anträge wurden von Marschall Fach abgelehnt.
Ich fragte, warum die Alliierten die kurze Zeitdauer verlangten.
Zunächst erhielt ich keine Antwort.
Auf meine weitere Frage: Darf ich annehmen, daß die kurze Zeitdauer dieses Mal vorgeschrieben werde, weil mau in kürzester Frist zu einem Präliminarfrieden zu kommen hoffe
antwortete Marschall Foch: Ich denke, ich vermute es.
Marschall Foch ist heute zur Sitzung des Obersten Kricgsr als nach Paris abgereist.
Nach Mitteilungen, die mir geworden sind, und die ich als richtig annehmen darf, wird in diesen Tagen in Paris über die Bedingungen (ist eines Vorfricdens verhandelt werden.
Artikel III ist die wörtliche Wiederholung des Artikels II in der Verlängerung des Waffenstillstandsabkommens vorn 13.
Dezember 1918 und des Artikels II in der Verlängerung des Wnffcnstillstandsabkommens vom 16.
Januar 1919.
Er hätte also von uns trotz der anscheinenden Härte und brutal klingenden Forderung nach der näheren Instruktion des Oberkommandos der Alliierten unterzeichnet werden können.
Die Verhandlungen in Spaa aber haben sich in der letzten Zeit vielfach so zugespitzt, daß Vertreter der Alliierten verlangten, daß sie das alleinige und ausschließliche Recht über die Auslegung der Verträge hätten, und daß wir darüber nicht mitzusprechen in der Lage wären.
(Hört!
hört!)
Angesichts der neuen Forderungen der Alliierten habe ich es für richtig und notwendig gehalten, eine Klärung über diese Frage herbeizuführen.
In längerer Debatte ist festgestellt worden, daß an den bisherigen Verhältnissen in Spaa, wo wir über die Auslegung der Verträge als gleichberechtigt einander gegenüberstehen, nichts geändert werden soll, und daß deshalb die Formulierung „nach den Weisungen des Oberkommandos der Alliierten ''keine neuen Lasten und keine neuen Beschwerungen für Deutschland darstelle.
Befürchtungen, die in dieser Beziehung geäußert wurden, sind nach den bestimmtesten Äußerungen des Marschalls Foch als unbegründet anzusehen.
Ich habe die Überzeugung, daß Marschall Foch sein gegebenes Wort loyal einhalten wirdWir haben uns nicht begnügt, nur über diese drei Punkte, die Marschall Foch vorgeschlagen hat, in Verhandlungen einzutreten, sondern wir haben Gegenvorschläge gemacht, die ich in ihren Einzelheiten Ihnen jetzt nicht mitteilen kann: sie werden in einer Denkschrift dem hohen Hause zugehen.
Nationalversammlung.
9.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1919.
12S (Erzbergcr, Reichsminister.)
() Marschall Foch hat erklärt, daß er nicht in der Lage sei, irgend eine wesentliche Änderung in dem Entwurf zu vollziehen, die einzige Änderung sei die über die Ziehung der Linie, die ich mitgeteilt habe.
Ich hielt es daher für meine Pflicht, da die deutschen wohlbegründeten Wünsche und Forderungen an einem formalen Hindernis scheitern sollten, die Sache weiter zu verfolgen, und habe Marschall Foch vor der Unterzeichnung des Vertrages folgende Note übergeben: Da die Chefs der verbündeten und assoziierten Regierungen die neuen Bedingungen festgesetzt haben, und Marschall Foch nicht in der Lage ist, sie zu ändern noch sie zu verbreitern, erklärt sich Marschall Foch bereit, die deutschen Vorschläge zur Verlängerung des Waffenstillstandsabkommens, niedergelegt in dem Schreiben des Reichsministers Erzbergcr vom 15.
Februar, zu Art.
IV: sofortige Freigabe der deutschen.
Kriegs- und Zivilgefaugenen, zu Art.
V: Siraslosigkett Deutscher wegen Kaufs von Maschinen und Material aus den ehemals besetzten Gebieten, zu Art.
VI: Indienststellung einiger deutscher Kriegsschiffe zur Unterstützung des Kampfes gegen den Bolschewismus, zu Art.
VII: Freigabe der Küstenschiffahrt, zu Art.
VIII: Rechtsgarantien für die deutsch gesinnte Bevo kerung in Elsaß-Lothringen, zu Art.
IX: Verkehrssreiheit zwischen besetztem und nicht besetztem Gebiet, zu Art.
X: Niedrige Bemessung der Unterhaltungskosten der Besatzungstruppen, den alliierten und assoziierten Regierungen alsbald zur Beschlußfassung zu unterbreiten.
Von dem Beschluß der alliiertenNegiernngen wird die deutsche, 2) 1 Waffenstillstandskommission baldigst benachrichtigt werden.
Marschall Foch hat sich bereit erklärt, diese Note bereits heute dem Obersten Kriegsrat der Alliierten zur Beschlußfassung zu unterbreiten und mir Nachricht Zukommen zu lassen.
Zu meinem lebhaften Bedauern ist es nicht gelungen, irgendwelche definitive Zusage über die sofortige Freigabe der deutschen Kriegsgefangenen zu erlangen.
(Bewegung.)
Ich habe in einer Reihe von Vorstellungen und zuletzt in persönlichem Briefwechsel mit Marschall Foch die Frage immer wieder verfolgt.
Marschall Foch übergab mir am Freitag seine Antwort, die im Inhalt dahin geht, daß die alliierten Regierungen einen Beschluß über die sofortige Freigabe nicht herbeigeführt hätten, daß aber Frankreich bereit sei, 2000 schwerkranke und schwerverletzte Kriegsgefangene alsbald in die Heimat zu entlassen.
(Bewegung.)
Auch England würde 2000 kranke und schwerverletzte Kriegsgefangene nach Hause entsenden.
Ich erwiderte Marschall Foch, daß diese Antwort in Deutschland nur mit tiefster Trauer und größter Entrüstung aufgenommen werden würde; (allseitige Zustimmung) denn von 800 000 Kriegsgefangenen im ganzen 4000, die elendesten unter den ganzen Kriegsgefangenen, freizugeben, könne als Entgegenkommen auf die wohlberechtigte deutsche Forderung nicht angesehen werden.
(Allseitige Zustimmung.)
Die Verhandlungen drängten gestern abend zum Abschluß.
Ich bekam die Vollmacht der Reichsregierung, zu unterzeichnen und gleichzeitig vor der Unterzeichnung folgende Erklärung zu Protokoll zu geben: Die deutsche Regierung ist sich der schweren Folgen (O) bewußt, die sowohl die Annahme wie die Ablehnung des Abkommens nach sich ziehen müßte.
Wenn sie ihre Delegierten angewiesen hat, zu unterzeichnen, so geschah dies in der Überzeugung, daß die alliierten und assoziierten Negierungen jetzt ernstlich bestrebt sind, innerhalb der kurzen Frist, für die sie den Waffenstillstand verlängert haben, der Welt den ersehnten Frieden wiederzugeben.
Die deutsche Regierung ist aber genötigt, ihrm Standpunkt zu den drei Bedingungen des Abkommens durch folgende Bemerkungen klarzustellen: 1.
1 Das Abkommen ignoriert die aus dem Volkswillen in geordneten Formen hervorgegangene deutsche Regierung.
Es legt den Deutschen in Form schroffer Befehle und Verbote zugunsten der aufständischen Polen die Pflicht auf, eine Anzahl wichtiger Plätze, darunter Birnbaum und die Stadt Bentschen, ohne weiteres zu räumen.
Diese Plätze sind in deutscher Hand, überwiegend deutsch besiedelt und von wesentlicher Bedeutung für den Verkehr mit dem deutschen Osten.
Dabei leisten die alliierten und assoziierten Mächte nicht einmal Gewähr dafür, daß die Polen es ihrerseits unterlassen, neue Angriffe zu unternehmen oder vorzubereiten, daß sie die deutsche Bevölkerung, aus deren Schutz wir verzichten sollen, menschenwürdig behandeln, daß sie die deutschen Geiseln freigeben, deren Festhaltung jetzt jeden Sinn verliert, und daß sie den bisherigen Lebensmittelverkehr nach dem Westen hin aufrechterhalten.
Wenn wir auch bereit sind, jede militärische Angriffshanvlung in Posen und anderen Gebieten einzustellen und die gegenwärtige militärische Lage dort als Basis anzu- (v) erkennen, so müssen wir doch erwarten, daß auch die aufständischen Polen die Demarkationslinie einhalten, andernfalls müssen wir befugt sein, uns mit Waffengewalt zur Wehr zu setzen.
2.
1 Deutschland darf darauf hinweisen, daß es sich bis zur völligen Erschöpfung seiner wirtschaftlichen Kräfte und bis zur Zerrüttung seiner Verkehrsverhältnisse bemüht hat, den Waffenstillstandsbedingungen nachzukommen.
Es will auch jetzt versprechen, die Punkte zu erfüllen, in denen ihm die Durchführung bisher nicht gelungen ist, dabei darf es aber annehmen, daß seine Verpflichtungen nicht in einer Weise ausgelegt werden, die mit den beiderseits anerkannten Grundsätzen des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika unvereinbar ist und den Gedanken des Nechtsfriedens im voraus zunichte macht.
3.
1 Wenn Deutschland jetzt an Stelle bestimmter Fristen für den Waffenstillstand, die es gestatteten, sich auf die Erfüllung der Bedingungen einzurichten, nur eine kurze, unbestimmte Frist mit einseitiger dreitägiger Kündigung gewährt wird, die geeignet ist, die Ruhe und Ordnung in Deutschland in hohem Maße zu gefährden, so bedeutet das eine ungerechtfertigte Erschwerung unserer Lage.
Wir vermögen die Hoffnung nicht aufzugeben, daß die alliierten und assoziierten Negierungen es für tunlich halten, unter Verlängerung des Waffenstillstands bis zum Präliminarfrieden in Verhandlungen über die deutschen Gegenforderungen einzutreten.
(gez.)
Scheidemann.
19 130 Nationalversammlung.
9.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1919.
(Erzbergcr, Reichsminister.)
Diese deutsche Erklärung ist vor Unterzeichnung des Waffenstillstandes Marschall Foch übergeben und von demselben angenommen worden.
Sie ist damit von unserem Standpunkt aus als ein Teil und als eine Erläuterung des neuen Waffenstillstandes anzusehen.
Das ist die wenig erfreuliche, traurige Botschaft, die ich aus Trier mitzubringen habe.
Die Welt weiß, daß Deutschland einen neuen Krieg nicht führen will und einen neuen Krieg nicht führen kann.
Wenn man uns wehrlos macht, dann soll die Welt aber das eine wissen: ehrlos darf man uns nicht machen!
(Beifall.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir alle stehen unter dem schmerzlichen Eindrücke der Mitteilungen, die der Herr Minister Erzberger uns über die Verhandlungen vom gestrigen Tage gemacht hat.
Ich weiß auch, daß das ganze deutsche Volk jetzt von der vordringlichen Sorge über die Waffenstillstandsverhandlungen und deren Folgen beherrscht ist.
Unter diesen Umständen würde ich es für wenig angezeigt halten, wenn wir jetzt unmittelbar nach diesen schmerzlichen Mitteilungen in die Fortsetzung der Debatte eintreten wollten, die wir am letzten Samstag abgebrochen haben.
(Zustimmung.)
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, für heute auf die Fortsetzung dieser Debatte zu verzichten.
Auch der Herr Preußische Justizminister und der Herr Kriegsminister, die sich schon am letzten Samstag zwecks Mitteilung wichtiger Tatsachen zum Worte gemeldet hatten, haben sich entschlossen, jetzt ihre Mitteilungen nicht zu machen, um nicht in die Erörterung dieses Gegenstandes einzutreten, sondern ihre Mitteilungen bis auf später, etwa übermorgen, zu verschieben.
(V) Ich möchte Ihnen also vorschlagen, die Beratung jetzt abzubrechen und auf die morgige Tagesordnung als einzigen Gegenstand zu setzen: Interpellation Dr. Heinze.
Der Herr Präsident des Reichsministeriums hat sich ja bereit erklärt, diese Interpellation morgen zu beantworten.
JchschlageJhnen also vor, morgen auf die Tagesordnung zu setzen: die Interpellation Dr. Heinze und im Zusammenhang damit die Erörterung über die WaffenstillstandsVerhandlungen von gestern und von den früheren Tagen.
(Zuruf rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Einen Augenblick, sobald ich fertig bin.
Das möchte ich Ihnen vorschlagen, meine Damen und Herren.
Es würde dann voraussichtlich die Fortsetzung der am Samstag abgebrochenen Debatte für übermorgen zu erwarten sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem wir die Geschäftsordnung des alten Reichstages zur Grundlage unserer Verhandlungen geinacht haben, habe ich die Auffassung, über deren Unrichtigkeit ich mich gern belehren lasse, daß auch die ZZ 31 a und 31b der Geschäftsordnung des alten Reichstages für unsere Verhandlungen grundlegend sind.
Daher würden nach meiner Auffassung morgen auf die Tagesordnung auch zu setzen sein die kleine« Anfragen, die eingereicht worden sind.
Ich lege darauf deshalb besonderen Wert, weil die kleine Anfrage Nr.
7, die ich mit meinem Parteifreunde Deglerk gestellt habe, durchaus tm Zusammenhang mit der morgen zu beantwortenden Interpellation steht.
Ich beantrage (0) deshalb, morgen die kleinen Anfragen auch auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Es besteht nach wie vor die Absicht, auch diese Bestimmungen der 31a, und 31b über die kleinen Anfragen hier in der Nationalversammlung zu beobachten.
Aber ich mache den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß der Herr Präsident vr.
Kämpf in der Sitzung vom 20.
Juli 1917 und seinen Ausführungen hat das ganze Haus Zustimmung gegeben folgendes ausgeführt hat: Ich glaube, im Sinne des Reichstags zu handeln, wenn ich festsetze, daß die Anfragen bis zum Dienstag beziehungsweise Freitag 12 Uhr mittags eingereicht sein müssen, wenn sic an dem darauf folgenden Anfragetage zur Beantwortung kommen sollen.
Wie mir soeben von dem Herrn Direktor des Bureaus mitgeteilt wird, ist die Einreichung dieser Anfragen erst nach dem letzten Freitag mittags 12 Uhr erfolgt; sie sind deshalb auch erst auf den nächsten Freitag ganz geschäftsordnungsmäßig auf die Tagesordnung zur Beantwortung gesetzt.
Ich mache weiter auf folgendes aufmerksam ich weiß nicht, ob es Gegenstand der Besprechung in diesem hohen Hause oder nur im Altestenausschuß gewesen ist es ist gesagt worden, daß man hier in Weimar die kleinen Anfragen nicht mit der Raschheit erledigen kaun, wie dies in Berlin geschehen ist.
Die Anfragen berühren vielfach Spezialrefforts, bei denen zunächst das Einvernehmen mit den Berliner Behörden zu erfolgen hat.
Das dauert bei den jetzigen Postverhältnissen immer einige Zeit, und man kann nicht dafür garantieren, daß die Anfragen gleich am nächsten Termin beantwortet werden können, (v) Ich glaube, damit die Anregung des Herrn Abgeordneten v. Graefe zur Genüge beantwortet zu haben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich mache noch daraus aufmerksam, daß nach der Geschäftsordnung Z 31b Abs.
2 Satz 2 der Aufruf der Frage dann unterbleiben muß, wenn die Anfrage einem Gegenstand der Tagesordnung der Sitzung vorgreift.
Nachdem der Herr Abgeordnete v. Graefe hervorgehoben hat, daß ein Teil dieser Anfragen mit der Interpellation unmittelbar zusammenhängt, darf ich auf diese Bestimmung Hinweisen.
Das ist ein weiterer Grund, um von der Behandlung der betreffendeu Anfragen abzusehen.
Präsident: Ich glaube, daß damit auch dieser Zwischenfall erledigt ist.
Nun glaube ich, wohl annehmen zu dürfen, daß das Haus meinem Vorschlage, jetzt die Sitzung abzubrechen, zustimmt.
Es ist das der Fall.
Dann haben wir festzusetzen die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, sie zu halten morgen, den 18.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Interpellation der Herren Dr. Heinze und Genossen.
Das Haus ist einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.