Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Durch den Reichsminister des Innern beantragt das sächsische Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten vr.
Geyer (Sachsen) wegen Beleidigung der deutschen Offiziere.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben dem Ausschuß für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist damit vollzogen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den v. Ausschuß für die Abgeordneten Schmidthals, Blum, vr.
Böhme (Magdeburg), vr.
Brauns (Cöln) die Abgeordneten Wachhorst de Wente, Schlack, Schmidthals, Blum; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Oberfohren, Bitta, Frau Teusch (Cöln), die Abgeordneten Jandrey, Kubetzko, Schwarzer (v) (Oberbayern).
Zu dieser Verhandlung ist Herr Winnig, Reichsund Staatskommissar, angemeldet als Kommissar der preußischen Regierung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Friedensschlutz zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten (Nr.
478 der Drucksachen).
Als Kommissar des Reichsministeriums ist, abgesehen von Herrn Winnig wie ich eben bekanntgegeben habe noch angemeldet der Ministerialdirektor Herr Götz.
Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß mir soeben eine Entschließung der Deutschnationalen Fraktion vorgelegt wird mit folgendem Wortlaut: Die Nationalversammlung wolle beschließen, diese Ratifikation vorzunehmen unter den ausdrücklichen Vorbehalten 1.
1 daß vor Inkrafttreten der §§ 227 bis 230 von Lehrern des Völkerrechts von Ruf ein Gutachten darüber eingeholt wird, ob es nach den anerkannten Grundsätzen des Völkerrechts zulässig oder üblich und gerechtfertigt erscheint, mit rückwirkender Kraft einen Gerichtshof zur Aburteilung vorher begangener angeblicher Verstöße gegen das Völkerrecht einzusetzen und auf eine vorher noch nicht angedroht gewesene Strafe zu erkennen; 2.
1 daß im Interesse der internationalen Gerechtigkeit zur Untersuchung der Frage von der 1196 1408 Nationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Präsident.)
(ä) 1 Schuld am Kriege ein neutraler Gerichtshof eingesetzt wird.
Es wird Gelegenheit sein, bei der zweiten Lesung zu diesem Antrag Stellung zu nehmen.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Außenminister Müller.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat Ihnen ein Gesetz über die Ratifikation des Friedensvertrags zur Beschlußfassung vorgelegt.
Zum Friedensvertrag selbst haben Sie und wir bereits Stellung genommen, als es sich am 23.
Juni um Unterschreiben oder Nicht-Unterschrciben handelte.
Ich will darauf nicht näher zurückkommen.
Aufrecht erhalten bleibt heute und immerdar unser einstimmiger Protest gegen diese vertraggewordene Vergewaltigung.
(Lebhafter Beifall.)
Aufrecht erhalten bleibt aber ebenso unsere Zusicherung der Vertragserfüllung bis zum Äußersten!
Wir müssen ohne Vorbehalt, ohne Hinterhältigkeit in die neuen Pflichten hineingehen.
Inwieweit wir sie für unerfüllbar halten, haben wir ausgeführt, ehe unsere Unterschrift erzwungen wurde.
Aber in den Grenzen der Erfüllbarkeit darf uns keine Schuld und kein Vorwurf treffen.
(Sehr richtig!)
Wir alle, unser ganzes Volk, steht heute vor dem Aufbruch zum 40jährigen Marsch durch die Wüste.
Anders kann ich die kommende Zeit nicht nennen.
Der erste Schritt auf diesem Leidenswege ist die Ratifikation.
Daß wir sie so sehr als möglich beschleunigt haben, war nach der letzten Note des Herrn Clemenceau selbstverständlich, die für den Zeitpunkt unserer Ratifikation die Aufhebung der Blockade zusagte.
Nicht einen Tag länger als nötig durfte diese Haud an der Kehle unseres Volkes sitzen.
Wir haben Jahr für Jahr und Tag für Tag durch diese Abschnürung unseres Volkskörpers von der Weltproduktion an Nahrungsmitteln genug Frauen, Kinder und Greise dahinsiechen sehen.
(Sehr richtig!)
Was immer die Ratifikation sonst bedeutet und mit sich bringt: Politik darf im neuen Deutschland nicht mehr auf Kosten von Menschenleben gemacht werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Der Hunger war unser schlimmster Feind.
Neben dieser Gewißheit vom Ende der Blockade knüpfen wir an die Ratifikation des Vertrags noch eine Hoffnung: Daß damit das Zeichen zur Rückkehr unserer Brüder aus der Kriegsgefangenschaft gegeben werde!
Wenn das Wort Frieden nicht jeden Sinn verlieren soll, muß jetzt und sofort die Rücksendung einsetzen.
(Lebhafter Beifall.)
Alle Vorkehrungen sind getroffen, um den Empfang würdig und die Hilfeleistung für die Heimkehrenden wirksam zu gestalten.
Das Vaterland, das sie nie vergessen hat, wird alles aufbieten, um ihnen nicht nur die Rückkehr in die Heiinat, sondern auch in Arbeit, Beruf und Verdienst zu ermöglichen.
(Bravo!)
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang der Taten der Menschlichkeit gedenken, die wir auch während des Kriegselends dankend mit erleben durften.
Ich meine die Fürsorge der neutralen Staaten für unsere Kriegsgefangenen, ihre Bemühungen um die Kranken und Verwundeten, ihre Vermittelung von Heilung und Erholung.
(Lebhafter Beifall.)
Wir danken diesen Regierungen und Völkern, wir danken dabei auch dem Papste von ganzem Herzen.
Wir danken vor allem auch dem Internationalen Roten Kreuz und (o) seinen Zweigorganisationen für alle Güte und Sorgfalt, die sie den ihrer Obhut anvertrauten kriegsgefangenen Deutschen angedeihen ließen.
(Bravo!)
Der Friede soll uns Gelegenheit bieten, diese Dankesschuld in Werken des Friedens abzutragen.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe heute nicht die Absicht, die Grundsätze zu entwickeln, nach denen meiner Auffassung nach die auswärtige Politik der Deutschen Republik nach Beendigung einer fünfjährigen Kriegszeit zu führen ist.
Ich will dies im Anschluß an die programmatischen Erklärungen tun, die Ihnen der Herr Ministerpräsident in diesen Tagen zu geben gedenkt.
In Konsequenz der Beschlüsse dieses hohen Hauses vom 23.
Juni, und nachdem wir inzwischen am 28.
Juni den schweren Gang nach Versailles getan haben, beschränke ich mich für heute darauf, Ihnen den vorliegenden Gesetzentwurf über den Friedensschluß zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Regierungen nebst dem dazu gehörigen Protokoll sowie die am gleichen Tage unterzeichnete Vereinbarung über die militärische Besetzung der Rheinlande zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen.
Meine Damen und Herren!
Sobald dieser Friedensvertrag auch von drei der alliierten Hauptmächte ratifiziert ist, was in wenigen Wochen der Fall sein wird, dann haben wir ein zerstückeltes Deutschland, ein Deutschland, von dem Teile abgerissen sind, deren Bevölkerung nach Sprache und Sitte deutsch ist, ohne daß diese Bevölkerung vorher das Recht erhielt, nach freiem Willen über ihre Staatsangehörigkeit zu bestimmen.
Wir haben nicht die Macht, dieses Unglück zu hindern.
Wir wollen aber diesen Deutschen versichern, daß wir sie nie vergessen, wie wir auch wissen, daß sie niemals unsere gemeinsame Geschichte vergessen und unsere gemeinsame Kultur verleugnen werden.
(Bravo!)
Unzerreißbare geistige Fäden werden uns mit ihnen weiter verbinden; im übrigen wollen wir unser deutsches Haus mit all den Kräften, die uns verbleiben, auch in der schweren Leidenszeit, die uns bevorsteht, so ausstatten, daß in den Schwestern und Brüdern, die uns entrissen werden, das Bewußtsein nationaler Zusammengehörigkeit wach bleibt, bis auf friedlichem Wege in hoffentlich nicht zu ferner Zeit in einem wahren Bund der Völker alle strittigen nationalen Probleme eine gerechte, d. h. eine den Willen der Bevölkerung achtende Lösung finden werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der sozialdemokratischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Wir stimmen der Ratifizierung des Friedens zu.
Wir stimmen ihr zu aus denselben Gründen, die uns nötigten, der Negierung die Vollmacht zu erteilen, den Friedcnsvertrag zu unterzeichnen.
Noch immer schmachten die vielen Hunderttausende unserer Söhne und Brüder unter der Folter der Gefangenschaft.
Mit der Ratifizierung des Friedens reißen wir die Schranken nieder und öffnen jenen Opfern des Weltkrieges den Weg in die Heimat, in das Elternhaus und in den Kreis der schwergeprüften Familien.
Wir reißen auch die Schranken jener grausamen Hungerblockade nieder, die Millionen unserer Volksgenossen und -genossinnen 'um Kraft und Leben gebracht Nationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1409 (Krätzig.
Abgeordneter.)
(ä) hat.
Wir wissen, daß das Verbrechen, welches durch diese Hungerblockade an unseren unschuldigen Frauen, Kindern und Greisen begangen wurde, der allgemeinen Verurteilung der Kulturmenschheit sicher ist.
Trotzdem müssen wir alles tun, um unser armes, gequältes Volk so schnell wie nur möglich dem Fortwirken dieses Verbrechens zu entziehen.
Wir stimmen also zu.
Wir tun es aber nicht, ohne auch hierbei Protest zu erheben gegen den Gewaltsrieden, der die Versöhnung der Völker hintertreibt und Europa zum Explosionsherd für neue blutige Kriege zu machen droht.
Wir werden nie aufhören, dagegen zu protestieren, daß Elsaß-Lothringen unter Nichtachtung des Selbstbestimmungsrechts seiner Bevölkerung an Frankreich abgetreten werden mußte und daß seinen Bewohnern nicht einmal das Optionsrecht gewährt wird.
Nie werden wir uns damit abfinden, daß man unser Vaterland in Stücke reißt und eine große Zahl unserer Volksgenossen unter die Fremdherrschaft zwingt.
Wir geloben heute: die uns entrissenen Landsleute werden wir nie verlassen.
Allezeit werden wir dafür sorgen, daß sie als Deutsche nicht zugrunde gehen.
(Bravo!)
Unzerreißbar bleibt das Band, das uns mit den Deutschen in Böhmen, Mähren und Schlesien, in Tirol, Kärnten und Steiermark verbindet.
(Lebhafter Beifall.)
Lebendig ist in uns die Hoffnung, daß alle Deutschen auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker bald in einem Einheitsstaat vereinigt werden.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Protest erheben wir auch gegen die Wegnahme unserer Kolonien.
Wir weisen zurück die Unterstellung, Deutschland wolle die Kolonien nur besitzen als Stützpunkt für die Beraubung des Welthandels.
Diese Unterstellung ist nur eine schlechte Ausrede für den Raub der (L) Kolonien, den wir nicht vergessen werden.
Mit diesem Frieden wird dem deutschen Volke schreiendes Unrecht zugefügt.
Wir Sozialdemokraten, vor allem Bebel und Wilhelm Liebknecht, haben diesen Weltkrieg bekämpft, lange bevor er ausbrach.
Wir wissen daher, das deutsche Volk wollte diesen Krieg nicht.
Wenn einige Gewaltmenschen verbrecherisch mit der Entfesselung des Weltkrieges gespielt haben, so kann man gerechterweise unser ganzes Volk um so weniger haftbar machen, als in allen am Kriege beteiligten Ländern solche Gewaltmenschen tätig gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Der jetzt beendigte Krieg war nicht das Werk einzelner Personen oder Völker, er war die Folge der friedensfeindlichen Weltpolitik des internationalen Kapitalismus; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wer unser Volk als den alleinigen Urheber des Krieges hinstellt, der spricht eine geschichtliche Unwahrheit aus.
(Allseitige Zustimmung.)
Wir Sozialdemokraten wollten den Krieg fernhalten von der ganzen Menschheit.
Erst als das unmöglich wurde, taten wir, was wir getan haben: wir suchten mit unserem Volke fernzuhalten den Krieg von den Fluren unseres Landes.
Wie wir dachte beim Ausbruch des Krieges unser ganzes Volk.
Nur in diesem Sinne, im Sinne der Abwehr einer furchtbaren Gefahr war unser Volk an diesem Kriege beteiligt.
Wenn man uns nun in diesem Friedeil als die Parias der Welt behandelt, so kann uns niemand die Überzeugung rauben, daß dieser Friede ein Unrecht ist, ein Unrecht der allerschlimmsten Art.
(Sehr wahr!)
Aber auch der Tag wird kommen, an dem dieses unerhörte Unrecht wieder gutgemacht wird.
Nicht mit Gewaltmitteln werden wir gegen dieses Unrecht ankämpfen.
Nein, wir werden uns bemühen, den Friedensvertrag in (0) loyaler Weise durchzuführen.
Wenn sich die Erregung gelegt hat, die jetzt unseren Volkskörper in wilden Zuckungen durchschüttelt und eine Folge der ungeheuren Krjegsnot unseres Volkes ist, dann wird der Tag kommen, an dem es der Welt offenbar werden wird, daß die kulturfördernde Arbeit des deutschen Volkes freigemacht werden muß aus den Fesseln dieses schändlichen Friedens.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir grüßen heute an dem Tage, an dem für die deutsche Arbeiterklasse eine neue Epoche im gesellschaftlichen Leben beginnt, die klassenbewußte Arbeiterschaft aller Länder.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Überzeugung, daß die Zeit kommen wird, wo sich die Macht der internationalen klassenbewußten Arbeiterschaft stärker erweisen wird als die Macht der Imperialisten.
Dann wird auch das Unrecht dieses Friedensvertrages wieder gutgemacht werden.
Wir werden nicht ruhen in dem heißen Bemühen, durch treue Arbeit für den Sozialismus die Macht zu schaffen, die durch Beseitigung dieses Friedens der brutalen Gewalt der weiteren Kriegsgefahr in Europa ein Ende macht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage der Zentrumsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: DerunszurRatifikationvorgelegteFriedensvertrag entspricht nicht den Grundsätzen des die Völker verbindenden christlichen Geistes.
Er ist das Ergebnis einer uns über den Friedensschluß verfolgenden Unversöhnlichkeit.
Er mutet dem deutschen Volke ein wahrheitswtdriges (v) Schuldbekenntnis zu, er fordert eine Auslieferung deutscher Männer, die mit Ehrgefühl und deutschem Rechte unvereinbar ist.
Er nimmt uns deutsches Land in West und Ost, er raubt uns alle unsere mit deutschen!
Gut und Blut entwickelten Kolonien und fügt diesem Raube noch den Vorwand und Schimpf kolonisatorischer Unfähigkeit zu.
Mit tiefstem Schmerz erfüllt uns diese Kränkung deutscher Ehre und diese Zerstörung deutscher Kultur.
Die Zentrumsfraktion gibt trotzdem diesem Friedensvertrage durch Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs ihre Zustimmung.
Es geschieht nicht aus freiem Willen und innerer Überzeugung, es geschieht lediglich unter dem harten Zwang der Tatsache, daß es keinen anderen Weg gibt, das Reich vor Anarchie und Zerfall zu retten und Volk und Vaterland vor dem sicheren Untergang zu bewahren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das Reich wird nach besten Kräften suchen, den Vertrag zu erfüllen; aber binnen kurzem wird sich zeigen, daß er in vielen und wesentlichen Teilen unerfüllbar ist.
Schon deshalb ist eine baldige Revision eine unabweisbare Notwendigkeit.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schncking.
Dr. Schücking, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei erklärt in ihrer überwiegenden Mehrheit, daß sie dem Gesetz über den Friedensoertrag nicht zustimmen kann, sie überläßt vielmehr diese Zustimmung der Mehrheit des Hauses, die am 22.
Juni die Regierung ermächtigt hat, diesen Frieden zu unterzeichnen.
Die Fraktion läßt sich heute wie damals von der Erwägung leiten, daß aus der Annahme dieses Friedens 196'1410Nationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Dr. Schiicking, Abgeordneter.)
M dem deutschen Volk noch schwerere Nachteile drohen als aus der Ablehnung.
Wenn der Friede nunmehr trotz des Widerspruchs'unserer Fraktion zustande kommt, so wissen wir uns doch einig mit dem ganzen Hause in seiner moralischen Verurteilung.
Wir wollen ihn getreulich erfüllen, soweit er sich erfüllen läßt; aber unerfüllbar bleibt für uns der innere Verzicht auf den staatlichen Zusammenhang mit Millionen unserer Volksgenossen, die gegen ihren Willen von uns losgerissen oder am Zusammenschluß mit uns gewaltsam verhindert werden.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir protestieren feierlich vor aller Welt gegen diese Verletzung des Selbstbestimmnngsrechts der Völker.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir protestieren feierlich gegen den herabwürdigenden Ausschluß Deutschlands vom Völkerbund und gegen den völligen Raub der Kolonien und seine heuchlerische Begründung (wiederholtes Bravo bei den Deutschen Demokraten) und gegen alle anderen Bestimmungen des Friedensvertrags, die mit den uns zugesicherten und von uns vertrauensvoll angenommenen Rechtsgrundlagen des Friedens unvereinbar sind und uns im Zustand der Wehrlosigkeit durch Erpressung aufgezwungen wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir setzen unsere Hoffnung auf das Gewissen der Welt und auf das Wiedererwachen und Erstarken des Rechtsgedankens, das eine Revision dieses Vertrags herbeiführen muß.
Schon heute aber wenden wir uns an die Millionen und aber Millionen in allen ehemals feindlichen und neutralen Ländern, denen das Recht noch etwas Heiliges ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
M Sie werden erkennen, daß ein Attentat gegen die Freiheit und das Leben eines Volkes ein Angriff gegen alle Völker, daß unsere Sache darum auch die ihrige und die Sache der Menschheit ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Treue, die wir für unsere Volksgenossen aus den abgetrennten und bedrohten Gebieten im tiefsten Herzen tragen, werden wir erhärten durch die hingebende Arbeit an dem Wiederaufbau des Vaterlandes, daß ihnen und uns für alle Zeiten gleich teuer bleiben wird.
Ihr deutschen Brüder und Schwestern im Norden, im Westen und im Osten, wir deutschen Demokraten rufen euch zu: Bleibt Deutschland treu!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Traub.
v. Traub, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Deutschnationalen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Unser Volk steht vor der letzten Entscheidung über die Besiegelung des deutschen Elends.
Einmütig hat die deutschnationale Fraktion beschlossen, der Ratifizierung des vorliegenden Friedensvertrags zu widersprechen.
Wir sind uns der Folgen einer Ablehnung voll bewußt.
Gerade darum lehnen wir die Verantwortung für diesen Friedensvertrag ab.
Nur für den Fall, daß die Mehrzahl dieses Hauses sich für die Ratifizierung entschließt, haben wir unter Berücksichtigung der Tatsache, daß der Frieden unterzeichnet worden ist, einen letzten Versuch gemacht, einen Appell an das Weltgewissen zu richten, obgleich es sich in diesem Friedenswerk selbst verleugnet.
Wir möchten die Wirkung dieses Friedensschlusses dadurch hemmen, daß wir noch einmal die Stimme des Rechts anrufen und, (0) wenn alles andere versagt bleiben soll, vor aller Welt die Vorbehalte verlangen, die wir in unserer Entschließung genannt haben, nämlich vor dem Inkrafttreten der Rechtsfolgen dieses Friedensschluffes die Gutachten der anerkannten Dölkerrechtslehrer über die Auslieferungsfrage des Kaisers und unserer Heerführer einzuholen und einen unparteiischen Gerichtshof über die Schuld an diesem Krieg zu hören.
Die politische Auseinandersetzung mit der Regierung und ihren Parteien behalten wir uns vor.
Heute denken wir in erster Linie an den Feind und all unser Volk.
Zwei der führenden feindlichen Staatsmänner haben in ihrer Volksvertretung das Wort zu diesem Friedensschluß ergriffen.
Die Rede Lloyd Georges trägt das Datum des 4.
Juli.
Wir erinnern ihn an den 24.
Juli des Jahres 1914 als an den Tag der Mobilmachung der englischen Flotte zu einer Zeit, in der Deutschland noch mitten in Verhandlungen mit allen Mächten stand und von England am allerwenigsten eine feindliche Einmischung erwarten konnte.
Mit rücksichtsloser Offenheit enthüllt der englische Minister jetzt das wahre Ziel der Beteiligung Englands am Weltkriege.
Die letzten 150 Jahre unserer preußisch-deutschen Geschichte nennt er einen „politischen Irrtum '', für den wir jetzt büßen sollen.
Pflicht und Recht des deutschen Volkes ist es, vor aller Welt zu bezeugen, daß diese 150 Jahre einen geistigen und wirtschaftlichen, sozialen und nationalen Aufstieg unseres Volkes umschließen, wie ihn die Geschichte sonst nicht zu verzeichnen hat.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind Lloyd George dankbar für seine Feststellung: Neid und Furcht vor unserem Aufstieg waren die einzigen Triebfedern der Teilnahme Englands am Weltkrieg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Carlyle schläft unter dem Rasen; würde er noch leben, er würde Lloyd George über Friedrich den Großen und Bismarck ein Kolleg lesen.
(Bravo!
rechts.)
Der englische Ministerpräsident rechtfertigt den Raub an unseren Kolonien mit der Bemerkung, daß wir uns gegenüber den Eingeborenen dieser Länder verfehlt hätten.
Jedes Wort einer Rechtfertigung unsererseits wäre eine Demütigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen dafür sorgen, daß unsere Kinder und Kindeskinder die „moralischen ''Eroberungen der englischen Kolonialgeschichte gründlicher kennen lernen als bisher.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Rede Clernenceaus war getragen von tiefer innerer Erregung.
Er hat uns, die wir am Boden liegen, auch noch in dieser Rede beschimpft und unser Volk „Barbaren ''genannt.
Solches Wort in diesem Augenblick ausgesprochen ist eine Kampfansage des französischen Volks für die Zukunft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hoffen, daß unsere jetzt geknechtete Nation sich erst recht in ihren geistigen Eigenbesitz vertiefe und in der Zeit des Elends doppelt stolz und selbstbewußt zu sein lerne.
(Bravo!
rechts.)
Der französische Minister nannte den Frieden einen „Frieden des Rechtes ''.
Mit dieser wohlberechneten Täuschung soll Deutschland vor der Welt als das Volk des Unrechts und der Gewalttat gebrandmarkt werden.
Wer diese feindliche Lüge während und nach diesem Krieg in Deutschland nicht nachdrücklichst bekämpft hat, hat eine schwere Verantwortung auf sich geladen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Die Unterzeichnung des Friedensvertrags begräbt Nationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
141l (I).
Traub, Abgeordneter.)
(L.) viele Illusionen.
Die Illusion des Internationalismus ist zerstört.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Am 23.
Januar dieses Jahres hat Senator Hardinge im amerikanischen Senat erklärt: Laßt uns doch mit der alten Leier aufhören, daß wir für die Demokratie kämpfen (Hört!
hört!
bei der Deutschnationalen Volkspartei) und laßt uns Zugestehen, daß wir für amerikanische Interessen kämpfen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Manche deutsche Sozialisten haben in diesem Kriege die Illusion von der internationalen Solidarität des Proletariats eingesehen.
Die Einbildung, als ob durch die Revolution ein günstigerer Frieden erreicht werden könnte, hat sich zum namenlosen Schaden für uns und die kommenden Geschlechter als Wahn erwiesen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Stünden Hindenburg und seine Heerführer noch an der Spitze sogar einer überwundenen Armee, die sich aber nicht selbst entwaffnet hätte nie hätte der Feind gewagt, uns solche Bestimmungen aufzuerlegen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Man hat uns versichert, daß zwischen der einheitlichen Meinung der Friedensdelegation und ihrer Sachverständigen und zwischen der heimischen Regierung über das „Unannehmbar ''kein Unterschied bestehe!
Dann berichteten auswärtige Zeitungen zuerst von der gegenteiligen Stellung des Herrn Erzberger.
Sie haben recht behalten, und wir sind um eine Enttäuschung reicher.
(Sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Wehrlos geben wir uns in die Hände der Feinde.
Bet jeder kleinsten Nichterfüllung einer der tausend feindlichen Bedingungen können alle die Schrecken über uns kommen, (s) vor denen man sich durch die Unterzeichnung des Friedens zu sichern vorgab.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnativnalen Volkspartei.)
Die Souveränität unseres Sraates ist preisgegeben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Jetzt kann man uns alles bieten.
Die Unterzeichnung des Friedens wurde besonders noch mit dem Wunsche gerechtfertigt, daß das deutsche Volk möglichst rasch in den Völkerbund aufgenommen werden solle.
Nun legt Clsmenceau gleichzeitig mit diesem Friedensvertrag die Abschrift des englisch-französischen und des amerikanischfranzösischen Abkommens auf den Tisch.
(Sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Wann gehen dem deutschen Volke die Augen auf
Jede dieser Illusionen kostet uns ein Stück unseres Lebens.
Sie sind unsere Totengräber.
Was war die Quittung auf die Friedensunterzeichnung
Man hat die Einreiseerlaubnis in das Rheinland erschwert, man hat die eilige Errichtung des Strafgerichtshofs für unseren Kaiser in London kundgegeben.
Hätten wir den Friedensvertrag abgelehnt, es könnte nicht schlimmer sein.
(Sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt, der Vertrag sei unerfüllbar.
Das ist die Wahrheit.
Wir werden sie immer wieder wiederholen.
Nur hüte man sich vor der neuen Illusion, als ob auch der Feind diesen Frieden für unerfüllbar halten würde.
(Sehr wahr!
bei der deutschnationalen Volkspartei.)
Clsmenceau hat gesagt: Wir wollen diesen Frieden, wie wir den Krieg gewollt haben, wir wollen ihn mit einem starren Willen, den nichts zum Wanken bringen soll.
Wir werden diesen Frieden zur Ausführung bringen, wie wir den Krieg geführt haben ohne Schwäche, ohne theatralischen Hochmut mit dem (0) unabänderlichen Entschluß, unserer großen Toten würdig zu bleiben.
Solche Worte als Stachel in unserem Herzen legen wir im Namen unserer Deutschnationalen Fraktion feierlich vor aller Welt Rechtsverwahrung gegen diesen Frieden ein.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir werden den Feinden nichts vergessen.
(Bravo!
rechts.)
Das Münster in Straßburg und die Kaiserpfalz in Posen bleiben deutsch.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Schleswig-Holstein „meerumschlungen ''kann so wenig von uns losgerissen werden wie der älteste deutsche Boden Schlesiens.
(Widerholter Beifall rechts.)
Danzig, Memel und Eupen gehören zu uns.
Wir nehmen keinen Abschied.
Unsere Brüder und Schwestern an der Saar und an der Memel sollen den Glauben an die deutsche Zukunft nicht wegwerfen.
Unsere Kinder und Kindeskinder sollen in unseren Schulen mit pochendem Herzen lernen echt deutsche Art, deutschen Geist und deutsche Geschichte.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.)
Von Coronet und Skagerrak, von Kiautschou und den Steppen Ostafrikas, von dem Ruhm unserer Heere, ihrer Offiziere und Mannschaften, von den Taten unserer Toten wollen wir niemals müde werden den kommenden Geschlechtern zu künden.
(Bravo!
rechts.)
Es wird kommen der Tag der deutschen Befreiung.
Gott, der Herr des Rechts, stehe uns in Gnaden bei!
(Bravo!
rechts.)
Und sollte man es wagen, die Hand an die besten Führer unseres Volkes zu legen, dann sagen wir: Hand weg!
(Bravo!
rechts.)
Die Verzweiflung eines geknechteten Volkes ist die höchste Gerechtigkeit.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Alles hat seine Grenze; die Ehre ist kein leerer Wahn, —die Ehre ist alles.
Die deutsche Nationalversammlung, berufen als freie Männer und freie Frauen, wäre wert, weggefegt zu werden, wenn sie diese Ehre des deutschen Volkes nicht schützen könne und wollte bis zum Äußersten.
Clsmenceau sprach zu Paris: „Im Jahre 1871 mußte ich mit eigenen Augen und mit zerrissenem Herzen Zeuge des Unglücks sein, das so schrecklich hereinbrach, daß die Wunden nie vernarben konnten.
Wir schauen heute unvergleichlich viel größeres Unglück und geloben dasselbe: „Die Wunde dieses Friedensschlusses kann nie vernarben.
Sie soll nie vernarben.
(Stürmischer wiederholter Beifall rechts.
Händeklatschen und Bravorufe auf der Zuhörertribüne.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es ist der Gallerte nicht gestattet, sich an Beifallskundgebungen zu beteiligen.
Im Falle der Wiederholung würde ich die Gallerte räumen lassen.
(Pfui-Rufe rechts.
Zurufe links: Bestellte Arbeit!
Große Unruhe.)
—Ist das „Pfui ''aus dem Saale ertönt oder von der Gallerie
(Zuruf links: Von den Deutschnationalen!)
Wenn die Gallerie sich nicht im Rahmen der Ordnung bewegt, so würde ich sie räumen lassen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
1412 Nationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mttwoch den 9.
Juli 1919.
() v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Die Deutsche Volkspartei erklärt in Übereinstimmung mit ihrer Haltung in den Sitzungen der Nationalversammlung vom 22. und 23.
Juni, daß sie einmütig nach bestem Wissen und Gewissen ihre Zustimmung zur Ratifikation dieses Sriedensoertrages nicht zu geben vermag.
Sie wiederholt ihre Ablehnung im vollen Bewußtsein der Verantwortlichkeit, die sie damit vor der Weltgeschichte und dem deutschen Volke übernimmt.
Nicht einen Augenblick gibt sie sich einer Täuschung darüber hin, daß neue ungeheure Leiden dem schwergeprüften Volk, zumal der Grenzgebiete, aus der endgültigen Ablehnung des Friedens auf unbestimmbare Zeit erwachsen werden.
Zu Gerechtigkeit und Ritterlichkeit erbarmungsloser Feinde hat sie jedes Vertrauen verloren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Dennoch können wir den Entschuß nicht fassen, das deutsche Reich und Volk unter Verleugnung seiner ganzen ruhmvollen Geschichte einem sicheren Untergang oder endloser Knechtschaft auszuliefern.
Auf harten Frieden waren wir nach den unglückliches Ereignissen seit Herbst 1918 und der Auflösung unseren unbesiegten Heeres gefaßt.
Wir konnten uns abfinden mit schwersten Opfern an Hab und Gut, in der Gewißheit, daß deutscher Geilt und Fleiß alles Erfüllbare ehrlich erfüllt und die Schäden unseres wirtschaftlichen Lebens durch rastlose Arbeit wieder ersetzt haben würde.
Auch noch andere Einschränkungen und Demütigungen, die ein rachsüchtiger Feind in einem fein ausgeklügelten System uns aufzuerlegen gedachte, würden wir um des endlichen Friedens willen anzunehmen und zu tragen einpfählen haben.
Was aber nimmermehr wir zu ertragen, anzuerkennen und zu verantworten gewillt sind, ist die willkürliche und raubgierige Absplitterung alter deutscher Landesteile vom Reich, ist der einfache Diebstahl unserer Kolonien unter der verleumderischen Behauptung unserer Unfähigkeit zu kolonialer Zivilisation, sowie die anmaßliche Bestreitung des Selbstbestimmungsrechts unseres deutsch-österreichischen Brudervolkes, ist die dauernde Vernichtung der deutschen Freiheit durch einen nach Absicht und Ziel gegen Deutschland gerichteten sogenannten Völkerbund, ist die Zumutung ehrloser Handlungen durch Auslieferung Deutscher an die Gerichtsstätte feindlicher Ankläger und Richter zugleich, ist der unsittliche, gegen Recht und Wahrheit verstoßende Zwang zur Unterschrift des Bekenntnisses der alleinigen Schuld Deutschlands am Kriege, der größten weltgeschichtlichen Lüge, die jemals aus Menschenmund gekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In diese furchtbare Zwangslage ist unser armes Volk durch offensichtliche Irreführung und Täuschung versetzt worden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Als wir uns den ohnehin unerträglich harten, nachmals noch grausamer gesteigerten Bedingungen des Waffenstillstands unterwarfen, war ausdrücklich ein Rechtsfrieden uns zugesagt.
Diese Zusage allein hat das deutsche Volk in seiner Mehrheit dazu vermocht, auf eine nochmalige nationale Erhebung, aus einen letzten Waffengang zu verzichten und der Zukunft zu vertrauen.
Nichts, nichts von jener Zusage ist übrig geblieben.
Überall ist an Stelle des Rechts die Ungerechtigkeit, an Stelle der Billigkeit gegen ein tapferes Volk rücksichtslose Härte getreten.
Nichts anderes als der Vernichtungswille spricht aus jedem Satz, aus jedem Wort dieses Friedensvertrags.
In dieser Lage ist uns eine andere Entscheidung als Nein (o und abermals Nein unmöglich.
Auch jetzt und ihr gegenüber verzweifeln wir nicht.
Wir bitten und ermahnen das deutsche Volk, die Reihen zu schließen, fieberhaft zu arbeiten, den Glauben an das Vaterland nicht zu verlieren, in Würde und Geduld zu leiden, bis das Weltgewissen erwacht und ein Verbrechen sühnt, das die Übermacht von 27 Feinden an ihm zu begehen im Begriffe steht.
Sollte gleichwohl dieser Frieden jetzt zum Völkergesetz erhoben werden wir werden uns bemühen, ihn in deutscher Ehrlichkeit nach Kräften zu erfüllen, aber niemals werden wir seine Rechtsbcständigkeit anerkennen.
(Sehr richtig!)
Für alle und ewige Zeiten legen wir vor Gott und der Geschichte feierliche Verwahrung dagegen ein.
Niemals könnte er eine Quelle der Völkerversöhnung werden.
(Sehr richtig!)
Niemals um unseres Gewissens willen können wir aufhören, unsere Kinder und Kindeskinder zu ermahnen, den Abscheu gegen diesen Frieden von Geschlecht zu Geschlecht fortzupflanzen (bravo!
rechts) und ihr ganzes Sinnen und Denken daranzusetzen, die deutsche Erde von dieser Schmach wiederum reinzuwaschen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Unterstelle uns niemand den schmählichen Gedanken, daß wir diese Erklärung so abgeben, weil wir im stillen doch hoffen möchten, andere würden diese Leiden für uns abwenden, weil sie nach bester Einsicht den Frieden unterzeichnen.
Nein, es ist uns aufrichtiger und heiliger Ernst.
Das Vaterland ist in einer Lage, in der nach dem Aufschrei unserer Seele die Entscheidung rein um seiner Zukunft und seiner Ehre willen getroffen werden muß, ohne Rücksicht auf vorübergehenden Schaden oder Gewinn.
(r ) Aus dieser Überzeugung haben wir den verantwortungsvollen Entschluß zu dieser Erklärung geschöpft.
Aus dieser Überzeugung lehnen wir einen solchen Frieden heute und immer ab.
(Lebhafter anhaltender Beifall und Händeklatschen rechts.)
Präsident: Auch den Angehörigen des Hauses wird das Klatschen bekanntlich nicht gestattet.
(Zuruf rechts.)
Ich erteile das Wort dein Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Namens der Fraktion der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei erkläre ich folgendes: Die Unabhängige sozialdemokratische Partei, auf deren Initiative die Nationalversammlung am 22.
Juni 1919 die Regierung vorbehaltlos zur Unterzeichnung des Friedensvertrages ermächtigt hat, (Zurufe rechts) stimmt heute auch dem Gesetzentwurf über den Friedensschluß zu.
Wir tun es unter dem Zwange der Gewalt, deren wir uns nicht erwehren können, gegen die wir eine Abwehr aber auch nicht versuchen wollen, um nicht neue und noch größere Leiden über die gequälten Völker heraufzubeschwören.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alles kommt jetzt darauf an, die Völker von dem ungeheuren Drucke des Krieges zu befreien, ihnen die Neugestaltung der Gesellschaft im Geiste des Sozialismus zu ermöglichen.
Wir erwarten die sofortige Aufhebung der Blockade, die die Zufuhr von Nahrungsmitteln und Rohstoffen noch immer sperrt, und die schleunige Rückbeförderung der Gefangenen, deren Empfang und Pflege die erste Sorge der Negierung sein muß.
Nationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1413 (Henke, Abgeordneter.)
L) Indem wir heute dem Friedensschluß förmlich zustimmen, ändern wir in keinem Punkte unsere Meinung über Wesen und Bedeutung dieses Friedens.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist der Friede der Gewalt.
und der Ausbeutung, es ist der Friede des durch das Schwert siegreichen Kapitalismus.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch in dieser Stunde erheben wir Protest dagegen, daß Millionen deutscher Staatsangehöriger ungefragt und mit völliger Mißachtung des Selbstbestimmungsrechts der Völker in willkürlich ueuumschriebene Grenzen hineingezwungen und Gebiete zusammenhängender Wirtschaft zerrissen werden.
Der Friede verspricht zwar einen Bund der Völker, stiftet aber in Wahrheit eine Allianz der imperialistischen Regierungen gegen die zum Sozialismus aufstrebenden Völker.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So haben Kapitalismus und Imperialismus das Ende des Krieges gestaltet, wie sie seine Voraussetzungen geschaffen und seinen Verlauf benutzt haben, um sich auf Kosten aller Völker, auch der nicht am blutigen Kampfe beteiligten, in ungeheurem Maße zu bereichern.
Aber auch heute klagen wir vor der Weltgeschichte die Monarchen, die Staatsmänner nnd die Militaristen an, die den Ausbruch des Krieges unmittelbar herbeigeführt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) den Krieg verlängert und ihn mit Grausamkeit geführt haben.
Wir fordern nach wie vor von der Regierung die Klarstellung dieser persönlichen Verantwortlichkeiten.
Wäre der Krieg trotz der dringenden Hilferufe von Htndenbnrg und Ludendoiff an die Regierung um Einleitung von (s) Waffenstillstandsverhandlnngen noch fortgesetzt worden, so wäre das deutsche Heer völlig aufgerieben worden, und der Friede noch schlechter ausgefallen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Mit dem deutschen Volk werden in naher Zeit alle Völker, auch die der jetzt siegreichen Staaten, die Bedeutung und die Wirkungen dieses imperialistischen Friedens erkennen.
Von den Völkern, nicht von den Regierungen muß und wird auch die Revision des Frtedensvertrags ausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die gemeinsame Not und der gemeinsame Befreiungsdrang der Unterdrückten und Ausgebeuteten aller Länder wird die Ketten zerbrechen, die mit täglich sich verstärkendem Druck auf ihnen lasten.
Wir grüßen die Flammenzeichen, die aus der sozialistischen Arbeiterklasse, wie im Osten, so auch im Westen, wie in Rußland, Ungarn und Österreich, so in England, Frankreich und Italien aufsteigen.
Wir reichen allen Trägern der Weltrevolution die Bruderhand zum sozialistischen Befreiungskämpfe für die Menschheit.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winnig.
Winnig, Abgeordneter: Die Abgeordneten der Provinzen Ostpreußen, Westpreußen und Posen, sowie die Abgeordneten von Oberschlesien und Mittelschlesien haben mich beauftragt, folgende Rechtsverwahrung vorzutragen.
Die im Frieden von Versailles vorgesehene Regelung der Ostfragen steht in unvereinbarem Widerspruch zu jenen Noten und Äußerungen des Präsidenten Wilson, die wir und unsere Feinde gleicherweise als vertragsmäßige Rechtsgrundlage für die Waffenstillstands- und Friedens- 0) Verhandlungen angenommen haben.
(Sehr richtig!)
Keine Gewalt der Erde wird das Selbstbestimmungsrecht der Völker, das in dieser Grundlage verkündet wird, auf die Dauer mißachten können.
Auch für das deutsche Volk wird und muß es gerechte Anwendung finden, soll es wirklich zu einem fruchtbaren Prinzip in Leben der Völker werden.
Im deutschen Osten wird dieses Grundrecht der Völker mit Füßen getreten, (sehr wahr!)
wenn uns große Teile der Provinzen Westpreußen und Posen, wenn uns Memel und Teile Schlesiens genommen werden, ohne daß die Bevölkerung dieser Gebiete zuvor befragt worden ist, und wenn weiter große Teile Ostpreußens und Westpreußens sowie Oberschlesiens der Volksabstimmung in Formen unterworfen werden, die eine freie Ausübung des Selbstbestimmungsrechts nicht gewährleisten.
(Sehr richtig!)
Der deutsche Charakter dieser Gebiete könnte darum auch durch das Ergebnis einer solchen Abstimmung niemals berührt werden.
(Sehr wahr!)
Die Polnische Republik sollte die Gebiete mit einer unbestreitbar polnischen Bevölkerung umfassen.
Wortlaut und Geist auch dieser Bestimmung sind durch den Frieden von Versailles gröblich verletzt, nnd weder Polen noch die Entente werden jemals Gebiete zu Recht besitzen, in denen das Selbstbestimmungsrecht der Völker mißachtet wurde.
(Sehr wahr!)
Die Bestimmungen des Friedens von Versailles über den deutschen Osten entbehren in ihrer Gesamtheit der von den verbündeten und vereinten Mächten selbst geforderten Rechtsgrundlagen, und darauf gestützt, legen die M) unterzeichneten Abgeordneten des Ostens, zugleich im Namen der von ihnen vertretenen Bevölkerung, in dieser weltgeschichtlichen Stunde, da die Mehrheit der Deutschen Nationalversammlung die Unterschrift der Negierung unter den Fneden von Versailles durch Rcichsgesetz bestätigt, vor aller Welt und einmütig feierliche Verwahrung ein gegen die Zerstückelung des deutschen Ostens.
(Beifall.)
Unser unveräußerliches und unverjährbares Recht auf die Zugehörigkeit zum deutschen Mutterlande kann durch gewaltsame Losreißung niemals gebrochen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Diese Verwahrung ist getragen von der festen Zuversicht, daß sich Recht und Gerechtigkeit auf die Dauer stärker erweisen werden als die heute triumphierende Gemalt der Sieger.
(Zustimmung und Beifall.)
Einst kommt der Tag, da der Sieg des Rechts das Unrecht von Versailles wiedergutmachen wird.
Diese Erklärung wird, versehen mit den Unterschriften der Abgeordneten des Ostens, dem Herrn Präsidenten übergeben werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Namens der nach dem Friedensvertrag vom Reich zu trennenden westlichen Gebietsteile habe ich folgende Erklärung abzugeben: Treu verbunden mit ihren deutschen Brüdern im Reich, erheben die Einwohner dieser Gebietsteile nachdrücklich und feierlichst Einspruch gegen das Unrecht, das an ihnen geschieht.
In der Verurteilung der auf Jahre 1414 Nationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Allekotte, Berichterstatter.)
(ä) hinaus vorgesehenen gewaltsamen Trennung des Saargebiels und einzelner Teile der Pfalz vom Reiche ist sich alle Welt eins.
Diese Trennung ist ein offenkundiges Unrecht und steht in denkbar schärfstem Gegensatz zum Prinzip der Selbstbestimmung, Land und Volk sind rein deutsch und wollen deutsch bleiben.
(Beifall.)
Durch keinerlei nationale und staatliche Notwendigkeiten bedingt sind die Bestrebungen nach Losreißung der Kreise Malmedy und Eupen vom deutschen Reichsverband.
Sie sind nichts anderes als der Ausfluß rücksichtslosen Machtstrebens des Siegers, um so verwerflicher, nachdem das Deutsche Reich sich vertraglich verpflichtet hat, für die wirtschaftliche Wiederherstellung Belgiens aufzukommen.
Wir erheben daher Protest gegen die deutlich erkennbaren Absichten des Feindes, die überwiegend deutsche Bevölkerung dieser beiden Kreise vom Mutterlande loszureißen.
Wir protestieren insbesondere auch gegen die Art und Weise des angeordneten Abstimmungsverfahrens, das jeder Rechtlichkeit widerspricht, die freie Willensbestimmung der Bevölkerung unterbindet und niemals ein richtiges Bild von der wirklichen Gesinnung der Bevölkerung geben kann.
(Zustimmung.)
Wir haben das felsenfeste Vertrauen, daß unsere Brüder und Schwestern in diesen Westgebieten in echter deutscher Treue sich bewähren und unverbrüchlich ausharren werden bis zu dem Tage, da sie wieder frei, offen und ungehemmt denen angehören können, zu denen sie nach Sprache, Sitte, Geschichte und Gemeinschaft des Blutes gehören.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Die Vertreter SchleswigHolsteins in der Deutschen Verfassunggebenden Nationalst) Versammlung legen hierdurch im Namen ihrer Wähler förmliche und feierliche Rechtsverwahrung ein gegen die Verletzung unveräußerlicher Rechte der deutschen Bevölkerung in Schleswig-Holstein durch den dem deutschen Volke widerrechtlich ausgezwungenen Friedensvertrag.
Wir wollen mit dem stammverwandten dänischen Nachbarvolke in Frieden und Freundschaft leben und sind deswegen damit einverstanden, daß derjenige Teil von Schleswig-Holstein, dessen nationaler Charakter zweifelhaft ist, durch eine ehrliche, freie und unbeeinflußte Ausübung der nationalen Selbstbestimmung über seine Staatszugehörigkeit entscheidet.
Der Friedensvertrag aber bedeutet keine Durchführung des Grundsatzes nationaler Selbstbestimmung, sondern eine Verzerrung und Verhöhnung dieses Grundsatzes.
(Sehr richtig!)
Er bezweckt nicht einen dauernden und ehrlichen Frieden, sondern die Vergiftung des Verhältnisses zwischen dem dänischen und dem deutschen Volke.
(Sehr wahr!)
Zu diesem Zwecke hat die Entente den Versuch unternommen, große und zusammenhängende Gebiete Schleswigs, Gebiete von ganz unzweifelhaft und niemals bestrittenem deutschen Charakter, durch das Angebot materieller Vorteile und durch ein ungerechtes System der Abstimmung zum nationalen Verrat zu bewegen.
(Lebhafte Rufe: Pfui!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für die rein deutsche dritte Zone ist diese Absicht durch die Weigerung der dänischen Negierung, diesen Zuwachs anzunehmen, vor der ganzen Welt bloßgestellt worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber auch die zweite Zone mit mehr als 90 Prozent deutscher Bevölkerung ist unzweifelhaft deutsches Land.
Flensburg war und ist eine urdeutsche Stadt.
(Sehr richtig!)
Dasselbe gilt von Teilen der ersten Zone wie den (6) Städten Tondern und Hoher.
Diesen und anderen deutschen Gemeinden der ersten Zone raubt man das Recht der Selbstbestimmung, indem man die erste Zone, in grundlosem Gegensatz zur zweiten, nicht gemeindeweise, sondern als eine Gesamtheit abstimmen läßt, obgleich die erste Zone so wenig wie die zweite einen innerlich zusammenhängenden in seiner Begrenzung nach Süden feststehenden Bezirk bildet.
Die ehrlich nationale und zweckmäßige Grenzziehung müßte also erst durch gemeindeweise Abstimmung ermittelt werden.
Es ist unsittlich, die Abstimmung noch unter die Wirkungen der Blockade und der Aushungerung zu stellen (sehr richtig!)
und die duyh Hunger und Entbehrungen geschwächte Bevölkerung dadurch in Versuchung zu bringen, daß man ihr als Lohn nationaler Überläufern Freiheit von den Kriegsschulden anbietet, die sie rechtmäßig auf sich genommen hat.
(Sehr richtig!)
Es ist ungerecht, alle diejenigen von der Abstimmung auszuschließen, die sich nach 1900 im Abstimmungsgebiet niedergelassen haben, sowie ferner auch die Beamten.
Auch sie sind freie Staatsbürger und haben ein Recht auf ihre Heimat.
(Beifall.)
Die Besetzung des Abstimmungsgebiets durch feindliche Truppen ist eine offenbare Beeinträchtigung der Abstimmungsfreiheit.
Wir erklären deswegen vor aller Welt und für alle Zeit, daß wir das Ergebnis der erzwungenen Abstimmung niemals als Recht anerkennen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Was sie schafft, ist nicht Recht, sondern Unrecht.
Was sie bezweckt, ist nicht Versöhnung der Nachbarvölker, (D) sondern dauernde Zwietracht.
Unsere deutschen Volksgenossen in Schleswig fordern wir auf, unbeirrt an ihrem Vaterlande und Volke festzuhalten.
Auf sie blickt in diesen schweren Tagen nicht nur das ganze deutsche Volk, sondern sie haben die weltgeschichtliche Aufgabe, das wahre Recht und die wahre Freiheit der Völker zu schützen gegen gewalttätige Ausnutzung der Übermacht.
(Bravo!)
An der Treue der Schleswig-Holsteiner mögen unsere Feinde scheitern!
Welches aber auch das Schicksal unserer deutschen Brüder und Schwestern im Abstimmungsgebiet werden mag —, das ganze deutsche Volk wird sich ihnen ewig verbunden fühlen und wird nicht vergessen, daß Schleswig-Holstein für Deutschlands Einigkeit und Freiheit gekämpft und gelitten hat.
(Bravo!)
Wir werden nicht ruhen, bis, wie dem ganzen deutschen Volke, so auch den Schleswig-Holsteinern ihr Recht geworden ist.
(Lebhafte Bravorufe.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Vertreter der Gebiete, die von der Lostrennung von dem geliebten Vaterlande bedroht sind, haben zu Ihnen gesprochen.
Ein Stamm, einer der schönsten im schönen Deutschen Reich, kann nicht zu Ihnen sprechen, er hat keine Vertretung mehr in der Nationalversammlung: das ist Elsaß-Lothringen.
Es ist wohl die vornehmste Pflicht des Präsidenten des Hauses, namens der Elsaß-Lothringer sich den Protesten anzuschließen, die eben die Vertreter der übrigen bedrohten Gebiete ausgesprochen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Ich darf vielleicht auch noch einen persönlichen Grund hinzufügen.
Ich bin der nächste Nachbar von ElsaßNationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
Juli 1919.
1415 (Priistdent.)
Lothringen.
Ich kenne das Land, das schöne Land durch unzählige Wanderungen.
Ich habe in besseren Zeiten an allen größeren Plätzen im Elsaß und in Lothringen Versammlungen abgehalten.
Ich glaube deshalb, die Berechtigung zu haben, im Namen der Deutschen Nationalversammlung hier für Elsaß-Lothringen einzutreten.
Meine Damen und Herren!
Elsaß-Lothringen ist dem Deutschen Reiche entrissen worden durch eins der größten Unrechte, die die Geschichte aufzuweisen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben den Akt, der im Jahre 1871 vollzogen worden ist, nicht als einen Gewaltakt unsererseits betrachtet, (sehr richtig!)
sondern wir haben ihn betrachtet als eine Gutmachung des Gewaltakts, der anderthalb Jahrhunderte vorher an Elsaß-Lothringen begangen wurde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Geographisch, ethnographisch, nach Art und Sitte ist der bei weitem größte Teil von Elsaß-Lothringen deutsches Land.
Wer in der Lage war, in den alten französischen Zeiten durch Elsaß-Lothringen zu wandern, und wer nachher unter der deutschen Herrschaft in der Lage war, Stadt und Land zu sehen, der wird sagen und jeder ehrliche (Zlsaß-Lothringer muß es bekennen —, daß dem Lande Elsaß-Lothringen durch die deutsche Verwaltung unter der Zugehörigkeit zum Teutschen Reich unendlich viele Wohltaten zugefügt worden sind, (sehr richtig!)
daß es einen materiellen Aufschwung genommen hat, den sich im Jahre 1870 in Elsaß-Lothringen niemand träumen ließ.
(Sehr richtig!)
Straßburg ist erst unter der deutschen Herrschaft die „wunderschöne Stadt ''geworden.
(Lebhafte Zustimmung.)
(s) Meine Damen und Herren!
Wir konnten und mußten nach den Kundgebungen, die mit den Friedenseinleitungen seitens unserer Feinde verbunden waren, annehmen, daß auch dem elsaß-lothringischen Volke das Recht der Selbstbestimmung, das Recht der freien Wahl, das Recht der freien Entscheidung jedes einzelnen Mannes, zu welcher Nation er sich rechnen will, zuerkannt werden würde.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Man hat entgegen diesen berechtigten Erwartungen eine Abstimmung nicht herbeigeführt.
Durch einen Gewaltakt, ohne das Volk zu befragen, wird Elsaß-Lothringen dem französischen Reiche einverleibt.
Gegen diese Art der Erledigung erheben wir den lebhaftesten Protest.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Im übrigen erhoffen wir es ist ein alter alemannischer Schlag im Elsaß, hart und ausdauernd —, daß wie in der alten französischen Zeit so auch in der jetzt wieder anbrechenden, französischen Zeit es der französischen Herrschaft nicht gelingen wird, deutsche Art und Sitte nnd Kultur aus diesem urdeutschen Lande zu verbannen.
Wir werden ihm die echte deutsche Brüderschaft in alle Zukunft bewahren.
(Stürmisch andauerndes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Damit ist die erste Lesung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß namens meiner politischen Freunde die Bitte an Sie richten, die Verhandlung vor Eintritt in die zweite Lesung auf etwa eine Viertelstunde auszusetzen.
Der von dem Herrn Präsidenten verlesene Antrag der Deutschnationalen Fraktion ist uns völlig überraschend gekommen.
Wir hatten keine Gelegenheit, uns innerhalb der Fraktion Nationalversammlung.
1919. bl.
Sitzung.
über ihn zu verständigen.
Bei der Bedeutung, die in (v) diesem unendlich wichtigen Augenblick jeder Handlung des Parlaments und jeder Entschließung einer Fraktion zukommt, erscheint es uns eine dringende Notwendigkeit, auch über diesen Antrag erst untereinander zu beraten.
Deshalb wiederhole ich die Bitte, uns hierzu Gelegenheit und Zeit zu gewähren.
Präsident: Ich komme natürlich der Anregung des Herrn Abgeordneten Schiffer gern nach.
Ich nehme an, daß, wie er selber vorgeschlagen hat, eine Viertelstunde ausreichen wird, und würde Sie also bitten, sich Punkt 12'« Uhr hier wieder im Saale einzufinden.
(Pause von 12 Uhr bis 12 Uhr 15 Minuten.)
Die Sitzung wird um 12 Uhr 25 Minuten wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir treten ein in die zweite Beratung des Friedensvertrags.
Ich rufe auf Art.
1.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Entschließung, die wir vorhin eingereicht haben, in der Weise zu ändern, daß es lautet: Antrag, dem Absatz 1 des Artikels 1 des Gesetzes über den Friedensentwurf hinzuzufügen die Worte „unter Vorbehalt ''usw.
wie zu 1 und 2 der Entschließung.
Präsident: Es würde also jetzt der Antrag nicht die Entschließung Schultz (Bromberg) lauten: 1 lv) dem Absatz 1 des Artikels 1 des Gesetzes über den Friedensvertrag hinzuzufügen die Worte: unter dem Vorbehalt, 1.
1 daß vor Inkrafttreten der 227 bis 230 von Lehrern des Völkerrechts von Ruf ein Gutachten darüber eingeholt wird, ob es nach den anerkannten Grundsätzen des Völkerrechts zulässig oder üblich und gerechtfertigt erscheint, mit rückwirkender Kraft einen Gerichtshof zur Aburteilung vorher begangener angeblicher Verstöße gegen das Völkerrecht einzusetzen und auf eine vorher noch nicht angedroht gewesene Strafe zu erkennen; 2.
1 daß im Interesse der internationalen Gerechtigkeit zur Untersuchung der Frage von der Schuld am Kriege ein neutraler Gerichtshof eingesetzt wird.
Ich rufe auf Art.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden gegen den Antrag der Deutschnationalen Fraktion stimmen.
Wir bedauern aufs tiefste, daß dieser Antrag überhaupt eingebracht worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und links.)
In dieser Stunde, wo Klarheit und Entschlossenheit für uns alle und für jeden einzelnen ein Gebot der Zeit und des Augenblicks ist, ist dieser Antrag ein Mittel, Verwirrung und Unklarheit zu verbreiten.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und links.)
197 1416 Nationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(ä) Wir beteiligen uns an dieser Unklarheit nicht.
Wir würden glauben, daß wir, wenn wir dem Antrag zustimmen, uns in Widerspruch setzen würden mit unserer Haltung, wie wir sie am 22. und 23.
Juni eingenommen haben.
Wir haben damals zum Ausdruck gebracht, daß wir, wenn wir überhaupt diesem Frieden zustimmen könnten, dies nur unter Bedingungen tun könnten, die weit über dasjenige hinausgehen, was jetzt in dem Antrage der Deutschnationalen Fraktion als Bedingung enthalten ist.
Würden wir also dem Antrage zustimmen, so würden wir den Anschein erwecken, als ob wir zurückgingen hinter das, was wir damals ausgesprochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wollen wir nicht.
Wir halten an unserem Standpunkt fest und stimmen schon aus diesem Grunde gegen den Antrag.
Wir stimmen aber auch deshalb dagegen, weil es für uns gar keiner Rechtsbelehrung durch irgend welche Sachverständige darüber bedarf, daß das Begehren im Friederisvertrag in den angezogenen Artikeln völkerrechtswidrig und überhaupt rechtswidrig ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wir halten es für unter unserer Würde, daß wir erst noch ein Urteil darüber einholen; denn wir sind davon durchdrungen, sowohl auf der Grundlage der Wissenschaft wie auf der Grundlage des Rechtsgefühls bei uns und allen rechtlich Denkenden, daß wir kein Sachverständigengutachten mehr brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso, glauben wir, entspricht es der Würde des deutschen Volks nicht, daß wir, nachdem wir bereits einmal mit unserem Verlangen nach einem internationalen Gerichtshof eine brüske und scharfe Ablehnung erfahren haben, uns 12) noch einmal herablassen, eine derartige Bitte auszusprechen.
Aus allen diesen Gründen stimmen wir gegen den Antrag und bitten das Hans, unserem Beispiel zu folgen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Frauen und Herren!
Ich muß vor allem meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß derAntrag derDeutschnationalenBolkspartei zwar in der heutigen „Thüringer Allgemeinen Zeitung ''bereits abgedruckt ist, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
daß dieser Antrag aber dem hohen Hause erst so spät in letzter Minute vorgelegt worden ist, daß sich nur ein einziges Exemplar des Antrags in der Hand des Präsidenten befindet (erneute lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und daß wir darauf angewiesen sind, auf Grund des nicht in unseren Händen befindlichen Exemplars unsere Entscheidung zu treffen.
So, wie der Antrag lautet, könnte man zweifelhaft sein, ob er eine Resolution oder eine Reservation bedeutet.
(Sehr richtig!)
Wie er jetzt abgeändert worden ist, ist ja dieser Zweifel behoben, es soll sich um eine Änderung des Textes des Gesetzes handeln, cs soll nur unter einem Vorbehalt, unter einer Bedingung die Zustimmung ausgesprochen werden.
Ich kann mich den Ausführungen meines Herrn Vorredners nur in allen Teilen anschließen.
Eine Reservation, eine Bedingung bei einem solchen Gesetzentwurf zu einem Friedensvertrag von der Bedeutung kann es in (0) diesem Augenblick nicht mehr geben, (sehr richtig!)
die Zeit ist vorbei.
(Sehr richtig!)
Entweder stimmt man dafür oder dagegen.
(Sehr wahr!)
Das Interessante ist übrigens, daß die Herren noch nicht gesagt haben, ob sie für das Gesetz stimmen, wenn 'ihr Antrag angenommen wird.
(Sehr gut!)
Wollen Sie (nach rechts) den Friedensvertrag annehmen, wenn Ihr Vorbehalt angenommen wird
(Sehr gut!

Darüber bitte ich mir eine Erklärung ans.
(Zuruf rechts: Werden Sie bekommen!)
Meine Herren!
Deutschland hat ja bekanntlich, was den einen Vorbehalt betrifft das ist bereits in aller Form von unserer Negierung geschehen—, den Antrag gestellt, daß ein unparteiischer Gerichtshof zur Untersuchung der Frage der Schuld am Kriege eingesetzt werden möge.
Dieser in aller Form gestellte Antrag ist von der Entente abgelehnt worden.
Also man.
kann doch nicht noch einmal auf diesen Antrag zurückkommen.
Was aber die Auslieferung betrifft, den Ehrenpunkt, so haben wir einen viel weitergehenden Vorbehalt bei der Abstimmung vom Sonntag den 22.
Juni gestellt.
In diesem Sinne ist die Erklärung am Abend desselben Tages telegraphisch nach Versailles geschickt worden, und es kam am gleichen Abend die Antwort: Es wird abgelehnt, weil nur die Annahme ohne Vorbehalt und ohne Bedingung der Forderung der Entente genügen kann, entweder muß bedingungslos angenommen oder abgelehnt werden.
Gegen diesen Antrag hat damals dieselbe Partei gestimmt, die uns heute einen viel weniger weitgehenden Antrag stellt (v) (hört!
hört!)
und davon anscheinend die Zustimmung zu dem Gesetz abhängig machen will.
Es ist auch mehr als sonderbar, wenn die Herren nun verlangen, wir sollten als Zusatz zu dem Gesetz sagen: Es wird angenommen, aber ein gelehrtes Kollegium soll zusammentreten und soll hinterdrein, nachdem das Gesetz angenommen ist, feststellen, daß wir gar nicht das Recht gehabt hätten, eine solche Forderung anzunehmen, daß man also nach völkerrechtlichen Grundsätzen eine Auslieferung überhaupt nicht bewilligen könne, nachdem die Nationalversammlung ihre Zustimmung zur Auslieferung schon ausgesprochen hat.
Ja, das geht ja gar nicht, nachträglich ein solches Gutachten zu verlangen, nachdem man schon vorher entgegengesetzt entschieden hat.
Das hat gar keinen Zweck.
(Sehr richtig!)
Offenbar verbindet die Deutschnationale Partei mit ihrem Antrag parteipolitische Nebenzwecke.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Pfuirufe und große Unruhe rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Unlautere Demagogie!)
„Man sucht niemand hinter dem Ofen, wenn man nicht selber dahinter gewesen ist, (lebhafte Zustimmung rechts) das ist die Bedeutung des Zwischenrufes.
Er trifft auf auf uns nicht zu.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Herr Kollege, darüber, welchen Zweck Sie verfolgen, ist niemand im hohen Hauseim Zweifel, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links; Rufe rechts: Unerhört!)
es bedarf von Ihrer Seite gar keiner Belehrung darüber.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Sie wollen den Tops für Ihre Parteisuppe an dein AnNationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1417 (Gröber.
Abgeordneter.)
(H,) trag kochen, den Sie in letzter Minute noch gestellt haben, und wir werden dafür sorgen, daß Ihnen dieses letzte Manöver nicht gelingen wird.
(Beifall im Zentrum.
Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich gebe den Herren zu, daß ein Antrag, der in letzter Stunde, nicht durch unsere Schuld, sondern weil das Bureau nicht mehr in der Lage war, ihn rechtzeitig d. rucken zu lassen, (große Unruhe im Zentrum und links; Zuruf: Zeitungen!)
ich gebe zu, daß ein solcher Antrag die Herren zunächst einmal in eine gewisse Unklarheit über die Beweggründe versetzen konnte.
(Wiederholte Zurufe.)
Ich bedaure, daß man in dieser ernsten, bis jetzt so würdig verlaufenen Stunde, (Unruhe; Zurufe: Komödiant!)
in diesem Augenblick gerade mit derartigen Vorwürfen, wie sie der Herr Kollege Gröber eben gegen uns gerichtet hat, (Zurufe: Mit Recht!
Unruhe rechts) vorgeht.
Es ist nicht ein Tüpfelchen daran wahr, (wiederholte Zurufe im Zentrum und links) daß wir mit unserem Antrag parteipolitische Rücksichten verfolgen.
Meine Damen und Herren!
Unser Standpunkt zur Friedensfrage ist von jeher unter Festhaltung der Verantwortung für das Nein immer derselbe gewesen.
Wir lehnen diesen Friedensvertiag mit allen Anträgen ab.
(Rufe: Hört!
hört!
links.
Unruhe.)
Aber, es ist unsere Pflicht als Abgeordnete, bis zur letzten Stunde zn versuchen, ob noch etwas zu bessern ist.
(L) 1 (Wiederholte Zurufe.)
Dieser Vorbehalt, wenn er angenommen wird was bedeutet er
Er bedeutet eine letzte Aufforderung an die Feinde, der Stimme des Rechtes Gehör zn geben.
Darüber braucht der Herr Nillege Schiffer keine Vorhaltungen zu machen, daß es für mich und ihn und uns alle keines Beweises bedarf, daß diese Behauptungen, die hier nochmals erörtert werden sollen, der Wahrheit entsprechen.
Der schwere Vorwurf aber, den wir erheben müssen, ist der, daß Sie nie daran gedacht haben, an die Seele und an das Empfinden unserer Feinde zu appellieren, und daß man es unterlassen hat, bei unseren Feinden neue und andere Eindrücke hervorzurufen (große Unruhe links) und einen unparteiischen Gerichtshof zu bilden, eine unparteiische Entscheidung herbeizuführen.
Das ist der Sinn des Antrages, der an dem Friedensschluß, an der Ratifikation nichts ändert, der nur ein letzter Schrei nach Gerechtigkeit ist.
(Erregte Zurufe.)
Es ist nicht unsere Sache, was Sie daraus entnehmen, was Sie daraus für Vorwürfe herleiten.
Ich bedauere, daß Sie es tun.
Ich hatte mir vorgenommen, mit Ruhe zu antworten, aber Ihre Haltung mir gegenüber läßt das nicht mehr zu, auch in dieser Stunde!
Aber, meine Herren vergessen Sie nicht bet dieser Abstimmung: Sie ändern an den Dingen nichts.
(Zustimmung links.)
Sie können diesen Antrag annehmen ohne eine Gefahr.
(Lachen links.)
Es ist ein letzter Ruf an unsere Feinde.
Wir wollen doch hören, was die da sagen werden.
(Unruhe und Zurufe links.)
Wenn die Nationalversammlung (große Unruhe und wiederholte Zurufe) Meine Herren!
Hören Sie doch, was ich Ihnen zu (6) sagen habe!
niemals nach dieser Richtung ihre Stimme erhoben hat, die Regierung hat das getan, das weiß ich und wenn heute die Nationalversammlung einstimmig nach einem Gerichtshof ruft, so frage ich, ob das nicht in Versailles, in London Eindruck machen wird.
(Unruhe und Zurufe.)
Ist das wirklich Parteisuppe, die wir da kochen
Nein, es ist der letzte Schrei eines Volkes, das zum Untergange bestimmt sein soll.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß der Antrag dem Bureau erst so spät eingereicht worden sei, daß er leider nicht mehr habe zum Druck gebracht werden können.
Das stimmt nicht ganz; er ist noch etwas später eingereicht worden.
Ich stelle auf Wunsch des Bureaus fest, daß der Antrag dem Bureau erst zwischen 10 Uhr 20 und 10 Uhr 25 Minuten übergeben worden ist, (stürmische Rufe im Zentrum und links: hört!
hört!)
als ich schon im Begriff stand, die Sitzung zu eröffnen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Außenminister Müller.
Müller, Reichsmiiltster des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure ganz außerordentlich, daß wir auch in dieser historischen Stunde Parteigezänk erleben müssen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Erregte Zurufe rechts.)
Wer hat es denn sonst verursacht als Sie (nach rechts) mit Ihrem Antrag, mit dem Sie das Haus überfallen haben, und nachdem hier festgestellt worden ist, daß dieser Antrag bereits vorher an die konservative Presse htnausgegeben worden ist
(Hört!
hört) links.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Zeit der (v) Vorbehalte ist vorbei, darüber haben wir uns am 23.
Juni unterhalten.
Heute kann es nur ein Ja oder Nein geben, und eigentlich ist die Entscheidung über Ja und Nein auch bereits am 23.
Juni gefallen.
Ich weiß deshalb nicht, was diese Resolution, die jetzt in einen Zusatzantrag umgeändert worden ist, eigentlich in dieser Stunde bedeuten soll.
Nun wird uns versichert, daß damit ein letzter Eindruck auf unsere Feinde gemacht und an deren Gefühle appelliert werden soll.
Ja, glauben Sie denn, daß, wenn dieser Ruf von Ihnen (nach rechts) kommt, er irgendwelchen Eindruck macht
(große Unruhe rechts; Zustimmung links) daß er irgendwelchen Eindruck auch auf die Neutralen draußen macht
Sie können in dieser Stunde nur dann einen Eindruck auf die Neutralen und auf unsere Feinde machen, wenn Sie zu schweigen verstehen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Was würden denn unsere Feinde in diesem Antrage sehen
Zu ihm selbst habe ich mich heute morgen schon ausgesprochen, als ich gesagt habe, daß wir gewillt sind, ehrlich unsere Vertragspflichten zu erfüllen.
Sie würden also darin nichts sehen als ein letztes Manöver und eine Schiebung, und ich glaube, auch die Schiebergeschäfte müsse ür uns in der Politik vorbei sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist ganz selbstverständlich, und die Regierung hat früher schon versichert, daß sie mit allen loyalen Mitteln, aber auch nur mit loyalen Mitteln die Revision der unerfüllbaren und unerträglichen Bedingungen dieses Vertrages betreiben wird.
Aber Sie können ein Revisionsverfahren nicht schlechter einleiten, als wenn Sie mit solchen Anträgen kommen, und deshalb bitte ich das hohe Haus, mit möglichst großer Mehrheit diesen Antrag abzulehnen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
197'1418 Nationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919. t) Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lobe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, dessen Annahme der Nationalversammlung in diesem Augenblick zugemutet wird, und der erst eine halbe Stunde nach dem Zeitpunkt, auf den der Beginn der Sitzung angesetzt war, eingereicht worden ist, hat noch das weitere Geschick, daß, als er um einhalb elf Uhr in die Hand des Präsidenten gelangte, die beiden Unterhändler der Deutschnationalen Partei selbst noch vorgaben, den Inhalt dieses Antrags nicht ordentlich zu kennen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Sie haben ihn erst aus der Hand des Präsidenten zurückerbeten, um ihn überhaupt erst richtig kennen zu lernen und in der Verhandlung vertreten zu können.
Es scheint mir, daß die Herren mehr Mühe darauf verwendet haben, die Klaque auf der Gallerte zu instruieren als ihre Kollegen in der Nationalversammlung.
(Stürmischer Beifall links.
Erregte Pfuirufe rechts.)
Herr Kollege Gröber hat bereits der Meinung Ausdruck gegeben, daß kein Zweifel darüber obwalten könne, welchem Zweck derartige Anträge in der letzten Minute dienen.
Das Generalsekretariat der Deutschnationalen Partei hat uns ja darüber Auskunft gegeben in jenem Rundschreiben, in dem es sagte: „Die Bekanntgabe der Friedensbedingungen hat niederschmetternd auf alle Deutschen gewirkt.
Diese Situation muß von uns unbedingt agitatorisch ausgenutzt werden.
(Andauernde stürmische Rufe: Hört!
hört!)
Das ist die Erklärung für Ihren Antrag!
(Erregte Zurufe rechts.)
Jawohl, Herr v. Graefe, für Ihren Antrag, an dem Sie wahrscheinlich starke Vaterschaft haben!
(L) Meine Damen und Herren!
In diesem Augenblick bedeutet die Annahme eines derartigen Antrages die Ablehnung der Ratifikation.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und ich frage die Nationalversammlung, ob sie das Schauspiel des Juni wiederholen will, daß sie heute einem solchen Antrage die Zustimmung gibt, um sie morgen wieder zu widerrufen.
Das konnten wir nur einmal tun.
Ich glaube aber, nicht nur die Einbringung dieses Antrages, sondern die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Traub hat nicht nur den Vereinbarungen über den Verlauf der heutigen Versammlung widersprochen, sondern sie widersprach auch der Würde dieser Stunde und der Würde der Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.
Wiederholtes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß wiederholen: Sie haben kein Recht, den Schrei nach Gerechtigkeit zu erheben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie, die Sie bis zu diesem Augenblicke nie das Selbstbestimmungsrecht der Völker anerkannt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie, die Sie denselben Frieden geschlossen hätten, wenn Sie die Sieger geblieben wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ich bin der Meinung: Sie dienen der Sache des Vaterlandes, wenn Sie schweigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dringend bitten, durch eine Überhitzung der Stimmungen der Würde dieses Tages nicht Abbruch (cy zu tun.
(Zurufe links.)
Von unserer Seite ist etwas derartiges nicht beabsichtigt gewesen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich glaube, es ist zweckmäßig, wenn wir diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück mit Ruhe anhören.
Dr. n. Delbrück, Abgeordneter: Ich kann feststellen, daß dieser Antrag gestern morgen in unserer Fraktion beschlossen worden ist, daß dementsprechend eine Notiz in die Zeitung gelangt ist, und daß wir alle heute morgen aufs äußerste bestürzt waren, daß der Antrag nicht gedruckt und nicht verteilt war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welches die Ursache dazu ist, kann ich nicht feststellen, aber Sie werden mir doch diese tatsächliche Feststellung glauben, aus der Sie entnehmen müssen, daß es uns allen ferngelegen hat, das hohe Haus mit diesem Antrag zu überraschen.
Das also zur formalen Seite der Sache.
Es ist also ungerechtfertigt, wenn Sie uns die Absicht unterlegen, das Haus durch diese Erklärung überraschen und hier Unruhe Hervorrufen zu wollen.
Nun ein Zweites.
Auch ich bin der Meinung, daß durch den Beschluß vom 22. beziehungsweise 23.
Juni die bedingungslose Unterzeichnung des Friedens Vertrags beschlossen war, und nun entstand die Frage: gibt es noch irgend ein Mittel, um die Durchführung der Artikel 227 bis 230 das sind sie ja wohl hintanzuhalten oder überhaupt unmöglich zu machen
Und da hatten wir uns die Frage vorgelegt: sollte das nicht in der Form möglich sein, daß unsere Regierung die Entente ersucht, vor der Inkraftsetzung dieser Artikel noch einmal ein Gutachten von angesehenen Lehrern des Völkerrechts über die in der Resolution oder in dem Antrag näher bezeichneten Fragen herbeizuführen
Das war nach meiner Ansicht ein Weg, der absolut gangbar war, ein Weg, der vielleicht dahin geführt hätte, unsern Gegnern das Gewissen zu schärfen und in den Kreisen der Neutralen nochmals die Aufmerksamkeit auf diese unglaublichen Artikel zu lenken.
Ich glaube also, daß dieser Antrag inhaltlich auch Ihnen nicht das Recht gibt, uns den Vorwurf zu machen, als ob wir hier geneigt gewesen wären, unsere Parteisuppe zu kochen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Jawohl!)
—Wenn Ihnen ein ehrlicher Mann das auseinandersetzt, was ich Ihnen auseinanderzusetzen die Ehre gehabt habe, dann kann er verlangen, daß es ihm geglaubt wird, bis ihm das Gegenteil nachgewiesen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nicht wir, sondern Sie haben die Unruhe in unsere heutige Verhandlung gebracht, (sehr richtig!
rechts; Widerspruch bei den Sozialjdemokraten) indem Sie uns ungerechtfertigter Weise diesen Grund und dieses Ziel untergeschoben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben weiter nichts beabsichtigt, als in dieser letzten Stunde nochmals den Versuch zu machen, in irgend einer Form vor den Kaiser und unsere Heerführer zu treten und, nachdem es auf anderem Wege nicht gelang, es auf diesem Wege zu versuchen, das harte Herz unserer Gegner zu bewegen, bezw.
das Gewissen der Gegner zu schärfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Nationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1419 (ä.)
Haase (Berlin), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Traub hat deutlich genug erklärt, worauf es ihm ankommt.
Es wird deshalb ihm und den ihm Gleichgesinnten durch kein Mittel gelingen, das Haus zu überzeugen, daß er andere als Parteitnteressen verfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotz des Zwischenspiels vergessen wir nicht, daß unser Volk sich in einer Tragödie befindet.
Meine Fraktion lehnt es entschieden ab, sich an dem Satyrspiel zu beteiligen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Fraktion bedauert es, daß der Antrag der Deutschnationalen in letzter Minute noch eingebracht worden ist.
Im Hause war die Stimmung klar, entweder für oder gegen den Vertrag zu stimmen.
Einheitlich war die Stimmung des Hauses in der Verurteilung dieses unerhörten Vertrages.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure, daß eine Mißstimmung durch den Antrag hereingebracht worden ist.
(Erneute Zustimmung.)
Die Mehrzahl meiner Freunde wird den Antrag ablehnen.
(Bravo!)
Die Annahme des Antrags würde die Haltung derer verdunkeln, die, wie wir, den Vertrag unter allen Umständen ablehnen.
Wir sind weiter der Ansicht, daß wir alles getan haben, um bei dem Vertrag unsere Rechte zu wahren.
Alle unsere Vorschläge sind abgelehnt worden.
Wir können nicht immer erneut an die Entente herantreten.
In der Ablehnung des Friedensvertrags ist meine s) Partei unter allen Umständen einig, mag der Vertrag Vorbehalte haben oder nicht.
(Bravo!
bei der Deutschen Nolkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Da ich zu meinem Bedauern gestern nicht in Weimar anwesend sein konnte und von den Dingen in der Fraktion auch nicht früher als der größte Teil von Ihnen Kenntnis erhalten habe, so hat mein Kollege Herr Dr. v. Delbrück es übernommen, Ihnen den geschichtlichen Hergang des Antrages darzustellen.
Ich hoffe, daß Sie daraus entnommen haben, daß der Antrag ohne unser Verschulden so spät in Ihre Hände gelangt ist, jedenfalls so spät, daß ich anerkennen muß, daß Sie im ersten Augenblick irritiert waren.
Aber ich kann die Vorwürfe, die Sie auf Grund dieser Tatsache gegen uns erheben, nicht als berechtigt anerkennen und muß insbesondere aufs schärfste die Vorwürfe gegen unseren Kollegen v. Traub zurückweisen, der die einstimmig von der Fraktion gebilligte Erklärung hier abgegeben hat.
Ich weiß auch nicht, welchen Verabredungen, Herr Kollege Löbe, das widersprechen soll.
Es ist Ihnen ebenso wie uns bekannt, daß wir etwas anderes vorhatten, als nur eine Erklärung abzugeben, und wenn wir in der Erklärung, von der wir sagten, daß sie etwas länger sein würde, uns noch beschränkt haben, dann sollten Sie das anerkennen und nicht Vorwürfe gegen uns erheben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über Art.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst zur Abstimmung bringen den Ab- (0) änderungsantrag der Deutschnationalen Partei.
Ich brauche ihn wohl nicht noch einmal zu verlesen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die zu dem Art.
1 Abs.
1 den von der Deutschnationalen Fraklion beantragten Zusatz machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Art.
1 Abs.
1 in der Fassung des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
2 ebenso annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der ganze Art.
1 angenommen.
Ich rufe auf Art.
2.
Ich bitte auch hier diejenigen, die diesem Artikel zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 ist angenommen.
Das gleiche wird auch gelten von Einleitung und Überschrift.
Ich stelle fest, daß der Entwurf des Gesetzes nach dem Wortlaut des Entwurfes in zweiter Lesung angenommen ist.
Wenn sich kein Widerspruch aus dem Hause erhebt, würde ich vorschlagen, gleich in die dritte Lesung einzutreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten also sofort in die dritte Lesung ein.
Es liegen hier vor die Anträge von Herrn Schultz (Bromberg) und Herrn Dr. Rießer auf namentliche Ab- (v stimmung über den Friedensvertrag.
Ich würde der Meinung sein, daß diese namentliche Abstimmung sich bei Art.
1 zu vollziehen hat.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Bei der Gesamtabstimmung!)
Es kann auch bei der Abstimmung über den ganzen Gesetzentwurf namentlich abgestimmt werden.
Wir kommen also zur dritten Lesung des Gesetzentwurfs.
Ich eröffne die Generaldiskussion schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Nun kämen wir zur namentlichen Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Entwurf des Gesetzes in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen Damen und Herren, welche das nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, welche keine Karte haben, stehen hier Karten zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, es hier beim Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 323 Stimmen.
) Siehe das endgültige Ergebnis S. 1421.
1420 Nationalversammlung.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Präsident.)
t) Davon 208 mit Ja, 115 mit Nein.
Die zur Abstimmung gestellte Frage —Zustimmung zum Entwurf des Friedensvertrages ist daher bejaht.
Meine Damen und Herren!
Auf der Tagesordnung steht noch der mündliche Bericht des Ausschusses sür die Friedensverhandlungen über Petitionen (Nr.
520 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Heinze.
Der Herr Berichterstatter stellt auf Nr.
520 der Drucksachen den Antrag, sämtliche auf den Friedensschluß bezüglichen bei derNationalversammlung eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Entwurf eines Gesetzes über den Friedensschluß zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt diesem Antrag des Herrn Berichterstatters zu.
Ich stelle das fest.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten heute, Mittwoch den 9.
Juli, nachmittags 3 Uhr.
Ich möchte Ihnen noch folgendes mitteilen.
Von den Herren Abgeordneten Lobe und Genossen ist ein Antrag eingebracht worden auf Annahme des Entwurfs eines Gesetzes über die Zins- und Dividendenzahlung inländischer Reichs-, Staats-, Kreis-, Gemeindeanleihen, Aktien usw.
Der Antrag hat noch nicht gedruckt werden können, (iy da er erst im Verlauf des Vormittags in meine Hände gekommen ist Er wird bis heute nachmittag gedruckt sein.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn die erste Lesung dieses Antrags es soll sich um eine einfache Materie handeln heute nachmittag mit der ersten Lesung der Steuergesetze verbunden werden könnte, damit in Verbindung mit den Steuergesetzen die Überweisung des Antrags an den Ausschuß stattfinden könnte.
Deshalb wäre es zweckmäßig, diesen Antrag noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich schlage Ihnen deshalb als Tagesordnung für heute nachmittag vor: 1.
1 Fortsetzung der Beratung der Steuergesetze in Verbindung mit der bekannten Interpellation und der ersten Beratung des soeben mitgeteilten Antrages Auer und Genossen; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Reichssiedlungsgesetzes; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs einer Kleingartenund Kleinpachtlandordnung.
Das Haus ist mit meinem Vorschlag einverstanden die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.