Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines llbergangsgesetzes.
Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Nationalversammlung.
1919.
11.
Sitzung.
Ein Schreiben des Reichsministeriums des Innern (0) bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Auf ein Telegramm des Reichsministers Erzberger antwortete der Vorsitzende der französischen Waffenstillstandskommission wie, folgt.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Wie zuvor durch die Oberste Heeresleitung der Verbündeten erklärt worden ist, wird jede mit dem Kriegszustand vereinbarte Freiheit gewährt werden, um, soweit wie möglich, den Verkehr zwischen der Nationalversammlung und den besetzten Gebieten zuzulassen.
Einen ganz freien, unbeschränkten Briefverkehr zu erlauben, kommt jedoch für die Verbündeten nicht in Frage, und infolgedessen kann auch die von der deutschen Regierung in dieser Beziehung verlangte Zusicherung nicht gegeben werden.
Präsident: Es sind einige Telegramme eingegangen, die zur Einsicht beim Herrn Schriftführer ausliegen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Silberschmidt für 4 Tage, Grünewald und Dr. Herschel für 5 Tage, Dr. Quidde für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Geck für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zureite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zurAbänderung der Verordnung über die Rückgabe der in Belgien und Frankreich weggenommenen Betriebseinrichtungen vom 1.
Februar 1919 (Nr.
40 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Ich bitte das hohe Haus, den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen zu wollen.
Er ist eine Folge der Bedingungen des Waffenstillstandsabkommens.
Bei dieser Gelegenheit gestatte ich mir, auf den gestrigen Wunsch des Herrn Abgeordneten Vögler zurückzukommen, der auf einen Zwischenruf bestritten hatte, daß es die Industrie abgelehnt habe, einen Sachverständigen zu entsenden, wenn Herr Stinnes nicht entsendet würde.
Daraufhin habe ich dem hohen Hause folgendes mitzuteilen.
Am 15.
Dezember ist mir von der Neichsregierung folgendes Schreiben überreicht worden: Dem Herrn Staatssekretär Erzberger zur Kenntnis und mit dem Anheimstellen der weiteren Veranlassung.
gez.
Ebert.
Haase.
Abschrift zu K.
5218.
Der Staatssekretär des Reichswirtschaftsamtes.
Berlin, den 13.
Dezember 1918.
Dem Rat der Volksbeauftragten beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, daß nach der Ablehnung des Herrn Hugo Stinnes als Sachverständigen für die Waffenstillstandskommission in Spaa nunmehr der von mir vorgeschlagene Sachverständige Direktor Vögler seinerseits sich geweigert haben soll, an den Beratungen in Spaa teilzunehmen.
(Hört!
hört!)
Wie ich höre, ist auch der allein als Gachver b 172 Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1919.
(Erzberger, Reichsminister.)
() 1 ständiger noch in Betracht kommende Direktor Reuß der „Gute Hoffnungs-Hütte ''zur Ablehnung entschlossen.
Andere Persönlichkeiten, die nach ihren umfassenden wirtschaftlichen Kenntnissen als Sachverständige besonders geeignet erscheinen, sind nicht vorhanden.
Nun muß ich, einen Passus in dem amtlichen Briefwechsel auslassen, weil eine Persönlichkeit bezeichnet wird, an derselben aber amtlich Kritik geübt wird.
Ich halte mich nicht für berechtigt, diese Kritik der Öffentlichkeit zu unterbreiten.
Das Schreiben fährt fort: Zudem bezweifle ich, ob der eben erwähnte Herr unter den augenblicklichen Verhältnissen Zur Annahme bereit sein wird.
Sollte dies nicht der Fall sein, so würde die Waffenstillstandskommission Sachverständige für die Bezirke Rheinland und Westfalen nicht zur Verfügung haben.
gez.
Dr. August Müller, Staatssekretär.
An den Rat der Volksbeauftragten Berlin.
Daraufhin erfolgte meinerseits ein Schreiben am 16.
Dezember, also den Tag darauf: An die Reichsregiernng Berlin.
Hierdurch wird der Empfang des Schreibens vom 15. des Monats bestätigt.
Daraufhin ist folgendes Schreiben an das Reichswirtschastsamt ergangen: Die Reichsregierung übersendet mir das Schreiben vom 15.
Dezember.
Ich schlage als Sachverständige vor: Herrn Dr. Hermann Röchling, der an Stelle des erkrankten Herrn Louis Röchling abgereist ist, Herrn General (2) 1 direkten Müller von den Stummschen Werken und Generaldirektor Teis von Thyssen-Hageudiiigcu.
Diese Sachverständigen dürsten ausreichen, zumal auch Bankdirektor Solmsen aus Cöln bereits abgereist ist.
Ich bin überzeugt, daß die Herren annehmen werden.
Auch dürsten politische Bedenken nicht vorliegen, da die Herren politisch sich nicht betätigt haben.
gez.
Erzberger, Staatssekretär.
Ich habe damit den Beweis erbracht, daß es diese Industrie abgelehnt hat, nach Ablehnung des Herrn Stinnes Leute nach Spaa zu entsenden, und darunter Herrn Generaldirektor Vögler, der jetzt Abgeordneter und Mitglied der Nationalversammlung ist.
(Unruhe rechts.)
Der einzige Gedächtnisfehler ist der, daß ich gestern, wo ich die Akten nicht zur Hand hatte, von einem Telegramm sprach, heute aber viel weiter gehen kann, indem ich von einem amtlichen Schreiben eines Ressorts spreche.
(Erneute Unruhe und Zurufe rechts.)
Der Terrorismus liegt darin, daß die Industriellen erklärten, wenn von der Regierung Herr Stinnes nicht angenommen wird, entsenden wir überhaupt keinen Sachverständigen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Wo das steht
Hier in dem Schreiben von Staatssekretär Dr. August Müller an den Rat der Volksbeaustragten, in einem amtlichen Schreiben, das mir zur Erledigung übergeben worden ist.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts.)
Das habe ich nicht behauptet.
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Ich habe gestern gesagt; es sei mir ein Telegramm zugegangen.
Ich gebe zu, daß das nicht ein Telegramm ist, sondern ein amtliches Schriftstück des Reichswirtschafts- (6) amtes.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts.)
—Es ist geradezu lächerlich, daß Sie mit solchen Zwifchenreden kommen, wo ich den Wahrheitsbeweis liefere, auf Grund amtlicher Urkunden, daß sich die Industrie geweigert hat, Sachverständige zu entsenden.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts.)
—Damit können Sie Ihre Niederlage nicht mehr verkleiden!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Erzberger, Reichsminister: Ich erkläre weiter, daß, obwohl der Schwerindustrie bekannt war, daß Herr Hugo Stinnes von der Reichsregierung als Sachverständiger ans den gestern dargelegien Gründen nicht akzeptiert werden konnte, auch weiterhin nicht akzeptiert werden wird, daraufhin am 22.
Dezember nochmals die Schwerindustrie senk kommt die Depesche der Gruppe eine Depesche an mich richtete, worin sie mir eine Reihe von Leuten vorschlug und am Schluß sagte: Wir legen in allererster Linie Wert auf Berufung Hugo Stinnes als besten Kenner unserer Absatzverhältnisse für.
Kohle und Eisen, soweit seine Ernennug als Sachverständiger für Kohle noch nicht erfolgt ist.
Ich stelle also folgende Tatsache fest, (Zuruf rechts: daß alles Schwindel war!)
—Ein solcher Zwischenruf steht so tief, daß ich darauf keine Antwort habe.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Ich stelle folgende Tatsachen fest.
Das Neichswirtschaftsamt teilte mir am 15.
Dezember in einem amtlichen (itz Schreiben mit: Nachdem Herr Hugo Stinnes von Ihnen abgelehnt worden ist, lehnt ab, an den Verhandlungen teilzunehmen, Direktor Vögler identisch mit der Person des gestrigen Interpellanten, lehnt ab Direktor Reuß von der „Gute.
Hoffnungs-Hütte '', lehnt ab ein weiterer Herr, dessen Namen ich nicht nenne.
Das Reichswirtschaftsamt erklärte darauf: Durch diese Stellungnahme —alles herausgegangen aus der von der Neichsregierung erfolgten Ablehnung des Herrn Stinnes wird es dazu kommen, daß überhaupt ein Sachverständiger für Rheinland und Westfalen nicht zur Verfügung steht.
Das ist der Inhalt des amtlichen Schreibens.
Meine Maßnahme darauf ist, daß ich das Recht der Reichsregierung auf Auswahl der Sachverständigen unbedingt aufrechterhalte und mich darin keinem Terrorismus irgendeiner Industriegruppe beuge.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.
Zurufe rechts: Wo ist das Telegramm der Gruppe )
—Meine Herren, wenn jemand nicht verstehen will, dann kann ich nicht deutlicher reden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Ich gehe einen Schritt weiter.
Ich habe mich daraufhin nun nicht auf den Standpunkt gestellt: wenn die Industrie mir keine Sachverständigen benennt, dann brauche ich keine Sachverständigen auf diesen Standpunkt habe ich mich nicht gestellt —, sondern ich habe umgekehrt meinerseits sofort drei hervorragende Sachverständige nach Spaa entsendet, die aus den besetzten Gebieten sind und die die Verhältnisse sehr genau kennen.
Diese Sachverständigen sind: Herr Iw.
Hermann Röchling zuerst war es Herr Louis Röchling, der Vorsitzende des Stahlwerksverbandes, der aber erkrankt war und infolgedessen nicht abreisen konnte —, dann Herr Generaldirektor Müller von den Stummschen Werken, der abgereist ist —, dann Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch dm IS.
Februar 1919.
17S (Erzberger, Reichsminister.)
l) Herr Generaldirektor Teis, über dessen Abreise mir keine Nachricht zugegangen ist.
Diese Sachverständigen sind in Spaa gewesen.
Es ist also auch der zweite Vorwurf vollständig unbegründet, daß überhaupt ohne die Zuziehung von Sachverständigen beraten worden sei.
Durch dieses aktenmäßige Material glaube ich den Angriff, der gestern erhoben worden ist, so zurückgewiesen zu haben, daß auch nicht die Spur einer Berechtigung noch übrig bleibt.
(Lebhafter Beifall bei der Mehrheit.
Lachen und Rufe: Oho!
rechts.)
Präsident: 1 Zu dem zur Beratung stehenden ersten Gegenstand der Tagesordnung liegen weitere Wortmeldungen nicht vor: ich schließe daher die erste Lesung.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an einen Ausschuß ist nicht beantragt.
Wir können deshalb sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion in der zweiten Lesung zu § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Das Wort wird nicht verlangt.
Damit ist die zweite Lesung beendet.
Wenn von keiner Seite ein Widerspruch erfolgt, wären wir berechtigt, gleich auch die dritte Lesung vorzunehmen.
Das scheint mir bei der Dringlichkeit des Gesetzentwurfs zweckmäßig zu sein, und ich möchte das deshalb der Versammlung vorschlagen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Dann treten wir in die dritte Lesung des Gesetzentwurfs ein.
Generaldiskussion Wortmeldungen liegen nicht vor.

) Ich rufe in der Spezialdiskussiou auf Kl, § 2, Einleitung und Überschrift.
Das Wort wird nicht verlangt.
Damit ist die dritte Lesung beendet.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die denk Gesetzentwurf in seiner Gesamtheit ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten und eventl.
zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
20 der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet, zugleich die erste Beratung über den dritten Nachtrag zum Reichshaushaltsplan.
Ich möchte den Damen und Herren folgendes mitteilen.
Das Reichsfinanzamt legt großes Gewicht darauf, die Kreditvorlage möglichst bald zur Erledigung zu bringen.
Durch die Inanspruchnahme der letzten zwei Tage mit anderen Debatten ist das etwas hinausgeschoben worden.
Ich gedenke, am Schluß des heutigen Tages zu versuchen, die erste und eventuell je nach den Anträgen, die aus dem Hause kommen, die zweite Beratung zu erledigen, und mache davon jetzt schon Mitteilung.
Es geschieht das in Übereinstimmung mit einer Besprechung im Altestenausschuß.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat zunächst der Herr ReichSarbeitS- (ch minister Bauer.
Bauer, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren, durch den dem hohen Hause vorliegenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1018, wird ein außerordentlicher Kredit von 300 Millionen Mark zur Gewährung von Baukostenzuschüssen angefordert.
Diese Baukostenzuschüsse sollen zur Wiederbelebung der Neubautätigkeit und zur Errichtung von Behelfsbauten und Notwohnungen verwendet werden.
Ich war der Meinung, daß eine mündliche Begründung dieses Kredits nicht notwendig sei, weil die Vorlage auf einen einmütigen Wunsch des Reichstags zurückzuführen ist.
Der Deutsche Reichstag hat am 10.
Mai v. I. eine Entschließung angenommen, wonach im ganzen 500 Millionen Mark Reichsmittel zur Behebung der Wohnungsnot zur Verfügung gestellt werden sollen.
300 Millionen werden jetzt als erste Rate angefordert.
Da aber aus der Nationalversammlung der Wunsch an mich herangetreten ist, Aufschluß über die Grundsätze zu geben, die für die Verwendung der Mittel maßgebend sind, komme ich dem Wunsch gern nach und will einige Mitteilungen nach dieser Richtung hin machen.
Eine beträchtliche Wohnungsnot machte sich in Deutschland schon vor dem Kriege bemerkbar.
Das vorhandene Bedürfnis für den Bau von Wohnungen hat sich während des Krieges aber erheblich verschärft infolge des Aussetzens der Bautätigkeit während des Krieges und des Zusammenströmens großer Arbeitermassen in denjenigen Orten, in denen die Rüstungsindustrie die Möglichkeit eines guten Verdienstes bot.
Jetzt nach der Einstellung der Feindseligkeiten muß daher mit allen Mitteln versucht werden, die vorhandenen Mißstände zu (v) beseitigen und die Wiederaufnahme einer umfassenden Bautätigkeit möglich zu machen.
Das dauernde Bedürfnis für Wohnungen ist gegenwärtig in den meisten Städten mit Sicherheit nicht festzustellen.
Über das Bedürfnis an Wohnungen ist zwar während des Krieges sehr viel geschrieben und noch mehr geredet worden.
Aber die Schätzungen für die notwendigen Neubauten gingen doch immer sehr erheblich auseinander.
Die Berechnungen gingen alle von der Voraussetzung aus, daß der Krieg einen glücklichen Ausgang für uns nehmen würde.
Nun, da der Krieg für uns verloren ist, besteht keine Aussicht, daß die Industrie in der nächsten Zeit in erwünschtem Umfange wieder in Gang gesetzt werden kann.
Schon das Fehlen von Rohstoffen und Absatzmöglichkeiten hindert eine große Tätigkeit der Industrie.
Die Folge ist, daß mit einer starken Abwanderung aus den Jndustriebezirken auf das flache Land hinaus gerechnet werden muß.
Die in den großen Städten und Jndustriebezirken zusammengezogenen Arbeitskräfte werden demnächst Arbeitgelegenheit auf dem Lande finden.
Wer sich mit dem Wohnungswesen beschäftigt hat, kennt auch den engen Zusammenhang zwischen Industrie und Wohnungswesen und weiß, daß die städtischen Wohnungsverhältnisse schlecht sind, wenn es der Industrie gut geht.
Es komrnt daher, daß bei guter Konjunktur die Arbeiterbevölkerung vom Lande in die Stadt strebt, während bei schlechter Konjunktur sie wieder auf das Land abzieht.
Auch richtet sich die private Bautätigkeit nicht nach dem Bedürfnis, sondern nach dem Preise des Geldes.
Bei teurem Geldstande haben wir stets eine gute Zeit für die Industrie, aber keine Bautätigkeit gehabt, obwohl wir sie dann am nötigsten brauchten.
Es kann nach diesen Erfahrungen ohne weiteres angenommen werden, daß bei der zu erwartenden rückläufigen Konjunktur L 174 Nationalversammlung.
N. Sitzung.
Mittwoch den l.
Februar 1919.
(Bauer, Reichsarbeitsminister.)
der Industrie das städtische Wohnungswesen eine Entlastung erfahren wird.
Selbst da, wo das Wohnungsbedürfnis zweifelsfrei ist, ist eine umfangreiche Neubautätigkeit kaum möglich, weil die nötigen Baustoffe nicht beschafft werden können.
Nach Lage der Verhältnisse kann nicht damit gerechnet werden, daß dem Mangel an Baustoffen es handelt sich ja in der Hauptsache um Ziegel in absehbarer Zeit wird abgeholfen werden können.
Von den 18 000 Ziegeleien, die wir in Deutschland in Betrieb hatten, sind gegenwärtig nur wenige Hundert beschäftigt, sodaß die Ziegelproduktiön eine ganz minimale ist.
Die Baustoffindustrie bedarf aber für ihre Tätigkeit, wie es eben bei allen Industrien der Fall ist, in erster Linie der Kohle.
Die Kohlenförderung ist aber, wie ja allgemein bekannt, nach Abschluß des Waffenstillstandes erheblich zurückgegangen.
Immerhin würde es schließlich möglich sein, die Baustoffindustrie, wenn auch in geringem Umfange, mit Kohlen zu versorgen, wenn wir über die notwendigen Transportmittel verfügten; aber durch den uns aufgezwungenen Waffenstillstand, durch die Ablieferung einer so großen Zahl von Lokomotiven und Eisenbahnwagen ist das Transportwesen so sehr heruntergekommen, daß unser ganzes Wirtschaftsleben schließlich lahmgelegt wird und die Arbeitslosigkeit von Tag zu Tag steigt.
Durch die hohen Baustoffpreise und die namentlich infolge der Kriegsteuerung enorm gestiegenen Löhne ist die Bautätigkeit zu einem völlig unrentablen Geschäft geworden.
Für die Baukosten ist die Lohnhöhe in gioßem Umfange entscheidend.
Etwa 45 vom Hundert sämtlicher Baukosten sind unmittelbar Löhne und weitere 35 vom Hundert bestehen wieder mittelbar aus Löhnen.
Es ist deshalb ein Sinken der Baukosten nicht zu erwarten, solange die hohen Löhne weiter bestehen.
Wenn heute die Ausführung eines Neubaues überhaupt möglich ist, dann werden die Baukosten ungefähr dreimal soviel betragen (L) wie vor dem Kriege.
Es fragt sich nun, was zurzeit überhaupt zu tun möglich ist.
Möglich ist zunächst die Errichtung von Not- und Behelfsbauten in vorhandenen Häusern.
Diese Art der Beschaffung von Wohnungen kann aber nur als äußerster Notbehelf angesehen werden.
Deshalb muß, so unerwünscht die Herstellung von Wohnungen aus Ersatzstoffen wie Zement mit Beimischung von Lehm, Holz usw.
ist, doch versucht werden, mit den vorhandenen Baustoffen zu bauen, falls man nicht so lange warten kann, bis die Ziegeleien in genügendem Maße wieder ihre Tätigkeit aufnehmen und ausreichend Ziegel herstellen können.
Verhältnismäßig befriedigend kann mit Ersatzstoffen der Flachbau ausgeführt werden, während das beim Hochbau nicht in gleichem Maße der Fall ist.
So weift uns die Baustoffnot darauf hin, den Flachbau zu begünstigen, was vom Standpunkt der allgemeinen WohnungSsürsorge sicherlich auch nur zu begrüßen ist.
In der Übergangszeit, in der nur mit Zuhilfenahme von öffentlichen Mitteln gebaut werden kaun, sollte man den Bau von großen Mietskasernen überhaupt möglichst vermeiden und nur stedlungs- und wohuungstechnisch Musterhaftes leisten.
Dies um so mehr, als das dauernde Bedürfnis an Wohnungen mit unbedingter Sicherheit, wie ich schon einmal sagte, sich nicht feststellen läßt.
Wenn sich dann später herausstellt, daß die Bautätigkeit nicht unbedingt einem dauernden Bedürfnisse entsprochen hat, so ist wenigstens insofern keine überflüssige Arbeit geleistet worden, als Wohnungen geschaffen sind, die besser sind als die alten und deswegen Berechtigung haben.
Deshalb sollen die Baukostenzuschüsse grundsätzlich nur für Flachbauten gegeben werden.
Soll der Flachbau schon bald wenigstens in einem einigermaßen befriedigenden Umfange ausgeführt werden, so ist es notwendig, ihn, die Bahn frei zu machen.
Das ist zum Teil insofern schon geschehen, als die Bauordnungen den Bedürfniffen des Kleinbaues Rechnung tragen.
Wie die Verhältnisse liegen, durfte inan sich aber nicht scheuen, einen starken Eingriff in die bestehenden Zustände zu machen.
Dieser Eingriff ist durch die vom Reichsarbeitsamt ausgearbeitete Verordnung zur Behebung der dringendsten Wohnungsnot vom 15.
Januar d. I. erfolgt, abgedruckt im Neichsgesetzblatt Nr.
14.
Diese Verordnung machte den Landeszcntralbehörden zur Pflicht, Bezirksnwhnnngskommissare zu bestellen.
Diese BezirkswohnungSkommissare sind mit weitgehenden Befugnissen ausgestattet.
Dem Bezirkswohnungskommissar steht das Recht zur Enteignung von Land, von Bauholz und anderen Natmerzeügniffen, wie Lehm, Kies, Sand usw.
zu.
Er hat das Recht, für die zur Durchführung von Bauund Siedlungsvorhabcu erforderlichen Genehmigungsverfahren Fristen zu setzen, innerhalb deren die Beteiligten sich zu einigen haben und nach vergeblichem Ablauf der Frist die Genehmigung selbst zu erteilen.
Das war notwendig, weil in der Regel die Genehmigungsverfahren viele Monate, ja in einzelnen Fällen auch Jahre gedauert haben.
Dieses Mittel hätte aber allein auf dem Lande nicht genügt um die dort mit Sicherheit unmittelbar zu erwartende, schon bestehende Not zu beheben.
Unzweifelhaft wird nach dem Kriege wegen der veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse eine starke Binnenwanderung stattfinden, insbesondere ein starker Zustrom von der Industrie in die Landwirtschaft, von der Stadt auf das Land.
Diese Bewegung ist aus sozialen und bevölkerungspolitischen Gesichtspunkten durchaus zu begrüßen.
Die Reichsregierung ist entschlossen, sie mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln zu fördern.
Doppelt wichtig wird dadurch die Lösung der Frage, wie diese neuen Elemente neben den schon bisher nach Ansiedlung drängenden auf dem Lande untergebracht werden können.
Ilm daher die innere Kolonisation weit energischer fördern zu können als vor dem Kriege, mußte in erster Linie Siedlungsland sichergestellt werden.
Von diesem leitenden Gedanken geht die vom Reichsarbeitsamt ausgearbeitete Verordnung vom 29.
Januar dieses Jahres zur Beschaffung von Siedlungsland aus.
Sie ist ein Rahmengesetz, das Organisation und Durchführung des Siedlungswesens nach wie vor den einzelnen Bundesstaaten überläßt.
Zur Durchführung haben diese gemeinnützige Siedlungsgesellschaften zu gründen, soweit nicht solche oder ihnen gleichzustellende staatliche Einrichtungen bereits bestehen.
Als Siedlungsland sind in erster Linie Staatsdomänen, in zweiter Linie Moor- und Odländereien vorgesehen.
Sodann wird den gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften ein Vorkaufsrecht aus alle Besitzungen von mehr als 20 Hektar eingeräumt.
Soweit aus diesen drei Quellen noch nicht genügend Land freigemacht werden kann, haben die sogenannten Landlieferungsverbände den Siedlungsgesellschaften solches zu beschaffen.
Die Landlieferungsverbände sind rechtsfähige Vereinigungen der Besitzer der großen Güter über 100 Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche.
Diese Verbände sind da zu gründen, wo der Großgrundbesitz mehr als 13 Prozent der landwirtschaftlich benutzten Fläcke des betreffenden Siedlungsbezirks umfaßt.
Die Landlieferungsverbände haben das Land aufzubringen, einmal zunächst durch freihändigen Aufkauf aus dem Bestände des Großgrundbesitzes, sodann durch Ausübung des für ihr Gebiet ihnen übertragenen Vorkaufsrechts.
Wenn aber auch durch die Ausübung des Vorkaufsrechts genügend Siedlungsland nicht beschafft werden kann, dann haben die Landlieferungsverbände das Enteignungsrecht.
Es soll naiürlich das Land nicht ohne Entschädigung enteignet werden.
Es soll in der Regel der gemeine Wert vergütet werden, jedoch ohne Berücksichtigung von Preissteigerungen 175 Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1919.
(Bauer, Reichsarbeitsminister.)
t. v) infolge von Krieaskonjunkturen.
Für den Kaufpreis der Domänen, sowie für das Moor- und Ödland ist bei jenen nur der Ertragswert zugrunde zu legen.
In der gleichen Richtung, die dichtere Besiedlung des Flachlandes zu erreichen, wirken die in der Verordnung getroffenen Bestimmungen über die Gewährung von Pachtland an ständig beschäftigte landwirtschaftliche Arbeiter.
Die damit den Gemeinden auferlegte Verpflichtung gilt als erfüllt, wenn Pachtland bis zu 5 Prozent des Umfanges der landwirtschaftlich benutzten Gemeindemark zur Verfügung gestellt ist.
Notfalls kann die Gemeinde eine solche imWege derEnteignung oderderZwangspachtnng beschaffen, wobei sie in erster Linie auf die betreffenden Arbeitgeber selbst zurückzugreifen hat.
Infolge der geringen Ansprüche, oder wenigstens der geringeren Ansprüche, die auf dem Lande an die Wohnungen im allgemeinen gestellt werden, steht zu hoffen, daß mit den auch für das ländliche Siedlungswesen zuständigen Baukosten-überteuerungszuschüffen das Erforderliche sich wird erreichen lassen.
Für die Wirtschaftsgebäude werden solche Zuschüsse allerdings nicht gewährt.
Die Frage, ob statt dessen Zuschüsse für die Beschaffung des im Preis heutzutage ja auch geradezu unerschwinglichen Inventars gewährt werden können, muß noch weiter geprüft werden.
Bisher können die Baukostenzuschüsse nur für Wohnungsbauten verwandt werden.
Die allgemeine Baukosteniiberteuerung hat die breite Öffentlichkeit bereits in weitgehendem Maße beschäftigt.
Der Nachweis der Notwendigkeit einer Hilfe dürfte sich demnach wohl erübrigen.
Ich habe mich für diese Maßnahme seit meiner Amtsübernahme ganz besonders eingesetzt, und es sind ja, wie Sie aus meinen bisherigen Ausführungen schon ersehen haben, auch für das ganze Reich durchgreifende Verordnungen ergangen, so daß die Vorbedingungen für eine Bautätigkeit in großem Umfange geschaffen sind.
Derjenige, der eine finanzielle Hilfe in Anspruch nimmt, hat die Verpflichtung, die bei Festsetzung der Mieten zu vereinbarenden Höchstbeträge nicht zu überschreiten.
In bestimmtem Umfange kann aber solchen Hausbesitzern auch die Einmietung kinderreicher Familien zur Pflicht gemacht werden.
Bei Gewährung der öffentlichen Hilfe ist im Einzelfall natürlich mit besonderer Vorsicht zu verfahren.
Nur für die dringendsten Bauten und nur für die eigentliche Notzeit kann die Hilfe in Frage kommen.
Sie ist auch praktisch nur dann durchführbar, wenn die Gemeinden und Gemeindeverbände an den Unterstützungen beteiligt werden.
Die städtischen Gemeinden haben in den Stadtbauämtern, die Landratsämter in den unteren Verwaltungsbehörden geeignete Stellen, welche die erforderlichen Voraussetzungen prüfen und feststellen können.
Die dauernde Erfüllung der übernommenen Verpflichtung wird durch entsprechende Grundbucheintragungen gesichert.
Die Baupläne, Kostenanschläge und Ertragsberechnungen sind vor Inangriffnahme des Baues durch das Stadtbauamt oder die betreffenden Stellen der unteren Verwaltungsbehörden zu prüfen und sodann der vorgesetzten Behörde mit dem Antrag auf Bewilligung der Bauzuschüsse einzureichen.
Einen Gradmesser für die dringende Erforderlichkeit des Neubaus bildet die Tatsache, daß die Gemeinde beziehungsweise der Gemeindeverband sich bereit erklären muß, aus eigenen Mitteln einen Teil der Baukostenüberteuerung zu tragen.
In Preußen ist dieser Anteil auf ein Viertel festgesetzt worden.
Der Staat gibt seinerseits ein weiteres Viertel als Zuschuß, während das Reich die restliche Hälfte übernimmt.
Die Anteile des Reichs an den Baukostenzuschüssen werden automatisch fällig, wenn die Landeszentrolbehörde sich ihrerseits zur Gewährung der auf sie entfallenden Rate einverstanden erklärt.
Voraussetzung für die Gewährung der Beihilfe soll sein, daß die beteiligten Bundesstaaten und Gemeinden sich zusammen mindestens mit dem gleichen Betrage wie das Reich an dm (6) erforderlichen Baukostenzuschüssen beteiligen.
Den Wortlaut der Bestimmungen über die Gewährung dieser Baukostenzuschüsse finden Sie in der Drucksache 20.
Dort können Sie die Einzelbestimmungen durchsehen.
Ich kann es mir wohl ersparen, auf diese Einzelbestimmungen hier des näheren einzugehen.
Meine Damen und Herren, mit diesen Maßnahmen find die finanziellen Schwierigkeiten, wenn auch nicht behoben, so doch wesentlich gemildert worden.
Ob allerdings die Bautätigkeit durch diese finanzielle Hilfe bald in erheblichem Maße wieder in Gang kommen wird, ist, wie bereits angeführt, überaus zweifelhaft.
Jedenfalls ist von seiten der Neichsregierung alles geschehen, um die Vorbedingungen für eine Wiederbelebung der Bautätigkeit zu schaffen.
Erwähnt sei an dieser Stelle noch die im Retchsarbeitsamt ausgearbeitete Verordnung über das Erbbaurecht vom 15.
Januar dieses Jahres.
Mit der Neuregelung des Erbbaurechts wird den Gemeinden ein praktisches Mittel an die Hand gegeben, mit dem sich erheblich besser arbeiten läßt, als es bisher der Fall war.
Über die Ausarbeitung eines Heimstättengesetzes schweben zurzeit noch Erwägungen.
Um die Bearbeitung des Wohnungs- und Siedlungswesens zweckmäßig und gründlich von seiten des Reichs fördern zu können, ist übrigens im Reichsarbeitsamt auch eine besondere Abteilung für das Wohnungs- uud Siedlungswesen errichtet worden.
(Bravo!)
Man kann also sagen, daß fünf wichtige Maßnahmen auf dem Gebiete des Wohnungs- und Siedlungswesens durch das Reich ergriffen worden sind, nämlich erstens die Verordnung vom 15.
Januar zur Behebung der dringendsten Wohnungsnot, zweitens die Verordnung vom 29.
Januar zur Beschaffung von landwirtschaftlichem Stedlungsland, drittens die Gewährung von Baukostenzuschüssen, (v) für die jetzt 300 Millionen Mark erbeten werden, viertens die Verordnung über das Erbbaurecht vom 15.
Januar und fünftens die Errichtung einer besonderen Abteilung für Wohnungs- und Siedlungsfürsorge im Reichsarbeitsamt.
Innerhalb dieses Gesamtprogramms bilden die Baukostenzuschüsse einen wesentlichen Teil.
Ich bitte Sie deshalb dringend, die Bewilligung der erbetenen 300 Millionen Mark aussprechen zu wollen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn preußischen Kriegsminister.
Reinhardt, Oberst, Preußischer Kriegsminister: Meine Damen und Herren!
Zahlreiche Heeresfragen sind in den Ausführungen der Mitglieder dieses hohen Hauses in den letzten Tagen angeschnitten worden, und der Herr Reichswehrminister hat die Stellung der Regierung zu den wichtigsten Heeresfragen kundgegeben.
Ich kann daher, ohne Allgemeines vorauszuschicken, gleich auf die Behandlung einiger strittiger Fragen meines Arbeitsgebietes eingehen, um den Damen und Herren als Mitglied der Neichsregierung hierüber Rede und Antwort zu stehen.
Die Verwendung der Truppe zur Aufrechterhaltung oder zur Wiederherstellung der inneren Ordnung ist unerfreulich, und zwar ganz besonders für die beteiligten Truppen.
Führer und Soldaten kamen nach den fast übermenschlich schweren Schlußkämpfen und nach den anstrengenden Rückzügen von der Schelde, von der Aisne, von der Maas in die Heimat; sie sahen mit erwartungsvoller Spannung den neuen Verhältnissen in der Heimat entgegen und erwarteten und erhofften ganz besonders Frieden und freie friedliche Aufnahme der Arbeit.
Dies zu gewähren, waren die Männer der neuen Zeit gewiß von der ehrlichsten Absicht; alle aber waren wir bitter 1761Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
(Reinhardt, Preußischer Kriegsminister.)
O) enttäuscht, einen neuen Feind in Gestalt von Spartakus uns gegenüberzusehen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von Rußland her mit Menschen, Geld und Werbemitteln unterstützt, entfachten die Svartaknsleute gegen den Willen der überwiegenden Mehrheit des arbeitenden deutschen Volkes nach der Novembernmwälznng einen neuen Bürgerkrieg.
Truppen und Freiwillige mußten notgedrungen wieder an die Kampfarbeit.
Die erweiterten Freiheiten der Novemberumwälzung müssen erneut verteidigt werden; dieser Kampf ist unerquicklich, er ist militärisch nicht leicht zu führen und er ist häßlich verschärft durch die tückische bolschewistische Kampfesweise der Ruhestörer, die von ungemein gefährlichen Schwärmern aufgestachelt und angeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf diesem Untergründe vollzog sich die Tötung der Trau Luxemburg und Liebknechts.
Welches auch immer das rein menschliche und das politische Urteil über die Bedeutung der Schuld und des Todes dieser beiden Persönlichkeiten für den Frieden unseres Volkes sein mag: als Soldat kann ich nur auf das lebhafteste bedauern, daß es den Begleitmannschaften und den begleitenden Offizieren nicht gelungen ist, die Häftlinge unversehrt vor ihren Richter zu bringen, wie es ihre Aufgabe war.
(Stürmische Unterbrechungen durch die Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich verstehe diesen Ausbruch der Leidenschaft nicht gegen die einfache objektive Feststellung des Herrn Kriegsministers.
(Fortgesetzte stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe!
(s) (Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reinhardt, Oberst, Preußischer Kriegsminister: Sobald mir die bedauerliche Tatsache bekannt war, habe ich mich persönlich davon überzeugt, daß der kommandierende General von Lüttwitz meine Auffassung, mein Bedauern über diesen militärischen Fehlgriff teilte, (erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) was ich nicht bezweifelte und was ich sofort bestätigt fand.
Darin erblickte ich die nächste und für mich maßgebende Gewähr, daß bei der dem Korps des Generals unterstellten Garde-Kavallerie-Schützen-Division alles Nötige zur Feststellung des Falles und zur Bestrafung der Schuldigen geschieht.
(Erneute stürmische Unterbrechungen durch die Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte nun entschieden um Ruhe!
(Andauernder Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn sich die Herren nicht dazu bequemen, endlich Ruhe herzustellen, so werde ich von meinem Recht, Ordnungsrufe zu erteilen, Gebrauch machen, (fortdauernder Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit wir in Ordnung und Ruhe unsere Verhandlungen fortsetzen können.
Ich bitte jetzt um Ruhe und bitte, mich nicht zu äußersten Zwangsmaßregeln zu zwingen.
(Andauernder Lärm bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reinhardt, Oberst, Preußischer Kriegs minister: Der Gerichtsherr General v. Hofmann leitete auch sofort das Ermittlungsverfahren gegen die mit dem Gefangenen-.
Mittwoch den 19.
Februar 1919. transport beauftragten Mannschaften und Offiziere ein.
(c) Entsprechend der eigenartigen Bedeutung des Falles traf sich der eigene Wunsch des Generals mit dem Bestreben der Reichsregierung, dem Verfahren eine über den gewohnten Rahmen hinausgehende Öffentlichkeit zu geben.
Dies fand seinen Ausdruck in der Zuziehung je eines Mitgliedes des Berliner Vollzugsrats und des Zentralrats der Deutschen Republik.
Ich bedauere, daß diese Herren ihren Platz verlassen haben, (sehr richtig!
bei den Demokraten) im wesentlichen, weil sie in der Frage der Nichtverhänguug der Untersuchungshaft den bisher rechtlich zu begründenden Standpunkt des Gerichtsherrn nicht teilten.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Als die „Rote Fahne ''vom 12.
Februar eine Reihe von Behauptungen zu der Ermittlungssache ausstellte, gab ich sofort telegraphisch die Weisung, wenn es noch nicht geschehen sei, auch diese sämtlichen Punkte in das Ermittlungsverfahren einzubeziehen.
Das Verfahren wurde nicht eingestellt, es ruhte auch nicht und geht vorwärts.
Ich muß es daher entschieden ablehnen, mich über das Ergebnis dieses schwebenden Verfahrens auszusprechen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, vor einseitigem Urteil auf Grund von Darstellungen zu warnen, die um so gefährlicher sind, je mehr sie festgestellte Tatsachen mir kleinen Abstrichen und Beimischungen aus dem Gebiete des Unbewiesenen entstellend vermengen.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Ich habe nach Prüfung des Falles den Eindruck gewonnen, daß das Gericht vom eifrigsten pflichtgemäßen Bestreben beseelt ist, Klarheit und Sühne zu schaffen, (Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß seine bisherigen Schritte und Ablehnungen rechtmäßig und begründet waren.
Neue Feststellungen werden (o) neue Schritte nötig machen.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in dem Falle der Tötung der Verhafteten im Tegeler Forst.
Ich bekomme eben darüber die Meldung: das Verfahren gegen die Begleitmannschaften ist von der Kommandantur Spandau eingeleitet.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Eingeleitet!)
Die Beschuldigten sind in Untersuchungshaft.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Vorlage eines näheren Berichts ist verzögert, weil auf Antrag des Rechtsanwalts Haase noch weitere Zeugen vernommen werden müssen.
(Zuruf voir den Unabhängigen Sozialdemokraten: „Verzögert ''

Große Heiterkeit.
Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Die Reichsregierung weiß sich mit dem ganzen deutschen Volke einig in dem alleinigen Wunsche nach Gerechtigkeit.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Bravo!
bei den Mehrheitspartcien.)
Diese aber muß unbeirrt auch den Beschuldigten gelten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Eine billig denkende Gerechtigkeit muß ganz allgemein auch für diejenigen gelten, die in der täglichen Spannung des drohenden Wiederaufloderns der spartakistischen Unruhen bei den Abwehrmaßnahmen kleinere Rechtsformfehler begehen mögen.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir dürfen nicht vergessen, daß Offiziere keine Juristen, Soldaten keine gewiegten Polizeibeamten sind.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar ISIS.
1 1 177 (Reinhardt, Preußischer Kriegsminister.)
t) Die Truppe kommt aus jahrelangem Krieg und kann es schwer verstehen, daß ein tückischer Gegner alle Mittel anwenden darf, sie selbst aber die Rechtsform aufs peinlichste bewahren soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gleichwohl dringt die Regierung und dränge ich in ihrem Dienste und als ihr Mitglied wie alle Führer mit dem äußersten Ernst auf die Vermeidung jedes Übergriffs.
Ich werde den Tag segnen, wo die Verwendung der Truppe als Polizei aufhören kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und dem Zentrum.)
In diesem Sinne darf ich einen Schritt weiter gehen und mitteilen, das; die Reichsregiernng schon den Plan gefaßt hat, die Militärstrafgerichtsordnung so umzuwandeln, das; rein bürgerliche Straftaten vor den bürgerlichen Richter kommen sollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dies einen Teil der inneren Umgestaltung bilden, die das zukünftige Volksheer vom jetzigen unterscheiden werden.
Dieses Zukunftsheer, meine Herren und Damen, wird sehr bescheiden sein, aber wir können es trotzdem noch nicht aufbauen, weil wir noch im Kriegszustände mit unseren Feinden leben.
Wir müssen daher im wesentlichen vorläufig mit Mcrgangseinrichtungen auskommen, wie cs Freiwilligensorniarionett und Volkswehren sind.
Diese sollen aber alsbald als Reichswehr einheitlich zusammengefaßt und gegliedert werden.
Auch die inneren Einrichtungen des llbergangsheeres werden zunächst noch einen vorläufigen Charakter im Sinne der Verordnung über die Kommandogewalt vom 19.
Januar 1919 haben.
Diese Verordnungen haben mir viel,, Anfechtung eingetragen.
Die Offiziere glaubten sich herabgesetzt, die Soldatenräte nicht weniger.
Vielleicht beweist dies, daß die richtige Miltellinie für die Bedürfnisse des Augenblicks gefunden wurde, und darauf kam es dem Zentralrat und der Negierung in diesem Augenblicke an.
Meine Damen und Herren, ich meine, wir müssen in dieser ernsten Zeit nicht trennen, wir müssen einigen.
(Lachen und Znrnfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Gegenrnfe von den Sozialdemokraten.
Andauernder Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemotraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Reinhardt, Oberst, Preußischer Kriegsminister: Die Loldatenräte und die Vertrauensleute werden bei Verwaltung der Truppe in ihrem ganzen inneren Leben ebenso ehrlich und nützlich mitwirken können, wie sie die Führung u d Verwendung der Truppen den Kommandeuren überlassen müssen, die fest auf die Republik zu verpflichten sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Andauernde lärmende Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte doch, die freundschaftlichen Aussprachen, auch die nach hinten, zu unterlassen.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) von vorn nach hinten rufen, dann antworten auch die von hinten wieder nach vorn, und so kommen wir nie zu einer geordneten Verhandlung.
Reinhardt, Preußischer Kriegsminister: Den Offizieren war das Ablegen der alten Gradabzeichen besonders schmerzlich.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Mehrheitsparteien.)
Ich kann das wohl selbst am wärmsten mitempfinden.
(0) Manche Kameraden sahen darin eine Entwürdigung (erneute Zustimmung) und vermuteten, ich hätte mir diese Maßnahme abdrängen lassen.
Ich muß auch hier feststellen, daß das nicht der Fall ist.
Die Abzeichenfrage wurde ganz sachlich von der Regierung, vom Zentralrat und vom Kriegsministerium erwogen.
Das Abreißen der Abzeichen durch halbwüchsige zuchtlose Burschen im November hat von keiner ernsten Seite Beifall erfahren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es hatte sich namentlich gegen die unschuldige Landeskokarde gerichtet, deren Farben nach dem schönen Preußenliede doch gerade anzeigen sollen, daß für die Freiheit unsere Väter starben!
Diese Kokarde wurde vom Zentralrat und von den Volksbeauftragten durch die umstrittene Verfügung ohne weiteres wieder in Ehren gesetzt, bis die Nationalversammlung Neues bestimmen mag.
Damit müßte meines Ermessens jeder Vorwurf der Entehrung fallen.
Im Ablegen der Achselstücke sollte eine solche jedenfalls nicht gefunden werden.
Dieses Ablegen entsprach meines Erachtens dem ganz berechtigten Bedürfnis, ein äußeres Zeichen der Anerkennung der neuen Zustände von denen zu erlangen, deren Anhänglichkeit an das Alte nicht zu ihrer Unehre allgemein vorausgesetzt wurde.
(Sehr gut!
rechts.)
Die neuen Abzeichen sind schmucklos: sie sind aber den heutigen bitteren Tagen der Not und der schleichenden Fremdherrschaft angemessen.
Möchten wir bald über diese Notzeiten hinaus in eine sonnigere Zukunft blicken können.
Ich glaube, wir erreichen das am besten, wenn wir, statt einsam rückwärts, gemeinsam vorwärts blicken.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Frau Abge- ordneten Juchacz.
Juchacz, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
(Heiterkeit.)
Es ist das erste Mal, daß in Deutschland die Frau als freie und gleiche im Parlament zum Volke sprechen darf, und ich möchte hier feststellen, und zwar ganz objektiv, daß es die Revolution gewesen ist, die auch in Deutschland die alten Vorurteile überwunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frauen besitzen heute das ihnen zustehende Recht der Staatsbürgerinnen.
Gemäß ihrer Weltanschauung konnte und durfte eine vom Volk beauftragte sozialistische Regierung nicht anders handeln, wie sie gehandelt hat.
Sie hat getan, was sie tun mußte, als sie bei der Vorbereitung dieser Versammlung die Frauen als gleichberechtigte Staatsbürgerinnen anerkannte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte hier feststellen und glaube damit im Einverständnis vieler zu sprechen—, daß wir deutschen Frauen dieser Regierung nicht etwa in dem althergebrachten Sinne Dank schuldig sind.
Was diese Regierung getan hat, das war eine Selbstverständlichkeit: sie hat den Frauen gegeben, was ihnen bis dahin zu Unrecht vorenthalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollte die Regierung eine demokratische Verfassung vorbereiten, dann gehörte zu dieser Vorbereitung das Volk, das ganze Volk in seiner Vertretung.
Die Männer, die dem weiblichen Teil der deutschen Bevölkerung das bisher zu Unrecht vorenthaltene Staatsbürgerrecht gegeben haben, haben damit eine für jeden gerecht denkenden Menschen und für jeden Demokraten selbstverständliche Pflicht erfüllt.
Unsere Pflicht aber ist es, hier auszusprechen, was für immer in den Annalen der Geschichte festgehalten 178 Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Febmar 1919.
(Juchaez, Abgeordnete.)
(4) werden wird, daß es die erste sozialdemokratische Regierung gewesen ist, die ein Ende gemacht Hat mit der politischen Unmündigkeit der deutschen Frau.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die politische Gleichstellung ist nun meinem Geschlecht die Möglichkeit gegeben zur vollen Entfaltung seiner Kräfte.
Mit Recht wird man erst jetzt von einem neuenDeutschland sprechen können und von der Souveränität des ganzen Volkes.
Durch diese volle Demokratie ist aber auch zum Ausdruck gebracht worden, daß die Politik in Zukunft kein Handwerk sein soll.
Scharfes, kluges Denken, ruhiges Abwägen und warmes menschliches Fühlen gehören zusammen in einer vom ganzen Volke gewählten Körperschaft, in der über das zukünftige Wohl und Wehe des ganzen Volkes entschieden werden soll.
Der Herr Ministerpräsident hat in seinem Regierungsprogramm einen Ausblick gegeben für unser Arbeiten in der Zukunft.
Er hat aber auch zu gleicher Zeit einen besonderen Ausblick gegeben für das Wirken der Frauen im neuen Deutschland.
Er hat uns weiter hoffnungsvolle Perspektiven gegeben für unser Arbeiten.
Ich möchte hier sagen, daß die Frauenfrage, so wie es jetzt ist in Deutschland, in ihrem alten Sinne nicht mehr besteht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie gelöst ist.
Wir werden es nicht mehr nötig haben, mit Versammlungen, mit Resolutionen, mit Eingaben um unser Recht zu kämpfen.
Der politische Kampf, der immer bestehen bleiben wird, wird sich von nun an in anderen Formen abspielen.
Innerhalb des durch Weltanschauung und selbstgewählte Parteigruppierung gezogenen Rahmens haben wir Frauen nunmehr Gelegenheit, unsere Kräfte auswirken zu lassen.
Aber damit begeben wir uns nun keineswegs des Rechts, anders geartete Menschen, weibliche Menschen zu sein.
Es wird uns nicht einfallen, unser Frauentum zu (L) verleugnen, weil wir in die politische Arena getreten sind und für die Rechte des Volkes mitkämpfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Punkt des neuen Regierungsprogramms ist da, an dem wir sozialdemokratischen Frauen ohne Interesse wären.
Ich begrüße es ganz besonders, daß im RegierungsProgramm bekundet wird, daß auch das Verwaltungswesen demokratisiert werden soll, so daß in Zukunft den Frauen auch Gelegenheit gegeben sein wird, mit in alle offen stehenden Ämter einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich betrachte den Punkt des Arbeitsprogramms, der da sagt.
Heranziehung der Frauen zum öffentlichen Dienst entsprechend den auf allen Gebieten vermehrten Frauenaufgaben nur als eine Konsequenz des jetzt gegebenen Zustandes.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bringe diesem Passus durchaus kein Mißtrauen entgegen, sondern betrachte es als eine Selbstverständlichkeit, daß auch in der neuen Verfassung, die wir mit schaffen helfen werden, die Frau als gleichberechtigte und freie Staatsbürgerin neben dem Manne stehen wird.
Ich wünsche ganz besonders, daß bei den jetzt schon fälligen Aufgaben im Verwaltungswesen die Frauen mit herangezogen werden, und denke dabei in allererster Linie an eine Stelle, die nach meinem Dafürhalten im Arbeitsamte des Reichs eingerichtet werden müßte, wo Frauen selbständig arbeiten, bei der Witwen- und Waisenfürsorge, bei der Regelung der Fürsorge für Kriegshinterbliebene.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Gebiet, in welches die Frauen einfach hineinpassen und hineingehören nach ihrer ganzen Veranlagung, und wo sie für das Wohl des Volkes Ersprießliches leisten können.
Wir Frauen werden mit ganz besonderem Eifer (e tätig sein ans dem Gebiete des Schulwesens, auf dem Gebiete der allgemeinen Volksbildung, und ich glaube, hier aussprechen zu dürfen, daß die Mütter es ganz besonders begrüßen, daß auch nun wir Frauen Gelegenheit haben werden, unsere Kinder den Bildungsanstalten zuzuführen, welche das neue Deutschland ihnen öffnen wird.
Die gesamte Sozialpolitik überhaupt, einschließlich des Mutterschutzes, der Säuglings-, der Kinderfürsorge wird im weitesten Sinne Spezialgebiet der Frauen sein müssen.
Die Wohnungsfrage, die Volksgesundheit, die Jugendpflege, die Arbeitslosenfürsorge sind Gebiete, an denen das weibliche Geschlecht ganz besonders interessiert ist und für welche das weibliche Geschlecht ganz besonders geeignet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Hier möchte ich eins einflechten und glaube, damit einem Wunsche weiter großer Kreise Ausdruck zu geben: es ist jetzt schon im Moment bitter notwendig, daß die Bezüge unserer Alters- und Fnvalidenrentner aufgebessert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist sobald keine Kategorie von Menschen da, die so unter der Slot des Krieges, unter dem Elend, den Folgeerscheinungen des Krieges leiden muß, wie diese Ärmsten und Bedauernswerten.
(Erneute Zustimmung links.)
An einem gesunden Aufbau unseres gesamten Wirtschaftslebens sind wir Frauen gleicherweise interessiert wie die Männer, und jede einzelne Frau wird in ihrer Parteigruppe nach ihrer Weltanschauung das Beste dazu geben, daß wir wieder zu einer Gesundung unseres Wirtschaftslebens kommen.
Wissen doch gerade wir Frauen und Mütter am besten, was auf dem Spiele steht, wenn es uns nicht gelingt, uns wieder aus diesem Elend zu erheben, in dem wir uns jetzt befinden.
1 '0 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Frauen sind uns sehr bewußt, daß in zivilrechtlicher wie auch in wirtschaftlicher Beziehung die Frauen noch lange nicht die Gleichberechtigten sind.
Wir wissen, daß hier noch mit sehr vielen Dingen der Vergangenheit aufzuräumen ist, die nicht von heute auf morgen aus der Welt zu schaffen sind.
Es wird hier angestrengtester und zielbewußter Arbeit bedürfen, uin den Frauen ich staatsrechtlichen und wirtschaftlichen Leben zu der Stellung zu verhelfen, die ihnen zukommt.
Zu all diesen Dingen, sie wir uns vorstellen, hat die Umgestaltung unserer Staatsform zur Demokratie uns die Wege geöffnet.
Jetzt heißt es, diese Wege zu beschreiten und das zu schaffen, was zum Glück unseres Volkes in der Zukunft notwendig ist.
Zum Glück dieses Volkes, zur vollen Befreiung des Volkes ist es aber notwendig, daß alle Parteien wissen, worauf es in jeder Stunde ankommt, und da möchte ich ganz besonders sagen, daß wir den Zug der Zeit nicht aufhalten dürfen, daß wir nicht bremsen dürfen, sondern immer mit vorwärtsschreiten müssen, daß wir den Strömungen der Zeit ein psychologisches Verständnis entgegenbringen müssen.
Diese Strömungen, die aus der wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung geboren werden, sind lange genug mit Gewalt, mit starrer Gewalt, die in unserem alten System wurzelte, zurückgehalten worden und konnten nicht zur Entfaltung kommen, bis es explodierte.
Es ist hier in der politischen Debatte so manches gesagt worden, was mich zum Widerspruch reizte und zum Nachdenken gebracht hat.
Herr Graf v. Posadowsky hat z.
B. hier die Frage gestellt: was ist unter Funkerherrschast zu verstehen
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
17S (Juchacz, Abgeordnete.)
Das Weiß alle Welt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit Ausnahme einer ganz kleinen Gruppe, die sich bisher gegen dieses Wissen verschlossen hat.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Herrn Grafen v. Posadowsky-Wehner den Rat geben, einmal bei den deutschen Frauen anzufragen, was man unter den Junkern bisher in Deutschland verstanden hat und auch noch heute versteht.
Dieses freieste Wahlrecht, unter dem diese Nationalversammlung hier gewählt worden ist, hat die Stärke der Gruppe des Herrn Grafen v. Posadowsky und seiner Freunde gezeigt, und wir alle wissen und es hat mich gewundert, daß es niemand bisher hier gesagt hat —, daß auch unter dem demokratischen Wahlrecht zum Deutschen Reichstage es nicht möglich gewesen ist, der Volksmehrheit so zu ihrem Recht zu verhelfen, wie es eigentlich hätte sein müssen, weil unsere Verfassung das nicht zugelassen hat.
Der Einfluß der Junker war stets stärker, als er ihnen zahlenmäßig gebührte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Unterhaltung wird hinter dem Präsidialtische mit einer derartigen Lebhaftigkeit geführt, daß es dem Präsidium nicht möglich ist, die Nednerin zu verstehen, daß die Rednerin dadurch in ihrer Rede beeinträchtigt wird, und daß auch auf den Tribünen nicht ordentlich gehört werden kann.
(Sehr richtig!)
Der Zustand hier muß geändert werden; er lockt zu eingehenden und ziemlich laut geführten Verhandlungen.
Ich kann das nicht weiter dulden.
Ich bitte, hier Ruhe zu halten!
(Beifall.)
Dann bitte ich die Rednerin, fortzufahren.
(L) Frau Juchacz, Abgeordnete: Es ist weiter von Herrn Graf v. Posadowsky gefragt worden, warum wir uns diesen Waffenstillstand haben gefallen lassen.
Die Antwort ist bisher in diesem Hause schon gegeben worden, aber ganz kurz will ich meine Meinung dazu sagen.
Herr Graf v. Posadowsky und seine Freunde wissen ganz genau, warum wir uns diesen Waffenstillstand gefallen lassen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil dieser Krieg durch Ihre Politik bis zum moralischen Zusammenbruch unteres Volks geführt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
(Zurufe rechts: Weltrevolution!)
Und die Revolution!
Ja, meine Herren, Sie werden diese Revolution nicht verstehen, Sie werden sie niemals buchen als das, was sie ist, als eine geschichtliche Tatsache, die herauswachsen mußte aus den Verhältnissen, zu denen Sie getrieben haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wilsons Urteil früherer Zeit ist hier angeführt worden.
Warum wird es denn nicht in Vergleich gestellt mit dem, was Wilson jetzt sagt.
Das ist doch das Maßgebende, daß er nicht verhandeln und nicht Frieden schließen wollte mit einer Regierung, die nicht aus der Demokratie hervorgegangen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Nicht, was vor Jahren gesagt worden ist, sondern was gesagt wurde mir Bezug auf die heutigen Zustände, das ist das Maßgebende, nach dem man sich richten muß.
Es ist die Frage gestellt worben, woher denn plötzlich die vielen Feinde gekommen seien, mit denen Deutschland zu rechnen hatte.
Es ist gesagt worden, der Deutsche sei vor dem Kriege geehrt und geachtet gewesen.
Ja, eine Gegenfrage: War das nicht Selbsttäuschung, sind diese Nationalversammlung.
1919.
11.
Sitzung.
Feinde nun plötzlich aus dem Boden herausgewachsen, (v) nachdem der Krieg da war, oder ist es nicht vielleicht so, daß das, was gedacht und gefühlt worden ist, nunmehr zum Ausdruck kam
Preußen-Deutschland hatte keine Sympathien im Auslande, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das hat uns der Krieg gezeigt.
Wenn wir dafür sorgen helfen, daß Deutschland wieder zu vernünftigen Zuständen kommt, daß Deutschland wieder das Land wird, in dem alle seine Bewohner Gerechtigkeit genießen und sich wohl fühlen können, wenn wir auf Grund demokratischer Verhältnisse zu anderen Zuständen kommen, als wir sie heute haben, (ironische Zurufe rechts: Sehr richtig!)
vielleicht ist es dann einmal möglich, eine geachtete Stellung im Auslande zu bekommen, (Zurufe rechts) aber mit einer ganz anderen Politik, als sie unter dem alten Regiment mit Ihrer Hilfe gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf v. Posadowsky sagte, die staatliche Ordnung würde jetzt gestört, alle öffentliche Ordnung läge darnieder, Mord, Raub, Plünderung, Diebstahl, Verbrechen aller Art wären an der Tagesordnung.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie war es denn im Kriege
Hat denn das alte Regiment vermeiden können, daß täglich neue Plakate an die Litfaßsäulen unserer Großstädte geschlagen wurden, worin 100 000, 50 000, 20 000 Mark, 10 000 Mark Belohnung ausgesetzt wurden für Diebe, Räuber, Mörder aller Art
Ist das eine Erscheinung, die jetzt erst aus den revolutionären Zuständen herausgewachsen ist, oder ist es nicht vielleicht so, daß wir all diese schlimmen Zustände infolge des Krieges bekommen haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon zu Anfang des Krieges und während der Kriegs- (v) jähre sind ganze Postzüge ausgeraubt worden, und es ist begreiflicherweise nicht alles, was geschehen ist, in die Zeitungen gekommen.
Aber all das ist unter dem alten Regiment geschehen.
Ich verwahre mich von vornherein ganz stark dagegen, daß ich etwa unsere Beamtenschaft verunglimpfe, wenn ich hier feststelle, daß auch Beamte an dieser Ausplünderung ganzer Eisenbahnwaggons mitbeteiligt waren.
J'ch will nur feststellen, daß sich auch unter dem alten Regiment Raub, Mord, Diebstahl und Verbrechen aller Art in so erschreckender Weise gehäuft haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts) daß wir wirklich nicht mit Stolz auf die vier Kriegsjahre zurückblicken können.
Ich werte alle diese Erscheinungen rein menschlich; sie sind geboren aus der Not und dem Elend des Volkes.
Der Krieg ist kein Jungbrunnen der Moral.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Physisch und moralisch hat das Volk unter diesem Kriege ganz ungeheuer gelitten und leidet heute noch unter seinen Folgeerscheinungen.
Deshalb soll man nicht wie ein Philister über die verschiedensten Taten, die uns nicht gefallen, herziehen.
Man soll von ihnen sprechen und soll auf Abhilfe sinnen.
Von dem Herrn Grafen v. Posadowsky wurde auch die Unterdrückung der Presse als etwas ganz Neues angeführt.
Wir billigen die Unterdrückung der Presse von heute durchaus nicht; das brauche ich nicht besonders festzustellen.
Aber wo war denn die Pressefreiheit während des Krieges
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer erinnert sich nicht der endlosen Zensurdebatten, die wir bis zum Überdruß in de »Zeitungen gelesen haben.
r« 180 Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
(Juchacz, Abgeordnete.)
(4) Wir haben niemals einen Erfolg der vielen Proteste zu sehen bekommen, bis das alte System zusammengebrochen ist.
So lange hatten wir die schimpflichste Knebelung der Presse, auch in politischer Beziehung.
(Zuruf rechts: In den anderen Ländern war es schlimmer!)
Die Zeitungen der verschiedensten Richtungen, auch die Zeitungen Ihrer Partei (nach rechts), haben ja bitter darüber Klage geführt.
Deshalb mutet es heute ganz sonderbar an, wenn gerade der Herr Graf v. Posadowsky als Ihr Vertreter sich über die Knebelung der Presse beklagt.
Wir stellen die Freiheit der Presse und die Freiheit der Versammlungen über alles.
Während des Krieges aber ist es hundertfach vorgekommen, daß auch Abgeordnete des Reichstages aufgefordert wurden, die Manuskripte ihrer Vorträge in Versammlungen einzureichen, und daß sie mit einer Unmenge behördlicher Schikanen kämpfen mußten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dem Tüchtigsten freie Bahn.
Das ist die Parole, die auch wir zu jeder Zeit anerkennen.
Aber es ist in Preußen-Deutschland nicht so gewesen, wie der Herr Graf v. Posadowsky es hier hat hinstellen wollen.
Wo waren denn die sozialdemokratischen Schöffen und Geschworenen, wo hat man denn sozialdemokratische Lehrer gefunden in dem Lande, in dem nicht einmal ein sozialdemokratischer Nachtwächter angestellt werden konnte
Ein Ausatmen ist durch die Reihen der Beamtenschaft und der Lehrer am 9.
November gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das können wir am allerbesten beurteilen.
Die Tausende von Zuschriften, die wir bekommen haben, die vielen Anmeldungen für unsere Bewegung.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (8) die wir aus diesen Kreisen erhalten haben, sind uns Beweis, und das Gros der Beamtenschaft zweifelt gar nicht daran, daß sie unter der neuen Negierung und unter dem neuen System sich zweifellos in Zukunft auch wirtschaftlich besser stehen werden.
Die Sozialdemokratie hat es in der Zeit ihres Wirkens, schon bevor sie eine solche Machtstellung eingenommen hat wie heute, bewiesen, daß sie die Interessen der Beamtenschaft wohl zu wahren weiß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich verhält es sich mit dem Mittelstand.
Die Beamtenschaft ist politisch geknebelt worden, und die warmen Befürworter des Mittelstandes, sie haben ihre Machistellung in der Vergangenheit mit dazu benützt, auch den Mittelstand vor ihren Wagen zu spannen, indem sie ihn wirtschaftlich in Fesseln schlugen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den einfachen und mittleren Verhältnissen, aus denen die höheren Staatsbeamten hervorgegangen sind, ist es auch nicht allzuweit her.
Ich habe noch nicht oft davon gehört, daß Söhne und Töchter von Arbeitern und von Taglöhnern in höhere staatliche Dienste genommen worden wären.
(Widerspruch rechts und Ruf: Beispiele!)
Welche Geheimräte, welche Landräte, welche Regierungspräsidenten, welche Staatssekretäre und Minister sind denn unter dem alten System aus so einfachen Verhältnissen hervorgegangen
Können Sie solche nennen
Ich bezweifle es.
Hatten wir Offiziere aus Arbeiterkreiseu
Nein, die halten wir nicht.
(Rufe rechts: Giesberts!
Erzberger!
Heiterkeit.)
Es ist ja wunderbar, wie wir jetzt von allen Seiten Helfershelfer für die sozialpolitischen Arbeiten bekommen, nur sieht man bei all den Vorschlägen, die Sie (nach rechts) machen, sehr den Pferdefuß.
Es ist der ganzen Welt bekannt, daß es in unserm sozialpolitischen Leben immer so gewesen ist, daß es uns nicht genug war, was (L) geschehen, aber Ihnen (nach rechts) stets zu viel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Frauen können uns ja dessen nur freuen, wenn Sie jetzt plötzlich den Hang verspüren, fruchtbare sozialpolitische Arbeit zu leisten.
Wir können dabei ja gar nicht genügend Bundesgenossen bekommen.
Wenn alle Parteien bis zum äußersten rechten Winkel hier den starken Willen zur Sozialpolitik bekunden, dann kann es ja mit dieser Fortentwicklung in Deutschland nicht schlecht bestellt sein.
Ganz naiv mutete es mich an, als an die bürgerlichen Parteien hier von dem Herrn Grafen das Ersuchen zum Zusammenschluß gerichtet wurde, nach einem so starken Bekenntnis zur Monarchie.
Ich habe die Ansicht, daß es ganz konsequent ist nach diesem starken Bekenntnis zur Monarchie, wie es hier abgelegt worden ist, daß Ihre Partei isoliert bleiben muß in diesem Hanse.
Es ist selbstverständlich Sache der bürgerlichen Parteien selbst, sich gerade dazu zu äußern.
Aber ich möchte hierbei doch sagen, daß es ganz komisch anmutete, und zwar roch es sehr stark nach der alten Kampfmaxime gegen die Sozialdemokratie.
Ich bin überzeugt, daß Sie sich keinen Augenblick bedenken würden, diese große Mehrheit des deutschen Volkes auch heute noch nach dem alten Muster zu vergewaltigen, wenn Sie dazu die Macht hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte noch einiges andere sagen.
Es ist hier von Herrn Haase einiges über die Politik der Unabhängigen Sozialdemokratie ausgesprochen.
Nach seinem Dafürhalten müssen wir Deutsche stillehalten, unter allen Umständen, auch wenn wir sehen, daß und ich gebrauche mit Absicht dieses so viel benutzte Schlagwort die Errungenschaften der Revolution kaputt gemacht werden, daß Preßfreiheit und Freiheit der Staatsbürger, Versammlungsfreiheit vernichtet werden, daß der Demokratie mit Maschinengewehren und bedrohlichen Umzügen (i »das Grab gegraben wird.
Dazu haben wir nicht den Willen; das Bekenntnis zur Demokratie, welches ich im Anfang meiner Ausführungen hier für uns abgelegt habe, verbietet es uns und macht es uns grundsätzlich zur Unmöglichkeit, die Wege einzuschlagen, wie sie von jener Seite beliebt werden.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß noch einmal festgestellt werden, obwohl es schon des öfteren geschehen ist, daß die Unabhängige Sozialdemokratie die Spartakuspolitik unterstützt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß zwischen dem 6. und 13.
Januar d. I., als die Presse in Berlin geknebelt war, die Aufrufe, die von der Spartakusgruppe, von den revolutionären Obleuten und von der Unabhängigen Sozialdemokratie unterzeichnet waren, die Volksgenossen, die Arbeiter zur Bewaffnung aufgefordert haben.
Ich meine, daß das mit dem vielen anderen zusammengenommen, was hier gesagt worden ist die Rechtfertigung dafür abgibt, daß eine solche Politik von der Sozialdemokratie nicht gutgeheißen werden kann, weil sie all dem widerspricht, was unS in den langen Jahren vor dieser Zeit von den Führern und Führerinnen der Unabhängigen Sozialdemokratie gesagt und gelehrt worden ist, die sich jetzt auf der anderen Seite befinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gesagt worden, in dem Programm der Regierung fehle jeder Tropfen Sozialismus.
Darauf möchte ich erwidern, daß das heißt, die Augen vor den Realitäten des heutigen Lebens zu schließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Demokraten.)
Wir sind es der Arbeiterschaft einfach schuldig, eine solche Politik zu verfolgen, wie wir es heute tun, weil wir es Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
181 (Juchacz, Abgeordnete.)
M Vor der Masse der Arbeiter, vor den Männern, Frauen und vor unseren Kindern nicht verantworten könnten, wenn wir durch eine derart verfehlte Politik, wie es von jener Seite beliebt wird, dazu beitragen würden, daß alles das, was die Arbeiterschaft in den ersten Novemberwochen sich errungen hat, die Freiheit des Staatsbürgers bis zur letzten Konsequenz wieder verscherzt würde, und daß damit dem Fortschritt die Wege wieder verschlossen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die befreiten Frauen Deutschlands sollten den Söhnen, Vätern, Brüdern, Freunden, die sich im Feindesland befinden, heute hier von dieser Stelle ihre herzlichsten Grüße zurufen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern es aufs tiefste, daß noch immer deutsche Volksgenossen sich im Ausland befinden, daß sie dort die ganzen seelischen und körperlichen Qualen der Gefangenschaft durchmachen müssen, und wir bedauern die vielen Angehörigen hier in unserem arme », unglücklichen Deutschland, die auch heute noch bangen müssen um ihre Lieben da draußen, denen der Krieg noch immer nicht zu Ende gegangen ist, weil sie ihre Lieben noch nicht in die Arme schließen können, weil die Frauen, die hier in Seelenqual um ihre Männer bangen, das Verlangen danach haben, all die Qualen der letzten 4 Jahre auszulöschen in den Herzen derer, mit denen sie verbunden sind.
Das soll hier mit diesen Worten zum Ausdruck gebracht werden.
Wir wollen unsere Stimme laut ertönen lassen, damit auch die Frauen in den anderen Ländern, damit die Völker der anderen Länder es hören, daß es deutsche Frauen, deutsche Männer und Frauen sind, die sich innerlich empören gegen dieses furchtbare Unrecht, das uns hier geschieht.
(L) (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Demokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nicht berechtigt, daß man unsere Volksgenossen uns so lange fernhält.
Wir wenden uns auch hier an dieser Stelle gegen die furchtbare Blockade, die uns auch heute noch und jede Stunde mit dem Hungertode bedroht.
Dieser Hunger, der schon so viele unserer Volksgenossen hiuweggerafft hat, weicht auch heute noch nicht von unserer Seite, trotzdem der Friede vor der Türe stehen sollte, und trotzdem der Völkerhaß heute schweigen müßte; und es ist das Furchtbarste, was die Entente sich heute in dieser Stunde noch zuschulden kommen läßt, daß sie dieses wehrlose deutsche Volk auch noch weiter dem Hunger überliefert, nachdem sie 4 Jahre und länger diese Blockade aufrechterhalten hat.
Unser einziger wirtschaftlicher Reichtum ist unsere Arbeitskraft.
Nur vermöge dieser Arbeitskraft und ihrer Anwendung, ist es möglich, uns wieder aus diesem tiefen Elend zu erheben.
Aber wenn man uns nicht die Nahrungsmittel und unserer Industrie nicht die Rohstoffe gibt, wenn man uns nicht in anderer Weise durch Gewährung von Kredit und anderen Hilfsmitteln entgegenkommt, dann macht man uns dieses Aufrichten so bi-ter chwer, und die Völker der ganzen Welt benachteiligen ich selbst.
Denn, was ein Volk leistet in der Welt, wmrnt dem anderen zugute.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Genau so, wie der einzelne Mensch arbeiten muß, um die Volkskraft zu stärken in dem Lande, dem er angehört, so sollten auch die Völker zusammenwirken zu ihrem eigenen Wohl und Besten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab »(0) geordneten Dr. Mayer (Schwaben).
vr.
Mayer (Schwaben), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch wir begrüßen es, daß die deutsche Frauenwelt in der Deutschen Nationalversammlung auf allen Seiten dieses Hauses vertreten ist.
Die Meinungen darüber, ob die Frau in die politische Arena gehöre oder nicht, waren vor dem Kriege geteilt nicht nur zwischen den Parteien und innerhalb der Parteien, sondern auch innerhalb der deutschen Frauenwelt selbst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Erfahrungen des Krieges, die bewundernswerten Leistungen der Frau in diesem Kriege haben die Bedenken beseitigt.
Schon vor der Revolution hatten sich die drei Mehrheitsparteien des Deutschen Reichstags, denen sich die Nationalliberalen in diesem Punkte angeschlossen hatten, geeinigt, der Frau das aktive und passive Wahlrecht zu gewähren, und sie hatten bereits entsprechende Verfassungsabänderungsanträge entworfen und unterzeichnet, als die Revolution ausbrach.
Heute, wo es gilt, das zerschlagene Vaterland neu aufzurichten, gehört auch nach unserer Auffassung an die Seite des Mannes die Frau.
Beide Geschlechter müssen gemeinsam die Verantwortung tragen für all das, was geschaffen werden soll für eine lange Zukunft, für Kind und Kindeskind.
Möge die Zusammenarbeit von Frau und Mann in diesem Hause unserm Vaterland reiche Früchte tragen!
Gestatten Sie mir nun zunächst einige kurze Bemerkungen zu den Ausführungen einiger meinerHerren Vorredner.
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat in seiner Rede vom letzten Freitag den neutralen Mächten, die sich durch ihre Fürsorgemaßnahmen für die Kriegsgefangenen so große Verdienste um unser Vaterland erworben haben, den Dank des deutschen Volkes ausgesprochen.
Wir schließen uns diesem Danke von ganzem Herzen an, haben (v) es aber vermißt, daß der Herr Reichsminister Graf Brockdorff-Rantzau in diesem Zusammenhang nicht auch derjenigen neutralen Macht gedacht hat, deren Vermittlungstatigkeit die Internierung unserer Kriegsgefangenen auf neutralem Boden und damit die Erhaltung der Ge- sundheit und des Lebens vieler Tausender unserer Kriegsgefangenen in erster Linie zu verdanken ist, nämlich des Heiligen Stuhls.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich darf sicher annehmen, daß der Herr Reichsminister des Auswärtigen lediglich versehentlich unterlassen hat, in diesem Zusammenhang auch der Tätigkeit des Papstes zu gedenken.
Haben doch die alte Reichsregierung und der alte Reichstag zu wiederholten Malen einmütig dem Heiligen Stuhl den Dank des deutschen Volkes zum Ausdruck gebracht.
Ich möchte jedoch nicht unterlassen, den Ausführungen des Herrn Reichsmintsters des Auswärtigen auch in diesem Hause den Dank des deutschen Volkes au den Heiligen Stuhl noch ausdrücklich beizufügen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Keil hat am gleichen Tage ausgeführt, die Zentrumsfraktion habe erst infolge der Revolution sich dazu durchgerungen, das Regierungsprogramm über die Sozialisierung anzuerkennen; das Zentrum habe früher auf einem wesentlich anderen Standpunkt gestanden.
Er hat dabei das Regierungsprogramm in diesem Punkte zur Verlesung gebracht.
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten Kett nicht darüber rechten, ob es richtig und angebracht ist, ein auf Grund von Kompromißverhandlungen zustande gekommenes RegterungsProgramm hier gegen eine koalierte Partei auszuspielen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
1 „Aber ich darf feststellen, daß der Herr Abgeordnete Kett ebenso wie einige Tage vorher der Herr Reichspräsident 26 182 Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
(Dr. Mayer (Schwaben), Abgeordneter.)
(4) Ebert bei seiner Ansprache an die Pressevertreter einem großen Irrtum zum Opfer gefallen ist.
Er hat nämlich hier nicht das Regierungsprogramm, sondern einen von uns abgelehnten Entwurf eines Regierungsprogramms verlesen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich stelle die beiden Texte einander gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Keil hat die Ziffer 9 des Entwurfs des Arbeitsprogramms der Regierung verlesen, die wie folgt lautete: Wirtschaftszweige, die nach ihrer Art und ihrem Entwicklungsstand einen privatmonopolistischen Charakter angenommen haben und dadurch zur einheitlichen Regelung durch die Gesamtheit (Sozialisierung) reif geworden sind, sind auf Reich, Staat, Gemeindeverbände oder Gemeinden zu übernehmen.
Insbesondere sind Bergwerke und die Erzeugung von Energie der öffentlichen Kontrolle zu unterstellen oder in öffentliche Bewirtschaftung zu übernehmen.
Das definitive und allein maßgebende Regierungsprogramm sagt aber in seiner Ziffer 7 etwas ganz anderes.
Dort heißt es: Wirtschaftszweige, die nach ihrer Art und ihrem Entwicklungsstand einen privatmonopolistischen Charakter angenommen haben, sind der öffentlichen Kontrolle zu unterstellen.
Soweit sie sich zur einheitlichen Regelung durch die Gesamtheit eignen, insbesondere Bergwerke und Erzeugung von Energie, und dadurch zur einheitlichen Regelung durch die Gesamtheit (Sozialisierung) reif geworden sind, sind sie in öffentliche oder gemischtwirtschaftliche Bewirtschaftung oder aus Reich, Staat, Gemeindeverbände oder Gemeinden zu übernehmen.
(L) Es ist wohl ohne weiteres einleuchtend, daß zwischen dem Entwurf und dem definitiven Regierungsprogramm gerade in diesem Punkte ein sehr erheblicher Unterschied besteht.
Nach der endgültigen Fassung ist in erster Linie die öffentliche Kontrolle für die privatmonopolistischen Wirtchaftszweige vorgesehen, also etwas, was das Zentrum chon vor 10 Jahren in seinem vom Deutschen Reichstag« zwischen schon dreimal angenommenen Kartellantrag verlangt hat.
Erst in zweiter Linie ist vorgesehen, daß solche Betriebe privatmonopolistischer Art, welche sich zur einheitlichen Regelung durch die Gesamtheit eignen, wenn sie hierfür reif geworden sind, in öffentliche oder gemeinwirtschaftliche Bewirtschaftung oder auf Reich, Staat, Gemeindeverbände oder Gemeinden übernommen werden sollen, auch hier also etwas, was meiner Partei und Fraktion durchaus nichts Neues ist, was wir bei Post, Eisenbahn, auch bei Bergwerken und anderswo im Reich und in den Einzelstaaten schon seit Jahrzehnten so gehandhabt und durchgeführt haben.
Wenn sich übrigens der Herr Abgeordnete Keil für die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser Frage besonders interessiert, so möge er einmal die vor vielen Jahren geschriebenen Ausführungen des Paters Pesch über „Solidarismus ''lesen, und er wird finden, daß in dem Regierungsprogramm für uns in diesem Punkte auch nicht das geringste Neue enthalten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die Ziffern 2 und 10 des Regierungsprogramms hat der Herr Abgeordnete Keil gegen uns ausgespielt.
Aber auch hier darf ich feststellen, daß wir von jeher im Reich und in den Einzellandtagen für die freie Bahn des Tüchtigen, auch auf dem Gebiete der Schule, eingetreten sind, und ich stelle weiter fest, daß wir auch für das Vereinigungsrecht der Beamten eingetreten sind, daß wir im Reichstag sogar Beamtenausschiisse immer wieder im Hauptausschuß verlangt und befürwortet haben.
DaS (ru Streikrecht allerdings haben wir den Beamten nicht ausnahmslos zuerkennen können.
Darüber, verehrte Versammlung, steht aber auch in dem Regierungsprogramm meines Wissens kein Wort.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
So viel zu den Ausführungen meiner Herren Vorredner.
Nachdem bereits ein Redner meiner Fraktion die politischen Fragen behandelt hat, obliegt es mir, zu den wirtschaftlichen Fragen Stellung zu nehmen.
Ich werde dabei das Bild unserer wirtschaftlichen Lage und dessen, was uns in Zukunft erforderlich scheint, nur in großen Zügen zeichnen können und alle Einzelheiten späterer Prüfung und Beratung vorbehalten müssen.
Die Fragen der Sozialisierung und der Sozialpolitik werde ich ausscheiden.
Mit diesen Fragen wird sich ein anderer Redner meiner Fraktion nach mir befassen.
Meine Damen und Herren!
Das wirtschaftliche Deutschland von heute ist etwas ganz anderes geworden, als das wirtschaftliche Deutschland vor dem Kriege war.
Wir werden fast aus keinem Gebiete da wieder anfangen können, wo wir im Jahre 1914 aufgehört haben.
Denn die Grundlagen unserer gesamten Volkswirtschaft haben sich gegenüber der Vorkriegszeit wesentlich verschoben, und wir wissen noch nicht, inwieweit weitere Verschiebungen durch den Friedensschluß eintreten werden.
Auch die Bedingungen unseres Wirtschaftslebens sind heute gegenüber denen der Vorkriegszeit außerordentlich verschlechtert.
Ja noch mehr!
Wir stehen heule vor einer katastrophalen Gefährdung unseres ganzen Wirtschaftslebens, deren Abwendung nur durch dir äußerüe Anstrengung aller Glieder unserer Volkswirtschaft möglich ist, und auch dann noch davon abhängt, ob unsere Feinde uns einen Frieden gewähren, der uns die notwendigen Grundlagen unseres Wirtschaftslebens beläßt und uns gestattet, als Wirtschaslskö '.
per wieder frei zu atmen und zu leben.
Wir haben auf einen solchen Frieden ein Recht, nicht nur nach den ewigen Gesetzen der Menschlichkeit, sondern auch auf Grund der Vorverhandlungen mit Wilson, die zum Abschlüsse des ersten Waffenstillstandes geführt haben, bei dessen Abschluß die Anwendung der 14 Grundsätze Wilsons ausdrücklich beiderseitige Voraussetzung gewesen ist.
Diese Grundsätze schließen es, wenn Verträge noch etwas gelten, aus, daß man uns einen Frieden diktiert, der uns wirtschaftlich abwürgt, und sie sollten es auch ausschließen, daß man uns Waffenstillstandsbedingungen abnötigt, die auf das gleiche Ziel hinauskommen.
Wir müssen jedenfalls von der Entente verlangen, daß sie bei den weiteren Verhandlungen und insbesondere bei den Verhandlungen über den Vorfrieden und den definitiven Frieden nicht einseitig militärische Gesichtspunkte in den Vordergrund stellt, welche die besondere Struktur der deutschen Volkswirtschaft unbeachtet und jede Kenntnis der wirtschaftlichen Zusammenhänge unseres Wirtschaftskörpers vermissen lassen.
Deutschland ist ein überaus komplizierter Wirtschaftskörper, der heute aus tausend Wunden blutet.
Jeder unüberlegte Eingriff von rauher Hand kann heute das deutsche Wirtschaftsgebäude zum Einsturz bringen.
Die Eigenart des deutschen Wirtschaftslebens ist ein Produkt der besonderen Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft in den letztem dreißig Jahren.
Nur wer diese Entwicklung kennt, kann es beurteilen, welche Folgen für das deutsche Wirtschaftsleben die eine oder die andere Maßnahme haben kann.
Deutschland war noch in den achtziger Jahren im wesentlichen ein Binnenwirtschaftsland.
Als solches konnte Deutschland, das, abgesehen von Kohle, mittelguten Erzen und Kali, fast keine Naturschätze besitzt, auf Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
183 (Dr. Mayer (Schwaben), Abgeordneter.)
M der heimischen Scholle etwa vierzig bis fünfzig Millionen Menschen ernähren.
Eine Viertelmillion Deutscher etwa mußte alljährlich nach dem Wanderstabe greifen und fand den Weg vor allem in die Neue Welt.
Noch Anfang der siebziger Jahre betrug die durchschnittliche Auswanderung Deutschlands jährlich über eine Viertelmillion Menschen.
Erst in den neunziger Jahren begann die wirtschaftliche Umstellung Deutschlands.
Deutschland hatte gelernt, statt Menschen Waren zu exportieren.
Es war für Deutschland keine kleine Aufgabe, Exportland zu werden, denn es fehlte ihm an zahlreichen Rohstoffen.
Außer Kohle, mittelguten Erzen und Kali war so gut wie nichts vorhanden, kein Ol, keine hochprozentigen Eisenerze, kein Mangan, keine Baumwolle von nennenswerten Quantitäten in unseren Kolonien, fast kein Kupfer.
Der Export unserer Urerzeugniffe hätte aber niemals ausgereicht, um unseren Auswandererstrom zum Stocken zu bringen.
Dazu war notwendig die Verarbeitung ausländischer Rohstoffe in größtem Umfange, wobei der deutsche Arbeirszusatz nicht nur den ganzen Wert dessen bringen mußte, was uns die Beschaffung dieser auswärtigen Stoffe kostete, sondern darüber hinaus noch das hereinholen mußte, was zur Unterbringung unseres Bevölkerungszuwachses im eigenen Laude nötig war.
Dazu war weiter notwendig, daß der deutsche Unternehmer-, Erfinder- und Organisationsgeist aus fast allen Gebieten der Produktion neue Wege wies, und daß der deutsche Handel für die deutschen Produkte immer neue Absatzgebiete errang Handel und Industrie haben, unterstützt von einer mächtig heranwachsenden Handelsflotte, an diesem Ziele dreißig Jahre hindurch gearbeitet und hatten vor dem Kriege Deutschland den Platz an der Sonne wieder errungen, den es seit den Tagen der Hansa verloren hatte.
Unser Außenhandel stieg schließlich bis zu ln) 21 Milliarden Mark jährlich, und das Tempo seiner Entwicklung war vor dem Kriege doppelt so schnell geworden als das Tempo der Entwicklung des Außenhandels des englischen Konkurrenten.
Der Auswandererstrom war zum Stocken gekommen, ein Bevölkerungszuwachs von jährlich 800000 Menschen bieb im Lande.
Es war eine Zeit wirtschaftlichen Aufstiegs, in der sich die deutsche Bevölkerung um rund 20 Millionen Menschen vermehrt hat.
2 Milliarden Mark jährlich aus unseren Erübrigungeu wurden dafür ausgegeben, den jährlichen Bevölkerungszuwachs im Lande anzusiedeln und selbständig zu machen.
Unsere Städte wuchsen zu großen Gemeinwesen an, der Pulsschlag unseres Wirtschaftslebens wurde stärker und rascher, unsere Produkte wanderten in alle Teile der Welt, und unsere Wirtschaftsorganisation wurde von Jahr zu Jahr feiner geädert und geästclt und hing mit tausend Fasern an der Wirtschaft der ganzen Welt.
Der fortgesetzten Vermehrung der Bevölkerung und der Besserung der Lebenshaltung glich sich die Verbesserung und Vermehrung der landwirtschaftlichen Produktion in beispielloser Entwicklung an.
Dieselbe Landwirtschaft, die vorher 40 Millionen Menscheu ernährt hatte, brachte es dazu, nicht nur ein um ein Dritteil größeres Volk gleich gut, sondern doppelt so gut zu ernähren wie vorher.
Denn unser Fleischkonsum, der von der heimischen Landwirtschaft zu 05 Prozent bestritten wurde, war seit dem Jahre 1870 von 25 Kilogramm auf 52 Kilogramm pro Kopf gestiegen.
Militärisch geschützt war bet Ausbruch des Krieges nur die deutsche Binnenwirtschaft, unser Außenhandel und der ganze Teil der Wirtschaft, die auf ausländische Rohstoffe aufgebaut war, konnte bei der überragenden Weltmachtstellung Englands als militärisch geschützt nicht angesehen werden Wenn Deutschland sich trotzdem in immer größere Abhängigkeit von der Weltwirtschaft begeben hat, (v) so ist das der beste Beweis der Friedensliebe und der Friedenszuversicht der deutschen Nation.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Feinde haben den Aufschwung Deutschlands vor Kriegsausbruch und während des Krieges als imperialistische Drohung hingestellt und uns die Absicht unterschoben, uns nun auch militärisch die Welt dienstbar zu machen.
Dem gegenüber ist darauf hinzuweisen, daß der wirtschaftliche Entwicklungsgang Deutschlands eine innere Notwendigkeit war.
Ein tatkräftiges Volk kann nicht dauernd Millionen von Volksgenossen ans Ausland abgeben, wenn es die Möglichkeit sieht, sie im Lande zu behalten und zu ernähren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann auch einem Volke nicht zumuten, seine wirtschaftliche Tatkraft und Begabung ungenützt zu lassen und sich vom friedlichen Wettbewerb der Völker freiwillig auszuschließen.
Übergriffe einzelner sind gewiß vorgekommen, vor allem Versuche, durch Schleuderkonkurrenz und unlautere Manöver neues Marktgebiet zu erobern, aber es waren Ausnahmen, und sie sind von der deutschen Öffentlichkeit und sie sind auch im Deutschen Reichstage jederzeit bekämpft und verurteilt worden.
Maßnahmen solcher Art sind das gebietet die Gerechtigkeit, festzustellen aber auch von unseren Konkurrenten auf dem Weltmärkte zur Anwendung gebracht worden.
Es waren, wie gesagt, Ausnahmen, denn die wirtschaftliche Stellung Deutschlands auf dem Weltmärkte hat letzten Endes auf der Überlegenheit seiner Produkte und auf nichts anderem beruht.
Weit rascher und intensiver noch als Deutschland hat ja bekanntlich Amerika seine wirtschaftliche Entfaltung betrieben und gefördert, ohne daß die Welt daran besonders Anstoß genommen hätte.
Der englische Publizist Henry Hauser hat am 19.
Januar 1919 in der „New Europe ''zugegeben: 1 (v) Schon vieles ist über die Art der Deutschen geschrieben worden, den Weltmarkt mit billigen Waren zu überschwemmen.
Dieses System ist weder von den Deutschen erfunden worden, noch wenden sie es allein an.
Und ein norwegischer Fabrikant hat am 2.
Februar 1919 in „Bergens Tidende ''geschrieben: Weiter ermöglicht die Ringbildung den meisten amerikanischen Fabriken im Schutze der Zollmauern einen großen und sicheren Verdienst.
Ein Produktionsüberschuß wird oft ausgeführt oder unter Herstellungspreisen in den eines Zollschutzes entbehrenden Ländern in Europa abgesetzt, das sogenannte Dumping.
So konnten wir in Norwegen lange Zeit landwirtschaftliche Maschinen billiger kaufen als in Chikago, am Herstellungsorte.
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen Amts hat in seiner Rede vom vorigen Freitag die Maßnahmen des „Dumping '', die auch deutscherseits, aber, wie ich dargetan habe, nur in Ausnahmefällen angewendet worden sind, mit Recht mißbilligt.
Ich hätte aber gewünscht, daß er, wie ja auch gegnerische und neutrale Blauer es zugegeben haben, dargetan hätte, daß das nicht nur deutsches Verschulden, sondern Verschulden aller Konkurrenten auf dem Weltmarkt gewesen ist.
Was die Absicht Deutschlands betrifft, militärisch die Weltmacht an sich zu reißen, so beweist gerade der Umstand, daß Deutschland einen großen Teil seiner Existenz ohne militärische Sicherung auf dem Weltmarkt aufgebaut hatte, seine unbegrenzte Friedensliebe und Friedenszuoersicht, ja, man kann sagen, seine uns heute ganz unverständlich gewordene Friedensseligkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
184 Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
(Dr. Mayer (Schwaben), Abgeordneter.)
(4) Wohl hat es auch vor dem Kriege nicht an warnenden Stimmen gefehlt, die auf die möglichen Folgen einer solchen Abhängigkeit für Deutschland hingewiesen haben.
Der verehrte Kollege Herr Dr. Delbrück hat als Staatssekretär des Innern im Reichstage wiederholt auf die Gefahr allzu großer Abhängigkeit vom Auslande hingewiesen.
Stärker aber als diese Warnungen war die unbegrenzte Friedenszuversicht des ganzen deutschen Volkes, das niemals im Ernste daran gedacht hat, daß einmal eine jahrelange Blockade einer gegen uns vereinten feindlichen Welt uns die Grundlagen rauben könnte, auf denen das Wirtschaftsleben Deutschlands in den letzten 30 Jahren sich aufgebaut hatte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bis zum Tage des Kriegsausbruchs hatten Industrie und Handel keine ihrer finanziellen Beziehungen zum Auslande gelöst, obwohl zum Beispiel Frankreich seine Gelder aus Deutschland schon über ein Jahr vor Kriegsausbruch zurückgezogen hatte.
Unsere Schiffe liefen bis zum Tage der Mobilmachung auf hohe See aus.
Die deutschen Guthaben an das feindliche Ausland betrugen bei Kriegsausbruch das Vielfache dessen, was das gesamte Ausland von Deutschland zu fordern hatte.
Das alles sind untrügliche Zeichen der Friedensliebe und des Friedenswillens des deutschen Volkes, und wenn man jetzt im gegnerischen Lager die Schuldfrage untersucht, sollte man diese untrüglichen Beweise nicht außer acht lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Kriegsausbruch hat deshalb auch die deutsche Volkswirtschaft panikartig überrascht Er untergrub mit einem Schlage die überseeischen Rohstoffbezüge und traf dadurch unsere Volkswirtschaft an der Wurzel.
Die Zufuhr ausländischer Rohstoffe stockte zum Teil völlig, zum Teil wurde sie nur mühsam und unter immer größeren Erschwerungen aus den von der Blockade nicht berührten (L) Ländern mit hohen Kosten zumeist auf dem Landwege hereingeholt.
Auch diese Zufuhren haben mit der Ausdehnung der Blockade auf die Ostsee und der Verrammlung der Wege nach dem Orient seit November 19t8 aufgehört.
Heute herrscht in Deutschland an ausländischen Rohstoffen zumeist gähnende Leere, und die wenigen noch vorhandenen Läger stehen vor der Erschöpfung.
Ein Teil unserer auf ausländischen Rohstoffen basierten Industrien steht heute still, ein anderer Teil kann nur noch auf Wochen in Betrieb bleiben.
Kann aber der auf Verarbeitung ausländischer Rohstoffe angewiesene Teil unserer Industrie nicht mehr arbeiten, so werden Millionen von Arbeitern brotlos.
Wir können sie weder aus Deutschland fortschaffen, noch können wir sie durch unsere Binnenwirtschaft ernähren.
Dazu kommt die Unterbindung auch unserer Binnenwirtschaft, vor allem durch dieWaffenstillstandsbedingungen unserer Feinde.
Der Entzug unserer besten Lokomotiven und Wagen lähmt heute die ganze Volkswirtschaft.
Das Brot der Industrie, die Kohle, findet nur in ungenügenden Mengen den Weg zum Verbraucher.
Der Herr Kollege Vögler hat gestern bei der Begründung der Interpellation) r. Heintze darauf hingewiesen, daß in Rheinland-Westalen zwei Millionen Tonnen Kohlen lagern, ohne daß ie abgeführt werden können.
Die Zahl ist nach meinen Informationen etwas zu hoch gegriffen; es ist aber bet dieser fundamentalen Frage unseres Wirtschaftslebens von Bedeutung, einmal die Ziffern von heute und dem Vorjahre gegenüberzustellen.
Während an der Ruhr kriegsnormal und bis zur Revoution rund 24 000 Wagen Kohle arbeitstäglich abgefahren wurden, sind vor dem jetzt eingetretenen Generalstreik, also zu einer Zeit, als sich die Kohlenförderung und auch der Verkehr schon wieder etwas gebessert hatten, nur b 000 bis 16 000 Wagen Kohle täglich abgefahren worden.
Im Februar vorigen Jahres war die Zahl (0) werktäglich 28 000 Wagen.
Die Kohlenförderung an der Ruhr belief sich vor dem Generalstreik auf arbeitstäglich 240 000 Tonnen gegen 340 000 Tonnen im Februar 1918.
Die Vorräte betragen nach meinen Informationen zurzeit nicht 1, 3 Millionen Tonnen gegen 3, 7 Millionen Tonnen im Vorjahre.
In Oberschlesien betragen die Vorräte sogar nur 200 000 Tonnen gezen 1 200 000 Tonnen im Vorjahre.
Die gesamte Monatsförderung an Kohle im Januar 1919 war an der Ruhr 5, 8 Millionen Tonnen gegen 8, 8 Millionen Tonnen im Januar des Vorjahres und in Oberschlesien 1, 6 Millionen Tonnen gegen 3, 3 Millionen Tonnen im Vorjahre.
Dabei ist das oberschlesische Kohlengebiet, das über ein Drittel unserer gesamten Kohlenförderung ausmacht, andauernd vom Feinde bedroht, und auch die Lieferungen des Saarbeckens werden vom Feinde größtenteils nach Frankreich und nach der Schweiz geleitet.
Durch die Besetzung des linken Rheinufers war monatelang der Tauschverkehr zwischen Koks und Erzen zwischen den Minetregebieten Lothringens und Luxemburgs einerseits und Rheinland und Westfalen andererseits unterbunden.
Auch heute ist trotz der Erleichterungen der Austauschverkehr ganz unzureichend.
Außerdem haben uns die Besetzung Pofens und die Bedingungen der letzten Waffenstillstandsverlängerung den größten Teil der Provinz Posen als Wirtschaftsgebiet entzogen, eins der reichsten landwirtschaftlichen Versorgungsgebiete für ganz Deutschland.
All das kann die deutsche Volkswirtschaft ohne katastrophale Folgen nicht länger ertragen.
Wir müssen das heute in die Welt Hinausrufen, damit unsere Feinde es wissen und hören Wir müssen erreichen, daß unsere Feinde sich der Folgen dieser Maßnahmen nicht nur für Deutschland, sondern für ganz Europa bewußt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (i't Wenn in Deutschland Millionen von Arbeitern brotlos werden, wenn bei uns der Hunger einzieht, so bedeutet das eine politische Gefahr nicht nur für uns, sondern für die ganze Welt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn unsere Feinde sich mit uns gegen den Bolschewismus wehren wollen, so müssen sie uns die Mittel belassen, den Bolschewismus in Deutschland niederhalten zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir hoffen, daß nunmehr bald die Verhandlungen zum wirklichen Frieden beginnen.
Dabei werden sich unsere Unterhändler, aber auch unsere Feinde sagen müssen, daß es sich bei allen in Betracht kommenden wirtschaftlichen Abmachungen um volkswirtschaftliche Zusammenhänge mit unabsehbaren Folgen handelt, die nur der Wirtschaftspolitiker, nicht der Militär allein, überblicken kann.
Wenn man z.
B. das Erzbecken Lothringens nicht nur politisch, sondern auch wirtschaftlich Deutschland entziehen wollte, wenn man den Verkehr zwischen unserer rheinisch-westfälischen Industrie und dem Minettegebiet in Lothringen wirtschaftlich unterbinden wollte, so würbe man eine der Pulsadern der deutschen industriellen Betätigung durchschneiden.
Wollte man uns Oberschlesien im künftigen Frieden wegnehmen, so würde das den Zusammenbruch eines großen Teiles des deutschen Wirtschaftsgebäudes bedeuten.
In diesen Tagen ist der Entwurf des Vertrags bekannt geworden, den Wilson am 14. d. M. der Friedenskonferenz der Alliierten über die Gründung eines Völkerbundes unterbreitet hat.
Ich will auf den politischen Inhalt dieses Entwurfs nicht näher eingehen, sondern nur aussprechen, daß die in § 3 vorgesehene Inanspruchnahme Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Februar 1919.
18b (Dr. Mayer (Schwaben), Abgeordneter.)
der Führung dieses Völkerbundes durch die Entente und die in Z 7 vorgesehene Gesinnungsquarantäne für Völker, die diesem Völkerbünde beitreten wollen, vor allem aber auch die Bestimmung in § 19 über die künftige Verwaltung unserer Kolonien es sehr schwer machen, die Hoffnung auf eine volle Verwirklichung des idealen Völkerbundgedankens aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Vom wirtschaftlichen Standpunkt aus ist es höchst auffallend, daß der Entwurf neben einigen sozialpolitischen Bestimmungen, vornehmlich Arbeiterschutzbestimmungen, das wirtschaftliche Gebiet völlig außer acht läßt, daß insbesondere die Rohstofffrage und die Frage der Unzulässigkeit wirtschaftlichen Boykotts mit keinem Wort erwähnt sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Diese Lücke läßt auch vom wirtschaftlichen Standpunkt aus für das Zustandekommen eines allen Teilen gleichmäßig gerecht werdenden Völkerbundes nicht allzuviel Hoffnung übrig.
Aber auch ohne alle diese Maßnahmen unserer Feinde ist der deutsche Wirlschaftskörper heute schwer krank.
Nicht nur unsere Exportindustrie liegt im argen, sondern unsere ganze Volkswirtschaft zittert und bebt, auch soweit sie reine Binneuwirtschaft ist.
Die Landwirtschaft ist der wichtigste Teil unserer Binnenwirtschaft.
Sie hat das deutsche Volk vor dem Kriege bis auf relativ geringe Mengen gut und ausreichend ernährt.
Freilich war auch ihre Höchstleistung abhängig von der Zufuhr ausländischer Futter- und Düngemittel und zum Teil auch von der Verwendung ausländischer Arbeitskräfte.
Im Kriege hat auch sie unter dem Mangel au ausländischen Futtermitteln, wie auch unter dem Mangel an Arbeitskräften und Düngemitteln schwer gelitten.
Trotz ungeheurer Erschwerung des Anbaus, der Ernte, der Viehzucht, der Viehhaltung hat sie im Kriege das Höchste geleistet, was sie unter diesen Umständen leisten konnte.
Aber auch sie steht heute am Ende der Kraft.
Wir sind heute auch auf dem Gebiete unserer Ernährung auf rasche Zufuhr aus dem Auslande angewiesen; denn wir werden in diesem Jahre erstmals den Anschluß an die neue Ernte nicht finden.
Millionen Menschen würden in Deutschland verhungern, wenn Amerika uns nicht die nötige Lebensmittelergänzung beschafft.
Es ist erfreulich, daß uns endlich gewisse Mengen zugesagt worden sind.
Außerordentlich hart aber ist das Verlangen der sofortigen Barzahlung in Gold oder in ausländischen Devisen; denn ihre Beschaffung ist uns in diesem Umfange heute unmöglich und, soweit sie möglich ist, kostet sie Deutschland viele Milliarden Mark.
Dieses Verlangen Amerikas ruft die Erinnerung an die sechziger Jahre zurück, an die Zeit, wo die Vereinigten Staaten von Amerika nach dem Bürgerkriege in ganz ähnlichen Verhältnissen waren wie heute Deutschland, (hört!
hört!
im Zentrum) an jene Jahre, wo die amerikanische Valuta auf 33 Prozent ihres Normalstandes stand, wo die amerikanische 6 prozentige Anleihe mit 40 bis 44 Prozent ihres Nominalwertes gehandelt wurde.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Damals war es Europa und war es vornehmlich Deutschland, das diese Anleihe Amerikas aufnahm und dadurch Amerika langfristige Kredite gewährte, die es den Vereinigten Staaten von Amerika möglich gemacht haben, durch Lieferung von Rohstoffen und Produkten im Laufe der Jahre langsam diese Schuld abzutragen und so wieder auf den aufsteigenden Ast zu kommen.
(Hört!
hört!)
Ich möchte der Regierung und der Bevölkerung der Vereinigten Staaten nahelegen, einmal die Ftnanzgeschichte jener Zeit zu studieren und sich dann zu fragen, ob eS (6) im Leben nicht Momente gibt, wo die Erinnerung und die Dankbarkeit verpflichten.
Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
(Bravo!)
An dieser Stelle möchte ich aber noch darauf hinweisen, daß, auch wenn es uns gelingt, den Vertrag über die Zufuhr von Lebensmitteln zum Abschluß zu bringen, und wenn Amerika alles aufwendet, uns die zugesagten Mengen von Nahrungsmitteln zu verschaffen, wir noch keineswegs sicher sind, daß sie auch rechtzeitig nach Deutschland hereingebracht werden können.
Auch wenn unsere ganze Handelsflotte der Entente zur Verfügung gestellt wird, steht zu befürchten, daß infolge der allgemeinen Verkehrsmittelnot schwere und monatelange Stockungen dieser Lieferungen eintreten.
Heute bezieht Frankreich erst die Lebensmittelraten von Amerika, die im November und Dezember in Frankreich eintreffen sollten, und es ist keineswegs ausgeschlossen, daß infolge der Schwierigkeiten des Seetransports, aber auch der Verkehrs Verhältnisse im Inland mit Stockungen wird gerechnet werden müssen.
Diese Aussicht ist um so bedenklicher, als wir schon vom März ab einen außerordentlich empfindlichen Mangel an Lebensmitteln, insbesondere an Kartoffeln, haben werden.
Unser Volk möge sich nicht darüber täuschen, daß wir mit der bloßen Zusage Amerikas, deren Erfüllung auch beim festen Willen aller Beteiligten noch lange nicht Tatsache ist, auch auf diesem Gebiete vor erheblichen Enttäuschungen nicht sicher sind.
Ähnlich wie mit unserer Ernährung steht es mit einer anderen wesentlichen Voraussetzung unseres Wirtschaftslebens, mit der Wohngelegenhett.
Das Baugewerbe liegt danieder.
Trotz größter Anstrengungen will es nicht gelingen, die Bautätigkeit in Fluß zu bringen.
Es fehlt an nahezu allen Baustoffen.
Die Selbstkosten sind so hoch geworden, daß die Baukosten eine unerschwingliche Höhe erreicht haben.
Die Unternehmungslust im Baugewerbe ist vollständig ins Stocken geraten.
Die Wohnungsnot wächst und schafft unhaltbare Zustände.
Wir begrüßen es daher, daß die Reichsregierung in Verfolg eines Antrags, den der alte Reichstag bereits gestellt hatte, von den damals vorgesehenen 500 Millionen Mark Baukostenzuschüssen 300 Millionen Mark in dem Nachtragskredit, den sie uns vorgelegt hat, anfordert.
Wir sind gern bereit, diese Summe zu bewilligen.
Wir wären auch bereit gewesen, die volle vom Reichstag seinerzeit verlangte Summe zu bewilligen, und wir erwarten, daß, sobald sich die Notwendigkeit einer Erhöhung ergeben sollte, auf diesem Gebiete nicht gespart wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir erwarten aber auch eine zweckentsprechende und gerechte Verwendung dieser Baukostenzuschüsse.
Wir verlangen, daß alle Teile des Deutschen Reichs gleichmäßig Berücksichtigung finden, und ich möchte als Vertreter Süddeutschlands hier vor allem darauf hinweisen, daß nicht nur in den Industriezentren Deutschlands und in den Städten Mittel- und Norddeutschlands, sondern auch in den Städten des deutschen Südens die Wohnungsnot ebenso schlimme Folgen zeigt wie anderwärts.
(Zustimmung.)
Auch die heimische Industrie, soweit sie der Befriedigung des Inlandsbedarfs dient, arbeitet unter den größten Schwierigkeiten.
Der Transport der Rohmaterialien und Produfte ist kaum noch durchführbar.
Die Selbstkosten steigen ins Fabelhafte, und sie wirken lähmend auf den Konsum.
Dabei fehlt es an Kohlen und Betriebsstoffen, sodaß die Reparatur und Inganghaltung der Maschinen kaum noch möglich ist.
Die Folge dieser Verhältnisse ist eine allmähliche Erdrosselung und Lähmung der ganzen deutschen Volkswirtschaft.
Es sind Sturmzeichen des 186 Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
(Dr. Mayer (Schwaben), Abgeordneter.)
(.)
deutschen Wirtschaftslebens, wenn die preußischen Eisenbahnen einen Fehlbetrag von 1, 7 Milliarden aufweisen; cs sind Sturmzeichen der deutschen Volkswirtschaft, wenn der Stahlwerksverband sich gezwungen sieht, mit Billigung der Regierung neuerdings seine Preise ins Ungeheuerliche zu erhöhen.
Während z.
B. Rohblöcke im Frieden mit 82, 5 Mark bemessen waren, während sie noch im Kriegsjahr 1916 auf 127, 5 Mark standen, haben wir im JanuarFebruar dieses Jahres einen Preis von 285 Mark, (hört, hört!
rechts.)
und vom nächsten Monat ab 385 Mark.
(Hört, hört!
rechts.)
Derlei Preise lassen der weiterverarbeitenden Industrie keinerlei Existenzmöglichkeit mehr.
Sie werden in wenigen Monaten für alle Gebrauchsgegenstände ein Emporschnellen der Preise mit sich bringen, die das ganze Preisniveau zur Unerträglichkeit steigern.
Genau so ist es bei Knüppeln, wo die entsprechenden Zahlen lauten: 95, 142, 5, 300 und 400 Mark; bei Platinen 97, 5 —147.
5, 305, 405 Mark; bei Formcisen 110, 160, 320, 420 Mark.
Auch auf dem Mittelstand lastet die Zeit schwer.
Ungezählte Existenzen, sind durch den Krieg vernichtet, andere aufs schwerste geschädigt, und doch ist gerade die Erhaltung der Mittelschicht eine Lebensnotwendigkeit des deutschen Volkes auch in der Zukunft.
Ich werde bet der Frage des Wiederaufbaus unserer Volkswirtschaft auch zu diesem Kapitel noch einiges zu sagen haben.
So hängen heute düstere Wolken über dem deutschen Wirtschaftsleben.
Der Herr Rcichsminister der Finanzen hat in seiner Finanzrede vor wenigen Tagen das Hindenburgprogramm als ein Programm der Verzweiflung bezeichnet und der Herr Ministerpräsident Scheidemann hat den General Ludendorff einen genialen Hasardeur genannt.
Geehrte Versammlung, das Bild des deutschen (L) Wirtschaftslebens ist heute schlimmer noch als das militärische Bild kurz vor dem Zusammenbruch.
Wir leben heute auch wirtschaftlich in bedenklichster Weise von den allerletzten Reserven.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was uns nottut, ist vor allem die sofortige Beseitigung der Ostseeblockade, die uns seit der Revolution von unserem bisherigen Eisenversorgungsgebiet Schweden abschließt.
Wir brauchen ferner die sofortige Milderung der im Waffenstillstandsvertrag vorgesehenen Abschnürung zwischen Rechlsrhein und Linksrhein, und wir brauchen so rasch wie möglich den Vorfrieden und den definitiven Frieden.
Deutschland ist heute militärisch erledigt und für unsere Feinde für absehbare Zeit keine militärische Gefahr mehr.
Wir sind auch alle entschlossen, die Folgen unserer Niederlage zu tragen, aber wir verlangen vor aller Welt, daß die Fortsetzung einer Abwürgung, wie wir sie derzeit erdulden müssen, möglichst rasch aufhört.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen hoffen, daß die jetzt endlich vollzogene Bildung einer auf dem freien Willen der Nation beruhenden verhandlungsfähigen Regierung uns dem Ziele des Friedens näherbringt, um den wir seit 44
Monaten vergebens bitten.
Das ist die erste und dringendste Voraussetzung des Wiederaufbaues.
Bleibt uns der Friede noch länger vorenthalten, so ist nicht nur der Wiederaufbau unmöglich gemacht, sondern auch die Katastrophe unvermeidlich geworden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bei meinen bisherigen Betrachtungen unsere Finanzlage nicht in den Kreis meiner Erörterungen gezogen, und doch ist gerade die Finanzlage das große Bleigewicht, das an unserem Wirtschaftskorper hängt und das seine rasche Beweglichkeit hemmt, das Bleigewicht, von dem der Vizekanzler Helfferich einst meinte, es würde uns unerträglich werden, und daher dürften nicht wir, sondern müßten eS unsere Feinde (v) tragen.
Bis jetzt sind Kriegskredite in Höhe von 146 Milliarden bewilligt; von den jetzt als Nachtragskredit geforderten 25 Milliarden Mark sind bereits 15 Milliarden Mark seit der Revolution verausgabt.
93 Milliarden Mark sind in Kriegsanleihe konsolidiert, der Rest mit über 65 Milliarden Mark ist schwebende Schuld.
Aber noch mehr: die durch den Krieg veranlaßten jährlichen Renten für Kriegshinterbliebene und -invaliden, die der Herr Reichsfinanzminister nicht in Jahreszifferu zum Ausdruck gebracht hat, werden mit 3 bis 4 Milliarden Mark jährlich einzusetzen sein, was einer Dauerbelastung von weiteren 75 Milliarden Mark gleichkommt.
Hinzu kommt der gewaltige Verlust an Nationalvermögen, der dadurch entstanden ist, daß don unserem Heeresgui, dessen Wert der Herr Reichsfinanzminister auf acht Milliarden zur Zeit des Ausbruches der Revolution geschätzt hat, dessen Wert nach einer anderen Quelle sogar auf zehn Milliarden Mark zu bemessen ist, so viele Werte unterschlagen, verschleudert und verloren sind, (hört!
hört!
im Zentrum) daß heute nur noch ein Nutzwert von vielleicht drei bis vier Milliarden Mark an Heeresgut vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die gewaltigen Ausgaben seit der Revolution und die ungeheure Verschleuderung von Milliardenwerten an Heeresgut werden an anderer Stelle noch sehr genau nachzuprüfen sein.
Die kurzen Angaben des Herrn Reichsministers der Finanzen genügen uns auf diesem Gebiete als Aufschluß nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung hat zur Verwertung des noch übriggebliebenen Teils des Heeresguts ein Reichsverwertungsamt geschaffen, das einen großen Stab von Mitarbeitern aufweist.
Wir wünschen weder, daß die (v) Kriegsgesellschaften verewigt werden, noch können wir billigen, daß neue große Gesellschaften ähnlicher Art ins Leben gerufen werden, wenn und soweit das nicht absolut nötig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch hierüber werden wir von der Regierung Aufklärung fordern.
Die Kosten der Arbeiter- und Soldatcnräte allein für Unterhalt betragen im Reich nach einer mir gewordenen vorsichtigen Schätzung, auf das Jahr umgerechnet, mindestens 70 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Auch diese Ausgabe wird aus ihre Notwendigkeit hin eingehend zu prüfen sein.
Vor dem Krieg betrug die Gesamtbelastung an jährlich aufzubringenden öffentlichen Mitteln im Reich, in den Einzelstaaten und den Gemeinden etwa 5 Milliarden Mark.
Diese Summe ist heute auf etwa 19 Milliarden jährlich angewachsen, eine Ziffer, die schon sagt, daß im Wege jährlich zu erhebender Steuern allein dieser Geldbedarf niemals wird aufgebracht werden können.
Dazu kommt, daß die bisherigen Steuerguellen, die schon während des Krieges großenteils versagt haben, auch in der nächsten Zeit nach dem Krieg zum größten Teil versagen werden, nicht nur die Zölle, Branntweinabgabe und ähnliche Steuern —, sondern auch die direkten Steuern werden in den nächsten Jahren im Ertrage wesentlich zurückgehen.
(Sehr wahr!
beim Zentrum.)
Bei alledem ist die Kriegsentschädigung, die wir an unsere Feinde zu zahlen haben werden, noch nicht berücksichtigt.
Es ist unverständlich, bis zu welchen Summen sich bis vor kurzem wenigstens noch die französische und englische Presse in der Bemessung der voraussichtlichen Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
187 (vi-.
Mayer Schwaben), Abgeordneter.)
Kriegsentschädigung Deutschlands verstiegen Hatte.
Dabei hat diese Presse aber auch, wie vielfach übrigens auch die deutsche Presse, vollständig außer acht gelassen, daß das Ausmaß der Entschädigungspflicht zwischen Deutschland und den Alliierten bereits heute vertraglich feststeht.
Maßgebend ist die Note der Alliierten vom 5.
November 1918.
Hiernach hat Deutschland lediglich die durch seine Angriffe in den besetzten Gebieten verursachte Schädigung feindlichen Privateigentums wieder gutzumachen.
Eine weitergehende Entschädigungspflicht ist ausgeschlossen.
Diese durch deutsche Angriffe in den besetzten Gebieten verursachten Schädigungen des Privateigentums reichen aber nicht entfernt an die Schätzungen heran, die wir in der ausländischen Presse in der letzten Zeit lesen konnten.
Nach vorsichtiger Schätzung betragen sie nicht einmal 10 Milliarden Mark.
Im übrigen bricht sich auch bei unseren Feinden allmählich die Überzeugung Bahn, daß die gewaltigen Beträge, die man im englischen Wahlkampf den Wählern genannt hat, und die man in der französischen Presse veröffentlicht hat, von Deutschland niemals geleistet werden können.
Der „Daily Telegraph ''vom 31.
Januar 1919 hat sich bereits zu folgendem Satze durchgerungen: Wir befürchten, die Idee, große Entschädigungen in barem Geld zu erhalten, muß von uns aufgegeben werden.
Auch eine Versklavung eines großen Volkes und eine Ausnutzung seiner Arbeitskraft auf Jahre hinaus im Dienste der Feinde ist nach allen ökonomischen und menschlichen Gesetzen eine Unmöglichkeit.
Die Kosten dieses Krieges werden vielmehr alle Kriegführenden im wesentlichen selbst zu tragen haben, wenn auch Deutschland den Löwenanteil wird tragen müssen.
Deutschland wird, wenn es Elsaß-Lothringen verliert, ohnehin ein Land verlieren, in welchem es Milliardenwerte auf- 'geschlossen hat, die im Jahre 1870 noch unausgenützt waren, und es wird, wenn es die polnischen Gebiete Posens abzutreten hat, auch im Osten eine schwere und klaffende Wunde haben, an der es auf Jahrzehnte hinaus schwer zu tragen haben wird.
Ich will das große Problem der Kriegsanleihe, durch die zwei Drittel der deutschen Bevölkerung dem anderen Drittel für einen Betrag von nahezu 100 Milliarden Mark zinspflichtig sind, nicht näher untersuchen.
Sicher ist, daß diese Summe nicht als reine Belastung unseres Volksvermögens betrachtet werden kann, wenn auch zuzugeben ist, daß sie uns nach innen hin große Schwierigkeiten bereiten wird.
Auch ist mit der Möglichkeit zu rechnen, daß sie ins Ausland abwandert und dann zu einer reinen Belastung wird.
Eine sehr schwere Last ist es jedenfalls, daß wir einen schwebenden Kredit von etwa 65 Milliarden Mark haben werden und gezwungen sind, demnächst weitere 10 Milliarden Mark flüssig zu machen, wobei der Reichsfinanzminister in seiner Rede einen Weg, wie er sich die Deckung denkt, nicht einmal angedeutet hat.
Dazu kommt, daß wir kurz nach Friedensschluß an das Ausland erhebliche Beträge in ausländischer Währung zu zahlen haben werden, über die der Herr Finanzminister sich des näheren nicht ausgelassen hat, und daß wir insbesondere Milliardenbeträge für Lebensmitteleinfuhr aus Amerika in Gold oder ausländischen Devisen zahlen müssen.
Dabei ist der Wert der deutschen Reichsmark bekanntlich auf zwei Fünftel seines Friedenswertes gesunken und die Summe unserer Umlaufsmittel von 5 Milliarden im Frieden auf über 36 Milliarden angewachsen.
Überblicken wir die finanzielle Lage Deutschlands, so ergibt sich ein außerordentlich betrübliches Bild.
Die Lage wäre trostlos, wenn die 93 Milliarden Mark Kriegsanleihe Nationalversammlung- 1919.
II.
Sitzung.
eine Schuld an das Ausland darstellten.
Daß das nicht (0) der Fall ist, erleichtert es uns, an einen Wiederaufbau Deutschlands zu glauben und ihn zu betreiben.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner Rede auch die Ursachen unseres Zusammenbruchs behandelt und das Ausgabe- und das Einnahmewesen des Reichs während des Krieges scharf kritisiert.
Er hat dargetan, daß die Behörden bei den Kriegslieferungen den Kopf verloren und Riesensummen verschleudert hätten, und daß es erst dein Eingreifen des Reichstags zu danken gewesen sei, wenn hierin im Laufe des Krieges eine Besserung eingetreten sei.
Er hätte noch hinzufügen können, daß der Reichsregierung bei ihren Auftragserteilungen nicht etwa uninteressierte sachverständige Berater zur Seite standen, sondern ausschließlich die Interessenten selbst, (sehr wahr!
im Zentrum) und er hätte hinzufügen müssen, daß die Schuld daran die Reichsregierung selbst trifft.
Meine Freunde haben schon vor zehn Jahren im Deutschen Reichstage den Kartellantrag eingebracht, der eine Reichsaufficht über alle privatmonopolistischen großen Betriebe vorsah.
In diesem Kartellantrag war verlangt, daß das Reich in den maßgebenden Organen dieser großen Gebilde Reichsbeamte als Vertreter haben sollte, die im Interesse der Öffentlichkeit das fehlende Korrektiv von Angebot und Nachfrage ersetzen sollten, die aber auch bestimmt waren, einen wirtschaftlichen Generalstab uninteressierter Sachverständiger abzugeben, welcher, der Reichsregierung hätte zur Seite stehen können, als der Krieg die gewaltige Aufgabe der Vergebung aller Kriegslieferungen auf ihre Schultern legte.
Der Antrag ist von zwei verschiedenen Reichstagen im ganzen dreimal zum Beschluß erhoben worden.
Leider hat die Retchsregierung diesen Beschlüssen des Reichstags keine Folge gegeben.
Milliarden Mark wären ich habe das seinerzeit schon im Unterausschuß des Hauptausschusses ausgeführt dem deutschen Volke erspart geblieben, (v) wenn die Regierung diese Beschlüsse des Deutschen Reichstags in die Praxis übergeführt hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute lesen wir nun im Regierungsprogramm endlich die Erfüllung unserer Forderungen, wenn es in Ziffer 7 heißt: Wirtschaftszweige, die nach der.
Art und ihrem Entwicklungsstand einen privatmonopolistischen Charakter angenommen haben, sind der öffentlichen Kontrolle zu unterstellen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat dann noch unser Einnahmewesen getadelt.
Er hat dem englischen System das Wort geredet und dargetan, daß es besser für Deutschland gewesen wäre, wenn es schon während des Krieges einen Teil seiner Ausgaben und nicht nur die Zinsen dieser Ausgaben aus Steuern geschöpft hätte.
Der Herr Reichsfinanzminister hat hinzugefügt, daß wir alle früher unter einem gewissen Banne gestanden hätten, der uns das Richtige auf diesem Gebiete nicht habe erkennen lassen.
Ich habe mich bei seiner Rede an einen Vorgang im Deutschen Reichstag erinnert, der sich in der 84.
Sitzung voin 28.
Februar 1917 abgespielt Hat.
Damals hat der Herr Abgeordnete Schiffer noch mit dem Gedanken gespielt, auch die Zinsen unserer Kriegsanleihen ans Anleihen zu nehmen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Er hat ausgeführt: Man könnte zweifelhaft sein, ob es überhaupt angebracht ist, in diesem Augenblick mit einer großen neuen Steuervorlage zu kommen.
Ich will diese Frage nicht vertiefen.
Sie ist uns schon im vorigen Jahre gestellt worden, und nachdem wir sie im vorigen Jahre durch Annahme der Steuern bejaht haben, haben wir uns bereits präjudtziert.
Ob also nicht angesichts der unge27 188 Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
(Dr. Mayer Schwaben), Abgeordneter.)
() 1 Heuren Beträge, um die es sich im ganzen Kriege handelt, selbst der erhebliche Betrag, vor dem wir bei diesen Steuern stehen, groß genug ist, um eine neue Vorlage zu rechtfertigen, ob es nicht doch richtiger gewesen wäre, alles auf die Anleihen zu nehmen, das lasse ich dahingestellt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich habe damals dem Herrn Abgeordneten Schiffer erwidert: Ich habe mich einigermaßen darüber gewundert, daß der Herr Kollege Schiffer noch mit dem Gedanken gespielt hat, die Verzinsung unserer Kriegsanleihen im Wege neuer Anleihen zu beschaffen.
Meine Herren, ich glaube, die überwiegende Mehrheit des Reichstags ist heute nach den Erfahmngen, die wir mit der Entwicklung unserer Valuta gemacht haben, der festen Überzeugung, daß es eine außerordentliche Schädigung der deutschen Volks- und Finanzwirtschaft und unserer Valuta im besonderen wäre, wenn wir das von dem Herrn Kollegen Schiffer angedeutete Verfahren einschlagen wollten.
Unsere Valuta und mit ihr unsere ganze Volkswirtschaft würde in kürzester Frist stark notleidend werden.
Was das aber für unsere Kriegführung und unsere Zukunft bedeuten würde, das ist überhaupt nicht abzusehen.
(Hört!
hört!
im ZentrumIch glaube, diese Erinnerung entbehrt bei der scharfen Kritik, die der Herr Reichsminister der Finanzen in der letzten Sitzung an der Finanzgebarung des Deutschen Reichstags geübt hat, nicht eines gewissen Interesses.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich komme nun zu der Frage des Wiederaufbaus unserer Volkswirtschaft.
Es wird eine gewaltige Aufgabe sein, deren Gelingen von vielen Voraussetzungen (v) abhängig ist.
Wir werden in der nächsten Zeit jedenfalls nur in sehr beschränktem Maße Exportland sein können.
Im wesentlichen werden wir zunächst nur unsere Urerzeugntsse an das Ausland abführen können, Chemikalien, Teerprodukte, Glas, Keramik, Maschinen, Kali und vielleicht einen gewissen Überschuß von Kohlen.
Der Erlös aus diesem Export wird nicht entfernt hinreichen, um auch nur die in diesem Jahre notwendigen Lebensmittelzuschüffe des Auslands bezahlen zu können.
Wir werden auch zu arm sein, um in den nächsten Jahren uns mehr Import gestatten zu können, als für unsere Lebensnotwendigkeiten unbedingt erforderlich ist.
Der starke Lebensmittelimport, der jetzt als Ausnahmemaßnahme notwendig ist, wird sich in den kommenden Jahren aus Finanzgründen von selbst verbieten.
Schon daraus ergibt sich, daß der ganze Wiederaufbau der deutschen Volkswirtschaft auf Jahre hinaus nur planmäßig und nicht mosaikartig durchgeführt werden kann.
Dabei werden wir die wirtschaftlichen und finanziellen Gesichtspunkte als ein Ganzes zu betrachten haben und gemeinsam dem Wiederaufbau zugrundelegen müssen.
Obenan steht die planmäßige Förderung des Exports, um ausländische Zahlungsmittel zu erhalten.
Ihr entspricht auf der anderen Seite eine scharfe Kontrolle der Einfuhr.
Es wird eine staatliche Beeinflussung der ganzen deutschen Einfuhr sich nicht umgehen lassen.
Ob diese Beeinflussung, wie vielfach angenommen wird, die Monopolisierung der Einfuhr zur Folge haben wird, wobei diesen Monopolen und etwa sich ihnen anschließenden Vertriebs- und Verarbeitungsmonopolen vielleicht auch die Rolle von Finanzquellen zugedacht werden soll, diese Frage kann heute noch nicht beantwortet werden.
Im Innern wird die Bodenpolitik eine Hauptrolle zu spielen haben.
Von der Heimatscholle muß die Gesundung ausgehen.
Wir müssen unbedingt zu dem Ergebnis (o kommen, daß unsere heimische Landwirtschaft dem inländischen Konsum, soweit es irgend möglich ist, genügt, und wir werden die Lebenshaltung diesem Erfordernis anpassen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es wird unmöglich sein, alle Bodenprodukte wie in früherer Zeit der freien Wirtschaft zu überlassen.
Jedenfalls werden die Elemente unserer Lebenshaltung, Getreide, Kartoffel und Fleisch, ans Jahre hinaus planmäßig veranschlagt, produziert und verteilt werden müssen.
Selbst die Futtermitteleinfuhr wird in vollem Friedensumfange in den ersten Jahren kaum möglich werden, und der Fleischkonsum wird gegenüber der Zeit vor dem Kriege zurückgehen müssen.
Zum Ersatz für Auslandswolle werden wir unsere Schafzucht, wo immer die Bodenverhältnisse es gestatten, wieder bedeutend vermehren müssen.
Bei dem heutigen Stande unserer Valuta ist es außerordentlich viel leichter, für Jnlandswolle einen die Produktion deckenden Preis zu zahlen, als Auslandswolle zu dreifachem Preise hereinzuholen.
Auch die Einfuhr von Gespinststoffen werden wir kurz halten müssen durch vermehrten Anbau von Hanf und Flachs.
Ein außerordentlich bedenkliches Kapitel ist die Versorgung unseres Volkes mit Fett.
Wir haben im Kriege, vor allem in der ersten Hälfte des Jahres 1918, ganze Generationen von Jungvieh abgeschlachtet und sind von der Schlachtgewichtsgrenze von 9 Zentnern bis schließlich auf 4 Zentner hinuntergegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Folge war, daß wir den Nachwuchs von Milchkühen so eingeschränkt haben, daß uns in den nächsten Jahren eine Milchnot droht, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und es wird zu prüfen sein, ob und inwieweit durch planmäßigen Anbau von Olsaaten genügend pflanzliche () Fette als Ersatz für animalische Fette hergestellt werden können und ob und inwieweit nicht sogar ein Verbutterungsverbot zeitweilig notwendig werden wird.
Denn, geben wir uns keiner Täuschung hin: Milchnot bedeutet Kindertod!
Unsere heimische Industrie wird vor allem auf die Herstellung von Gebrauchsgegenständeu und solchen Dingen bedacht sein müssen, die neue Werte schaffen.
Für Herstellung von Luxuswaren für den Inlandsbedarf wird im Deutschen Reiche auf Jahre hinaus kein Raum sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Überaus bedenklich ist die Lage unseres kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes.
Auch in der Zeit der Not und Bedrängnis werden wir immer an unsere wirtschaftliche Mittelschicht denken müssen, deren Vorhandensein eine wirtschaftliche und kulturelle Notwendigkeit für Deutschland bleibt.
Wir werden dem Mittelstände unter allen Umständen die Hand zur Wiederaufnahme bieten, und wir werden erreichen müssen, daß er sich unter Ausbau seiner genossenschaftlichen Organisation, die sich im Kriege glänzend bewährt hat, in den Aufbau unseres Wirtschaftslebens als vollberechtigtes Glied wieder einreiht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dazu wird es vor allem nötig sein, dem Handwerk, wie es schon von der Reichstagskommission für Handel und Gewerbe bei der Beratung der Übergangswirtschaft verlangt worden ist, in bevorzugter Weise Rohstoffe zur Verfügung zu stellen und dem genossenschaftlich organisierten Handwerk Staatsaufträge in tunlichst großem Maße zuzuweisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die Sickerung der Bauhandwerkerforderungen wird bei der Wiederbelebung des Baugewerbes erneut aktuell werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
189 (Dr. Mayer Schwaben), Abgeordneter.)
(r) Daneben bleiben die alten Forderungen betreffend den Befähigungsnachweis, die Kosten der Lehrlingsausbildung, die Beseitigung der Beschränkungen des ß 100 g der Gewerbeordnung usw.
bestehen.
Unbedingt erforderlich erscheint es uns auch, daß vor Erlaß von Verordnungen, die das Handwerk betreffen, die Handwerkskammern gehört werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Trotz aller dieser Maßnahmen werden wir um eine starke Auswanderung aus Deutschland nicht herumkommen.
Es ist erwünscht, diese Auswanderung planmäßig zu gestalten und, soweit möglich, in hierfür geeignete eigene Kolonien zu leiten.
Auch von diesem Standpunkte aus entspricht die Forderung der Beibehaltung unserer Kolonien einer Lebensnotwendigkeit des deutschen Volkes.
Wir werden auch bestrebt sein müssen, in der Heimat landwirtschaftliches Neuland zu gewinnen.
Noch harren Hunderttausende von Hektar in Deutschland der Erschließung durch Flußkorrektionen, durch Od- und Moorlandkulturen.
Im Frieden haben wir diese Ausgabe, wie sich jetzt zeigt, viel zu leicht genommen und viel zu lange vernachlässigt.
Den Großtaten eines Friedrich des Großen, der den Netzebruch und den Warthebruch kultiviert hat, haben wir seither nichts Gleichwertiges gegenüberzustellen.
Unser Bestreben muß sein, Millionen neuer Existenzen in der Landwirtschaft unterzubringen.
Freilich kann diese Bodenreform nicht ruckweise, sondern sie muß allmählich erfolgen: sie muß erfolgen unter Berücksichtigung der verschiedenartigen wirtschaftlichen Verhältnisse der einzelnen Teile des deutschen Reiches.
Auf alle Fälle werden wir der Landwirtschaft die nötigen Arbeitskräfte zur Verfügung stellen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(6) Es darf nicht ein Zustand eintreten oder bleiben, bei dem die Landwirtschaft die nötigen Arbeitskräfte entbehrt und auf der anderen Seite Landarbeiter, die vor dem Kriege in der Landwirtschaft tätig waren, in den Städten der Arbeitslosenunterstützung zur Last fallen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Es muß auch die Landflucht, unter der wir schon seit der Jndustriealisierung Deutschlands leiden, für die Zukunft möglichst verhindert werden.
Insbesondere werden öffentliche Zuschüsse für die Ausbildung des landwirtschaftlichen Nachwuchses in landwirtschaftlichen Lehranstalten aus dem Lande selbst gewährt werden müssen.
Unbedingt erforderlich ist die alsbaldige Feststellung und der Schutz der noch im Lande vorhandenen DorrSte.
Wir fordern die sofortige Inventarisierung der noch in öffentlichen Händen befindlichen Rohstoffe und Fertigfabrikate, vor allem der Kleiderlager.
Wir fordern, daß keine der Kriegsgesellschaften aufgelöst wird, ohne daß ein eingehender Rechenschaftsbericht alle Aus- und Eingänge und die Geschäftsgebarung nachweist, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) und wir fordern, daß alle noch vorhandenen Vorräte gegen mißbräuchliche Zugriffe mit aller Macht geschützt werden.
Wir gehen schwierigen Ernährungszuständen in diesem Sommer entgegen.
Schon sind im Lande da und dort Ausräubungen von Bauernhöfen und Plünderungen von Lägern vorgekommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Wir möchten nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, wie verhängnisvoll derartige Ausschreitungen werden können, wenn sie sich besonders im Laufe des Sommers etwa noch mehren und dazu führen sollten, die nächste Ernte zu stören.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe schon auf die Sonderstellung der deutschen Kriegsanleihen als Schuld eines Teils des Volkes an (0) den anderen Teil hingewiesen.
Diese Sonderstellung der Kriegsanleihen muß sofort im Hinblick auf das Ausland sichergestellt werden, damit nicht unsere Volkswirtschaft durch kontrollierten Übergang dieser Forderungen an das Ausland unabsehbaren Schaden erleiden.
Die Unterbringung von Kriegsanleihen im Auslande muß ausschließlich Sache der Reichsbehörden bleiben.
Es wird zu erwägen sein, ob die Kriegsanleihen zur Verhinderung dieser Gefahr nicht ehestens in irgend einer Weise registriert werden müssen.
Viel gesprochen wird von der Notwendigkeit des alsbaldigen Abbaues der Preise.
Man verlangt, daß zuerst die landwirtschaftlichen Produkte, dann die Arbeitslöhne im Preise sinken müßten, verkennt dabei aber, daß das Preisniveau für Ware und Arbeit einem Wasserspiegel vergleichbar ist, in den man kein Loch hineinhämmern kann, ohne daß das Wasser nachläuft.
Hier kann nur das ganze Niveau der Preisbemessung steigen oder sinken, denn es handelt sich hier im wesentlichen um Fragen unserer Valuta und unserer Finanzen.
Der Abbau der Preise muß daher eingeleitet werden durch eine großzügige Finanzpolitik.
Wir werden unsere Finanzen nur in Ordnung bringen können, wenn wir uns von einer weiteren Verschuldung an das Ausland tunlichst frei halten, unsere Lebenshaltung im Innern möglichst zurückschrauben und unsere schwebende Schuld durch einmalige, wenn auch tief einschneidende Maßnahmen möglichst rasch abbürden.
Hand in Hand damit muß die Sicherstellung des Zinsdienstes unserer Kriegsanleihen gehen, die aber nur durch starke steuerliche Maßnahmen möglich sein wird.
Alle diese Aufgaben bilden ein geschlossenes Ganzes.
Es sind harte Notwendigkeiten, in die wir uns alle fügen müssen, wenn wir als Volk weiterleben wollen.
Ob wir uns in diese Notwendigkeiten fügen, das ist die Frage, (D) von der alles abhängt, und diese Frage ist nicht bloß eine Frage materieller Art, sondern eine Frage der sittlichen Kraft unseres Volkes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wird das deutsche Volk diese sittliche Kraft besitzen, um sich nach den Schlägen des Krieges und der Revolution zur Selbstbesinnung und zur Pflicht aufzuraffen
Manches im Lande spricht dagegen.
Wir sehen, daß sich in der Produktionsnot unseres Vaterlandes ein Teil unseres Volkes nur darum zu kümmern scheint, die letzten Reserven unter sich zu verteilen.
Wir sehen viele, die im Rausche der Revolution immer noch glauben, daß jetzt das goldene Zeitalter angebrochen sei, von dem wir aber in Wirklichkeit weiter entfernt sind als nach dem 30 jährigen Kriege.
Auf der anderen Seite stehen weite Kreise des Volkes noch unter dem betäubenden Eindruck der Niederlage und glauben, jetzt nicht mehr nach den alten Prinzipien der Arbeitsamkeit und Sparsamkeit leben zu müssen, weil sie mit der Möglichkeit rechnen, daß doch alles verloren sei.
Wir müssen uns von beiden Extremen frei machen und uns auch bewußt bleiben, daß in dieser Übergangszeit kein Raum ist für kapitalistische und sozialistische Träume und Experimente irgendwelcher Art, (sehr richtig!
im Zentrum.)
sondern daß in dieser Übergangszeit unser Wirtschaftskörper zittert und bebt, und daß es die Pflicht jedes einzelnen ist, an seiner Gesundung freudig und mit aller Kraft mitzuarbeiten.
(Bravo!)
Alles muß von dem Geiste durchdrungen sein, daß wir heute zusammenstehen müssen, einer für alle und alle für einen, und daß die wichtigste Aufgabe ist die Förderung der Produktion und die Pflege der Sparsamkeit.
(Wiederholter Beifall.)
27 190 Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
(Dr. Mayer (Schwaben), Abgeordneter.)
(4) Die Erkenntnis unserer Lage und der sich daraus ergebenden Notwendigkeiten ist aber doch auf dem Marsche.
Es ist bezeichnend, daß selbst der Vollzugsrat der Arbeiterräte Bayerns mit den Unterschriften Ernst Toller und Karl Kröpelin, also zweier Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokraten, an die Arbeiter einen offenen Brief gerichtet hat, in dem die Worte stehen: Ihr werdet wohl sagen: Pflichten
Dafür haben wir im Obrigkeitsstaate in der Kaserne genug schlucken müssen!
Wir wollen jetzt nur Freiheit genießen!
1. Verlangt nicht alles, um nachher nichts zu bekommen, sondern verlangt, was möglich ist, um später alles zu haben.
Von was wollt Ihr leben, wenn nicht von dem Produkt Eurer Hände
Wollt Ihr Euch Papierhäuser bauen aus den Obligationen der Kapitalisten, wenn es keine Ziegelsteine mehr gibt
Wollt Ihr die Zwanzigmarkscheine der Staatsbank essen, wenn die Landwirtschaft wegen Arbeitermangels ihren Betrieb einschränken muß
Wollt Ihr Eure Kinder mit Staatsschuldverschreibungen kleiden, wenn die Textilindustrie keine Kohlen mehr aus den Bergwerken erhält
Sehr bemerkenswert und erfreulich waren auch die Ausführungen des früheren Staatssekretärs des Reichswirtschaftsamts, Dr. Müller, die er am Ende vorigen Jahres vor einem Kreise von Pressevertretern über die Arbeitspflicht gemacht hat.
Daß diese Erkenntnis immer weiter in unserem Volke vordringt, beweist auch die von dieser Stelle schon mehrfach erwähnte Bildung der großen Arbeitsgemeinschaft der deutschen Unternehmer und Arbeiter.
Nicht nur die Schwer- und verbrauchende Industrie haben sich in der Not der Zeit zusammengefunden und sich in dem Reichsverband der deutschen Industrie vereint.
Auch die gesamte organisierte Industrie hat sich mit der or (2) ganisierten Arbeiterschaft in einer Arbeitsgemeinschaft zur Zusammenfassung aller Kräfte verbunden.
Diese Anzeichen beleben die Hoffnung, daß es doch noch rechtzeitig gelingen möge, die (Äkenntnis des Notwendigen in alle Kreise zu tragen, insbesondere die Erkenntnis, daß wir in diesem kritischen Augenblick nicht nur Rechte an den Staat, sondern in erster Linie Pflichten gegen den Staat haben.
Es könnte den Anschein haben, als ob der in den letzten Tagen in Rheinland-Westfalen ausgebrochene Generalstreik das Gegenteil dessen beweisen würde, was ich als Hoffnung hier zum Ausdruck gebracht habe.
Es ist aber nicht so, daß unsere Bergarbeiter in diesen Streik aus eigenem Willen eingetreten sind, (sehr richtig!)
sondern es handelt sich um Gewaltakte spartakistischer Banden, welche unsere arbeitswilligen Arbeiter hindern, die Werke zu betreten und in die Gruben einzufahren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im übrigen ist der Generalstreik ein Proteststreik gegen diese spartakistischen Übergriffe.
Ich glaube, das ganze deutsche Volk, mit Ausnahme ganz kleiner Kreise, ist sich darüber einig, daß diese Arbeitsverhinderung durch spartakistische Banden keinen Tag länger geduldet werden darf; (erneute lebhafte Zustimmung) denn dieses Vorgehen bedeutet den Ruin des deutschen Wirtschaftslebens in wenigen Wochen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß die Deutsche Nationalversammlung in den nächsten Tagen noch Gelegenheit haben wird, ihre Ansicht hierüber auch beschlußmäßig zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhaftes Bravo.)
Gerade diese Übergriffe haben die Notwendigkeit einer weiteren Stärkung der deutsche »Reichswehr als unerläßliche Voraussetzung unserer Selbstbehauptung er- (0) neut erwiesen.
(Bravo!)
Ich freue mich, daß das hohe Haus in dieser Beziehung, wie es scheint, in seiner großen Mehrheit einig ist.
Wir werden in Deutschland für die Dauer der nächsten Jahre und vielleicht Jahrzehnte zu einer einfacheren Lebenshaltung zurückkehren müssen.
Aber, meine Damen und Herren, diese einfachere Lebenshaltung hat nichts Schreckhaftes an sich, sie birgt auch hohe ethische Werte.
Es gilt überhaupt, dem Materialismus der Vergangenheit wieder die moralischen Kräfte gegenüberzustellen, es gilt, ein Rettungswerk zu vollbringen, von dessen Gelingen für unser Volk und für jeden einzelnen alles abhängt.
Am Anfang des neuen Deutschland aber muß stehen die Arbeit als sittliche Pflicht!
(Lebhaftes wiederholtes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Falk.
Falk, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Einer der tiefen Gedanken, die mein Herr Vorredner in seinen Ausführungen vorhin entwickelt hat, war die Begründung des Wortes „Alle für einen, einer für alle ''auf wirtschaftlichem Gebiet.
Ich will die Anwendung dieses Satzes auf diesem Gebiet nicht weiter verfolgen.
Ich will aber und das liegt mir als Cölner und als Rheinländer sehr nahe von diesem Satze und seiner Bedeutung für das nationale Gebiet ausgehen.
über die Strömungen und die Stimmungen, die im Rheinland herrschen, sind in ganz Deutschland, auch in dieser Versammlung, sind namentlich auch im Auslande bei unseren Gegnern vielfach falsche Meinungen verbreitet worden, an denen man vorübergehen könnte, wenn sie nicht vielleicht geeignet erscheinen könnten, sehr unheilvoll, (i ) namentlich im Auslande zu wirken.
Meine Damen und meine Herren!
Wir Rheinländer lieben unser engeres schönes Vaterland mit unserem ganzen Herzen.
Wir hängen an unseren großen, schönen, volkreichen Städten mit ihren erhabenen Bauten, wir erfreuen uns des frischen, fröhlichen und doch ernsten und arbeitsamen Charakters und der Eigenart unserer Brüder.
Wir sind stolz auf den grünen Rhein, den der Zauber der Romantik mit seinen goldenen Fäden umsponnen hat, und oer das Lebensmark und die Lebensstraße für uns und darüber hinaus für ganz Deutschland geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Aber mit derselben Treue, mit derselben Hingebung bekennen wir uns zu unserem deutschen Vaterlande.
(Bravo!)
Wir wissen, daß die Rheinlande zu den Stammlanden des Deutschtums gehören.
Vom Rheine aus ist Deutschland immer wieder gestärkt und befruchtet worden.
Wenn jetzt der Übermut des Feindes die Hand nach rheinischem Gebiet ausstreckt, so mag der Feind wissen, daß er das gegen den Willen auch des letzten Rheinländers tut.
(Lebhafter Beifall.)
Es sind Behauptungen aufgestellt worden, als ob separatistische Strömungen in meinem engeren Vaterlande diesen Wünschen der Entente entgegenkommen könnten.
Es mag sein, daß irgend jemand, der weder an Verantwortlicher Stelle steht, noch auch wahrscheinlich in der Lage ist, sich selbst Rechenschaft über das zu geben, was er tut und was er anrichtet, vielleicht mit Gedanken gespielt hat, die heute geradezu sündhaft sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das aber kann ich Ihnen versichern, im Bewußtsein der Verantwortung, hier vor der Deutschen NationalversammNationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1979.
191 (Falk, Abgeordneter.)
(L) lung zu stehen: daß wir Rheinländer mit Gut und Blut an unserem Vaterlande hängen.
(Beifall.)
Wir haben im Kriege schwere Verluste bringen müssen, wir müssen auch heute noch schwere Opfer tragen.
Wenn ich ein Bild gebrauchen darf: nach der Schlacht auf den Katalaunischen Gefilden sollen die Geister der Erschlagenen in den Lüften noch miteinander gekämpft haben.
So kämpfen auch heute die Geister unserer gefallenen Helden fort und mahnen uns zur Treue zu Volk und Vaterland.
Für uns Rheinländer handelt es sich um unsere nationale Hoffnung; damit durchdringen sich untrennbar bei uns die Erinnerungen an die, die für Deutschland gestorben sind.
Ich habe eben gesagt, daß wir schwere Opfer im Kriege gebracht und freudig gebracht haben wie jeder andere deutsche Stamm, wie jedes andere deutsche Land auch.
Ich möchte Sie aber auch daran erinnern, daß wir jetzt genötigt sind, von den Lasten des Waffenstillstandes viel Herbes und viel Schweres für unser deutsches Volk zu tragen.
Auch das tun wir ohne Murren.
Wir leiden unter den Verkehrserschwernissen, unter den Einquartierungslasten.
Es werden materielle Opfer aller Art von uns verlangt.
Die tragen wir; das muß so sein.
Das eine aber können wir verlangen, daß uns diese Opfer nicht durch ungeeignete Maßnahmen der Regierung erschwert werden.
Und da ist in der Cölner Stadtverordnetenversammlung lebhafte Klage darüber geführt worden, daß die Reichsgetreidestelle entweder kein oder nicht genügend Brotgetreide und Mehl in die Rheinlande hineinliefere.
Es wird wohl genügen, wenn ich diese Klage meiner Mitbürger hier zum Ausdruck bringe, damit die Sache untersucht und festgestellt wird, was daran ist, und damit sofort Wandel geschaffen wird.
Noch eine zweite Klage habe ich zum Vortrag zu (tt) bringen.
Wir sind in allen unseren Kommunen gezwungen, dem Gegner Leistungen persönlicher und sächlicher Art auf den mannigfaltigsten Gebieten darzubringen.
Dadurch wird die Leistungsfähigkeit der Einzelnen oft übermäßig stark in Anspruch genommen, sodaß die Kommunen gezwungen sind, mit Vorschüssen einzugreifen.
Aber auch die Mittel mancher Kommunen, namentlich der kleineren, sind erschöpft oder drohen der Erschöpfung nahezukommen.
Daher meine dringende Bitte an die Reichsregierung, den Kommunen ihrerseits Gelder hierfür zu bewilligen und nicht engherzig mit Vorschüssen an die Kommunen zu sein.
Das ist eine Aufgabe, der sich die Regierung wie ich glaube gern und freudig, in vaterländischem Sinne unterziehen sollte.
Von den materiellen Opfern, die uns zugemutet werden, komme ich auf schwerer zu tragende Eingriffe.
Die Behandlung, die wir seitens der Besatzungsarmee erfahren haben, ist ganz verschieden.
Bet uns in Cöln kann man im allgemeinen, wenn man die Verhältnisse des Krieges berücksichtigt, sagen: es ist erträglich.
Anders ist es aber in anderen Gebieten.
Namentlich erscheint unerträglich der Eingriff in die persönliche Freiheit und die Knebelung der Männer, die sich mißliebig gemacht haben.
(Zustimmung links.)
Sie haben in den Zeitungen gelesen, daß am 11.
Februar der Herr Oberbürgermeister ür.
Göttelmann in Mainz durch den französischen Oberbefehlshaber, den General Mangin, gezwungen worden ist, auf sein Amt zu verzichten.
(Hört!
hört!
links.)
Was hat Herr Dr. Göttelmann getan
Er hat am

Februar in der Stadtverordnetenversammlung zu Mainz kraftvoll gegen die drohende Vergewaltigung, gegen eine etwaige Verwischung gesprochen und hat sich dagegen aufgelehnt, daß der französische Unterricht in den Volks- (0) schulen eingeführt werden sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe hier den Bericht einer Mainzer Zeitung über das, was er gesagt hat.
Die Angelegenheit ist wichtig genug, um Ihnen den Wortlaut mitzuteilen.
Der Herr Oberbürgermeister Dr. Göttelmann hat folgendes gesagt: Meine Herren, gestern ist in Weimar die Nationalversammlung eröffnet worden.
Es ist unser aller Wunsch, daß sie ihrer hohen Aufgabe nachkommt.
Dann wendet er sich zu einem Anfrager, der Auskunft darüber haben wollte, ob das linke Rheinufer in Gefahr stehe, Deutschland entfremdet zu werden so will ich mich einmal ausdrücken —, und er sagt dabei wörtlich folgendes: Was die Anfrage des Herrn Stratemeier anbelangt, so glaube ich nicht, daß diese Nachrichten ernst zu nehmen sind.
Die Entente hat es laut vor aller Welt ausgesprochen, daß sie das Selbstbestimmungsrecht der Völker achten werde.
Also kann man uns nicht vergewaltigen.
Unsere Stimme muß gehört werden, und die wollen wir so laut und so feierlich wie möglich erheben.
Nichts, keine Macht der Welt, keine Wohltat und kein Zwang kann uns Rheinländer abwendig machen von unserem großen deutschen Vaterlande.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir sind Deutsche und wollen Deutsche bleiben.
Deutschlands Schicksal ist auch unser Schicksal.
Wir wollen mit ihm leben und wollen mit ihm sterben.
(Beifall.)
In Verbindung damit hat er sich dann dagegen gewandt, daß der französische Unterricht in den Mainzer Schulen (v) eingeführt würde.
Die Antwort auf diese Ausführungen, die doch jeder von uns wortwörtlich unterschreiben würde, (Zustimmung) die also für jeden von uns in gleicher Lage die Gefahr der Entfernung von seinem Tätigkeitsgebiet mit sich bringen würde, war dieser schwere Eingriff des französischen Kommandanten.
Ich meine, die Aufgabe der Waffenstillstandskommission wird nicht zu schwer belastet, wenn wir sie bitten, daß sie auch diesen Dingen ihre Aufmerksamkeit zuwendet und daß sie, wenn es ihr möglich ist, derartige schwere Eingriffe von unseren führenden Leuten abwendet.
(Beifall.)
Wenn es nicht die Aufgabe der Waffenstillstandskommisston ist, so die des Auswärtigen Amts.
Abhilfe muß aber geschaffen werden.
(Bravo!)
Die Frage, wie weit Frankreich seine Hände nach deutschem Boden auszustrecken geneigt ist, ist nicht ganz klar zu lösen.
Das eine scheint aber sicher zu sein: daß Frankreich den festen Willen hat, sich das Saargebiet anzugliedern.
(Hört!
hört!)
Ob es ihm möglich sein wird, diesen Willen durchzudrücken, ist allerdings eine ganz andere Frage.
Die Angaben der Franzosen, daß das Saargebiet zu irgendeiner Zeit ein integrierender Bestandteil von Elsaß-Lothringen gewesen und daß deswegen ein Grund, wenigstens ein Scheingrund, gegeben sei, es jetzt, nachdem Elsaß-Lothringen von den Franzosen begehrt wird, auch zu verlangen, sind vollkommen abwegig.
(Sehr richtig!
links.)
Das Saargebiet hat einmal zu Lothringen gehört, nämlich unter der Herrschaft der berüchtigten Reunionskammern 192 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
(Falk, Abgeordneter.)
() Ludwigs XIV.
von 1679 bis 1697.
Aber vier Friedensschlüsse, vier völkerrechtliche Verträge haben ausdrücklich ausgesprochen, daß das Saargebiet deutsches Gebiet ist: der westfälische Friede, der Friede zu Nymwegen, der Friede zu Rtjßwyk und der Pariser Friede.
Ich meine also, daß alle Versuche, die die Franzosen auf historische Tatsachen aufbauen wollten, kläglich scheitern müssen.
(Beifall.)
Wir wissen aber weiter, daß die Gefahr sich nicht nur auf das Saargebiet beschränkt.
Ich will nach dieser Richtung keine weiteren Ausführungen machen.
Aber das eine möchte ich sagen, daß der Nachteil, der Deutschland bei einer Abtrennung linksrheinischen Gebiets drohen würde, ganz ungeheuerlich ist und von Deutschland nicht getragen werden kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Jetzt merken wir, meine Damen und Herren, die ganze Grausamkeit des Siegers.
Jetzt sehen wir, daß der Übermut dem Wehrlosen gegenüber, wie so oft, zügellos wird.
Das lehrt uns ja die Weltgeschichte auf jeder Seite, und das ist der beste Beweis dafür, wie recht diejenigen hatten, die den Frieden zu einer Zeit haben wollten, zu der wir noch nicht vollkommen wehrlos waren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Gesichtspunkt, den wir in all diesen Dingen festhalten müssen.
Dieser Übermut des Siegers zeigt sich auch in der Frage der Festhaltung der Gefangenen.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht weiter davon sprechen in diesem hohen Hause ist schon von verschiedenen Seiten die Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, daß der Gegner unsere Gefangenen überhaupt zu Unrecht zurückhält —, ich will von der Behandlung sprechen, die der Feind unseren Gefangenen zuteil werden läßt.
In dieser Beziehung haben (s) sich nämlich die Verhältnisse auch seit dem Tage geändert, seit dem die Franzosen keine Repressalien mehr zu fürchten brauchen.
Sie wissen, daß man Tausende unserer Kriegsgefangenen zu Frohnarbeit in Nordfrankreich und Belgien verurteilt hat.
Aber, was Sie auch wissen müssen, das ist die Tatsache, daß die Postverbindung zwischen diesen armen, unglücklichen Menschen und ihren Angehörigen in der Heimat so schlecht ist, daß man kaum noch von einer Verbindung sprechen kann.
(Hört!
hört!)
Briefe, die im November vorigen Jahres an deutsche Kriegsgefangene nach Frankreich gerichtet worden sind, sind vor kurzem mit dem Vermerk „äsosäs ''zurückgekommen; und wenn dann die Absender der Briefe anfragen, wenn sie dann ein Telegramm über die Schweiz schickten, um sich Sicherheit zu verschaffen, dann war das einzige, was sie erfuhren, die Bestätigung, daß ihr Sohn oder ihr Vater oder ihr Bruder irgendwann und irgendwo in der Gefangenschaft gestorben war.
Wann der Mann zugrunde gegangen war, warum er zugrunde gegangen war, wer in seinen letzten Stunden bei ihm war, ob überhaupt jemand bei ihm war oder ob man ihn einfach hat zugrunde gehen lassen, das erfährt niemand bei uns.
(Rufe: Pfui!
Unerhört!)
Das ist eine unsägliche Marter für die Gefangenen und eine unsägliche Marter für diejenigen, die zu Hause sitzen und die Hände nach denen ausstrecken, die sie nicht erreichen können.
(Ruf: Unmenschlich!)
Da, meine ich, meine Damen und meine Herren, es sollte eine Aufgabe der Waffenstillstandskommission oder derjenigen Behörde, die sich damit zu befassen hat, sein, da so bald wie möglich einzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und meine Herren, dem Nbermute der Gegner steht gleich der Übermut der Polen an unsren (0) Ostgrenzen.
Wir haben es uns gefallen lassen müssen, auf die harten Waffenstillstandsbedingungen einzugehen, über die wir uns ja in diesen Tagen so lebhaft unterhalten haben, auf die harten Waffenstillstands bedingungen einzugehen, die unsern Brüdern in der Ostmark die Abwehr so außerordentlich erschweren.
Wir haben es uns gefallen lassen müssen, daß kerndeutsches Land oder doch Land, das seinen heutigen Wohlstand deutscher Arbeit und deutscher Kultur, deutschem Fleiß in hervorragendem Maße verdankt, aufgegeben werden muß, und darüber besteht doch auch heute, wenn ich wenigstens die Dinge richtig sehe, die große Gefahr, daß dem Einfall der russischen Bolschewisten im Osten Preußens nicht mit genügender Kraft begegnet werden kann, (sehr richtig!
links) die Gefahr, daß Ostpreußen, das schon zweimal so außerordentlich unter dem Einfall des Feindes gelitten hat, einem dritten schmählicheren, gefährlicheren und verderblicheren Einfall ausgesetzt wäre.
Wir können gegen diese Dinge nichts anderes tun als das eine, daß wir unsem Grenzschutz verstärken auf der Demarkationslinie, wie sie nun einmal gegeben ist.
Da sollte doch nun, meine ich, der einmütige Wille ganz Deutschlands sein, dahin zu wirken, daß dieser Grenzschutz so fest und so stark gemacht wird, wie es unter den obwaltenden Verhältnissen möglich ist, um Einfälle in unser Land zu verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe es daher nicht, wie der Arbeiter- und Soldatenrat in Düsseldorf am 13.
Februar d. I., also noch vor wenigen Tagen, verboten hat, daß in den Zeitungen Werbeinserate für Freiwillige überhaupt aufgenommen werden (hört!
hört!)
und daß er diejenigen Zeitungen, die gleichwohl ein solches Werbeinserat aufnehmen, mit einer Geldstrafe von () 10 000 Mark bedroht, (hört!
hört!)
an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle die Schließung des Zeitungsbetriebes erfolgen soll.
(Hört!
hört!)
Ich meine, wer ruhig und vorurteilsfrei, ohne Parteileidenschaft die Dinge ansieht, wie sie in unserer Ostmark geworden sind, der hätte sich unmöglich zu einer derartigen Kundgebung entschließen können, wie es der Arbeiter- und Soldatenrat getan hat.
Sie sehen, meine Damen und Herren, ich bin in meinem Urteil außerordentlich milde.
Der Arbeiter- und Soldatenrat in Düsseldorf wird widerlegt durch die Kundgebung des Volksrats zu Breslau vom 8.
Februar, die wir alle bekommen haben wir haben sie alle mit den Drucksachen dieses hohen Hauses zugesandt bekommen —, in der der Volksrat zu Breslau das ist der Zentralrat für die Provinz Schlesien und der Zentral-Soldatenrat für die Provinz Schlesien uns und ganz Deutschland auseinandersetzt, weshalb dieser Grenzschutz geschaffen werden muß, daß dieser Grenzschutz mit inneren Streitigkeiten nichts zu tun hat, sondern daß er nur berufen ist, deutsches Land und deutsches Leben an den Grenzen zu schützen.
(Sehr richtig!)
Uns sind die Hände gebunden, wir müssen über uns ergehen lassen, was mit oder ohne unsere Schuld über uns gekommen ist.
Aber im Inneren lehnen wir uns auf gegen den Zwang, der uns droht.
Die Waffenstillstandsverhandlungen müssen wir nach den Ausführungen, die die Herren Vertreter der Reichsregierung uns gemacht haben, lediglich als militärische Maßnahmen ansehen, die dem Friedensschluß in keiner Weise vorgreifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
193 (Falk, Abgeordneter.)
M Insofern mögen sie, so hart und so schwer sie sind, und so sehr sie uns auch drücken, schließlich von uns ertragen werden, weil wir dann ja wissen, daß es sich nur um vorübergehende Dinge handelt, die hoffentlich bei einem baldigen Friedensschluß wieder abgebaut werden können.
Wenn aber derselbe Geist, der in diesen Waffenstillstandsbedingungen zutage tritt, auch bei den Friedensoerhandlungen auf Seiten unserer Gegner zum Vorschein kommen sollte, so müssen wir uns stemmen und müssen uns wehren gegen das, was uns droht.
Wir brauchen nicht zu bitten und zu betteln und brauchen nicht, wie der hochmütige Engländer gesagt hat, in unserem Unglück verächtlich zu werden.
Wir haben ein Recht darauf auch mein Herr Vorredner hat es vorhin angedeutet —, bei dem Friedensschluß unter Zugrundelegung der Punktationen Wilsons behandelt zu werden.
Wir haben freiwillig, nicht vom Feinde gezwungen das muß festgehalten werden —, unsere Waffen niedergelegt.
Wir haben uns wehr- und waffenlos gemacht, auf Grund von vertraglichen Bedingungen, auf die wir uns berufen können.
Die Gegner sowohl wie wir haben beide erklärt, daß die Wilsonschen 14 Punkte die Grundlage der Friedensverhandlungen bilden sollen.
Die Vereinbarungen, die auf Grund dieser Zusicherungen zustande gekommen sind, sind, wie mein Freund Haußmann gestern durchaus zutreffend ausgeführt hat diese Ausführungen scheinen mir nicht genügend in diesem hohen Hause beachtet worden zu sein —, ein völkerrechtlicher Vorvertrag, auf Grund dessen wir Ansprüche gegen den Vertragsgegner haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also wir brauchen nicht zu bitten, wir brauchen nicht zu betteln, wir können verlangen, daß die Wilsonschen Gedanken für uns zur Anwendung gebracht werden, so wie sie unsere Gegner gegen uns zur Anwendung bringen wollen.
Diese Gedanken schützen uns und sollen uns gegen Annexionsgelüste unserer Feinde schützen wie gegen die maßlosen Ansprüche der Polen, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Wir sind in der Lage, gestützt auf diesen völkerrechtlichen Vorvertrag, der Entente zu sagen: bis zu dem Punkte können wir mit euch gehen, bis zu dem und dem Punkte können wir Friedensverhandlungen mit euch pflegen und freiwillig ertragen, was in den Verhandlungen niedergelegt wird, bis zu einem gewissen Punkte können wir Zugeständnisse machen, die wirkliche Zugeständnisse sind; darüber hinaus aber können wir infolge unserer Wehrlosigkeit gezwungen werden, aber dieser Zwang wird immer Zwang bleiben; er wird niemals auf unserer Zustimmung beruhen, und die Tatsache, daß eventuell die Bedingungen uns ausgezwungen sind, würde aller Welt heute und in Zukunft ununterbrochen und ewig vor Augen stehen.
Diesen großen Unterschied sollen die Gegner nicht verkennen.
An den Großmut unserer Gegner glaube ich nicht.
Der Geist des Galliers Brennus lebt fort in Marschall Foch: 1 viotis!
Die Frage ist nur die: ist es nicht Sache der Klugheit und Sache der Völkerpsychologie es ist hier so viel von Psychologie gesprochen worden —, die unseren Gegnern sagen sollte, daß sie den Bogen nicht überspannen und uns nicht Bedingungen auferlegen sollen, die wir im Innersten nicht ertragen können
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die nüchterne Erwägung, das Schwergewicht dieser Erwägungen, von denen ich eben gesprochen habe, sollte doch alle diejenigen, die zukünftige Kriege vermeiden wollen, die den Völkerbund wollen, zu dem Gedanken führen, daß wir nicht belastet werden dürfen mit Dingen, die uns nur die äußere Not Wider unseren Willen ertragen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Würde uns das linke Rheinufer geraubt, so würde (o) das kann man sagen eine Jrredenta entstehen, mit der verglichen die italienische Jrredenta kaum von Bedeutung gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Niemals würde das deutsche Volk über diesen Gedanken hinwegkommen können!
(Wiederholter lebhafter Beifall und Zustimmung.)
In der wunderbaren Rede, dis mein Freund Naumann uns neulich gehalten hat, sagte er, wir hätten bei der Kriegsführung übersehen, daß man den Krieg nicht ohne die Seele des Volkes führen kann.
Das ist durchaus richtig.
Mögen aber unsere Gegner daran denken, daß man auch keinen Frieden schließen kann, ohne dabei auf die Seele der Völker Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Nicht die Tinte und das Papier, sondern der Geist muß den Boden schaffen, auf dem der Friede geboren wird, der Geist, der den Frieden erst tragfähig machen soll, ein Geist, der erst selbst geschaffen werden muß, der Geist der Versöhnung und des Völkerbundes.
Nun, meine Damen und Herren, man hat ja jetzt erkannt, daß die Psyche der Völker das hohe Gut ist, um das alles Ringen und Kämpfen in der Welt sich drehen muß, daß die Psyche der Völker der Ausgangspunkt aller öffentlichen Betätigung ist.
Das Ringen um die Seele des deutschenVolkes war wohl dieSignatur dieses Wahlkampfes, der nun glücklich hinter uns liegt.
Ich meine aber, daß dieses Ringen um die Psyche des deutschen Volkes auch da drücke ich mich außerordentlich milde aus seine Fortsetzung heute und gestern und all diese Tage auch noch hier in dieser Versammlung findet.
Meine Freunde sind nicht der Meinung, daß es sich jetzt noch um rückschauende Betrachtungen handeln könnte.
Wir glauben nicht, daß es an der Zeit ist, die Schuldfrage aufzurollen,, zu untersuchen, warum das alles gekommen ist, und wer (v) die Schuld trägt.
Wir wollen nach der Richtung hin weder nach links noch nach rechts in diesem Augenblick irgend ein Urteil fällen.
Herr Kollege Stresemann hat nicht ganz unrecht, wenn er gesagt hat, daß wir in mancher Beziehung den Dingen zu nahe stehen, um ganz objektiv zu sein.
Aber das Urteil ist ja gefällt; das Urteil hat das deutsche Volk am 19.
Januar dieses Jahres gesprochen.
Da hat das deutsche Volk deutlich zu erkennen gegeben, wie es zu den Dingen der Vergangenheit steht, und hat deutlich zu erkennen gegeben, wie es für alle Zukunft diese Dinge vermieden wissen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit, glaube ich, kann man dieses Kapitel ruhig schließen und sich den Aufgaben zuwenden, die dringlicher sind als derartige retrospektive Betrachtungen, die mir wenigstens zunächst zu praktischen Ergebnissen nicht zu führen scheinen.
Ich will mich mit diesen Zukunstsaufgaben in aller Kürze beschäftigen.
Wir haben zwei Aufgaben zu lösen.
Wir müssen dafür sorgen, daß Deutschland möglichst bald zum Frieden kommt, und wir haben dafür Sorge zu tragen, daß Deutschland im Innern möglichst bald zur Ruhe und zur Arbeit kommt.
Beide Aufgaben werden wechselseitig voneinander durchdrungen und durcheinander bedingt.
Unsere Gegner wollen keinen Frieden mit uns schließen, weil sie sagen, daß sich unsere Verhältnisse im Innern noch nicht gefestigt haben.
Und dabei sperren sie uns die Nahrungsmittel und die Rohstoffe ab.
Die Folge davon ist, wie wir gestern und heute schon oft gehört haben, Arbeitslosigkeit, Hunger, Streik, Unzufriedenheit, Putsche.
Will man diesen Schwierigkeiten entgegentreten, will man sie überwinden, so ist dazu.
das Zusammenarbeiten des ganzen Volkes erforderlich, und wenn das nicht zu erreichen ist, so muß man für diese 194 Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
(Falk, Abgeordneter.)
(ä.)
Arbeit wenigstens soviel Kräfte im Volke freimachen, als nur möglich ist.
Jeder einzelne Deutsche muß wissen, daß er in Zukunft nicht für sich und seine Familie allein zu sorgen hat, sondern jeder muß bei jedem Schritte an das gemeine Wohl denken, wenn Deutschland überhaupt einmal wieder zu gesunden Verhältnissen kommen soll.
In der Erkenntnis, daß nur durch eine große zusammenfassende gemeinsame Arbeit die beiden Aufgaben, von denen ich eben gesprochen habe, ihrer Lösung entgegengesührt werden können, haben die drei großen Parteien der Mehrheit sich zu einer Arbeitsgemeinschaft zusammengeschlossen, deren Programm Sie kennen.
Diese Arbeitsgemeinschaft der drei Parteien wird außerhalb dieser Parteien nicht überall sehr freundlich begrüßt.
Der Zusammenschluß war aber doch nötig; denn auch die parlamentarische Arbeit muß auf möglichst breiter Basis aufgebaut werden, wenn sie gedeihlich, fruchtbringend, schaffend sein soll und wenn sie namentlich dem Verbände zeigen soll, daß die erdrückende Mehrheit des Volkes sich in Deutschland ordnend und schirmend zusammengefunden hat.
Man braucht nur daran zu erinnern, daß diese drei Parteien über 22 Millionen Wähler verfügen, während die Minderheitsparteien zusammen nur ungefähr
, Millionen zählen.
Damit ist festgestellt, daß drei Viertel der Wähler in ganz Deutschland von den Parteien vertreten werden, die sich zu der Mehrheit zusammengeschlossen haben, daß hinter diesen Parteien also drei Viertel des ganzen deutschen Volkes stehen.
Das wirkt nach außen; das wirkt auch auf die Regierung, die sich auf eine außerordentlich starke Mehrheit stützen kann und auf das Vertrauen der überwiegend großen Mehrheit des deutschen Volkes.
Das wird uns zweifellos auch die Friedensverhandlungen erleichtern.
Die Grundlage dieser drei Parteien ist die Demokratie (v) und die Republik.
Die Feststellung dieser Tatsache nötigt mich, auf die Ausführungen einzugehen, die der Herr Kollege Rießer am vorigen Samstag gegen uns gerichtet hat.
Ich habe volles Verständnis für diejenigen, die noch an den alten Traditionen hängen.
Ich weiß, es war der Traum von Generationen, die in der deutschen Kaiserkrone den Hort der deutschen Einheit und das einigende Band für Deutschland gesehen haben.
Die Zeiten sind aber vorbei.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wer heute Deutschland einig sehen will, wer heute das deutsche Volk, so geschmälert und so verblutet es auch ist, zusammenhalten will, der ist gezwungen, sich auf den Voden der Republik zu stellen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
und wer Deutschland heute vor dem größten Schrecken, der uns kommen könnte, bewahren will, vor dem Bürgerkrieg, der ist gezwungen, die Republik zu stützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer das nicht tut, der übernimmt eine Verantwortung so schwer und so groß, wie es kaum eine größere augenblicklich geben kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Republik und Demokratie, diese beiden Begriffe gehören zusammen, Herr Kollege Rießer hat gesagt: der Liberalismus lehnt die Demokratie grundsätzlich ab.
Widerspruch bet der Deutschen Volkspartei.)
Er hat ausgeführt, daß der Liberalismus der Gegensatz zur Demokratie sei und daß der Liberalismus sich mit der Demokratie erst recht in den heutigen Zeiten nicht verständigen könne.
Wie man seitens eines Mitglieds der Deutschen Volkspartei das ist also wohl der Standpunkt der Deutschen Volkspartei sagen kann, das der Liberalismus die Demokratie grundsätzlich ab- (6) lehnt (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ich habe kein Wort davon gesagt!)
—Verzeihen Sie, Herr Kollege, das haben Sie gesagt.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
—Verzeihen Sie, wenn in dem Programm der Deutschen Volkspartei steht: „Sie erstrebt den Wiederaufbau des Reichs auf nationaler und wahrhaft demokratischer Grundlage '', das ist schwer verständlich.
Es ist auch schwer verständlich, wie man Demokratie und Liberalismus in Gegensatz zueinander bringen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind überhaupt inkommensurable Größen.
Aber diese Auffassungen treten uns heute nicht zum ersten Male entgegen, sondern es sind Auffassungen, die uns im ganzen Wahlkampf entgegen gehalten worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei jeder Gelegenheit mußten wir hören, daß wir, weil wir Demokraten seien, Gegner des Liberalismus seien.
Herr Rießer hat weiter gesagt, man dürfe nicht an den Worten des Programms kleben, in den Programmen sei manches ein Wechsel auf die Zukunft, der bei Sicht nicht eingelöst werde.
Vor meinem Parteiprogramm habe ich eine größere Ehrfurcht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sehe in meinem Parteiprogramm mehr.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich stelle es höher.
Aber ich folge jetzt dem, was der Herr Kollege Rießer gesagt hat.
Also auf die Worte des Parteiprogramms soll ich nichts geben, das soll nicht entscheidend sein.
Was ist dann entscheidend
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Männer!)
—Die Männer, schön, die hinter dem Pogramm stehen, zum Beispiel Herr Fuhrmann, (Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) 1 0, der bekanntlich einer der Führer oder vielleicht der enragierteste Führer unter den Wahlrechtsgegnern im preußischen Landtag gewesen ist (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und jetzt ja aufgefordert hat, es möchte sich doch die Deutsche Volkspartei mit der Deutschnationalen Volkspartei verschmelzen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Also wenn Sie meinen, daß es auf die Männer ankommt, so habe ich ja meinen Standpunkt demgegenüber gekennzeichnet.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Wo ist Herr Fuhrmann )
Bei Ihnen ist er.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, auf die Weise kann man den Liberalismus nicht betonen.
Es hätte auch der Mahnung des Herrn Kollegen Rießer wirklich nicht bedurft, der gesagt hat, daß linksgerichtete Parteien wie wir sich zu weitgehenden Konzessionen an die Sozialdemokratie genötigt sehen würden.
Wir wissen ganz genau, wie weit wir zu gehen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind Deutschdemokraten und keine Sozialdemokraten!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind Deutschdemokraten und keine Zentrumsleute!
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Daß man Konzessionen machen muß, meine Damen und meine Herren, das ist selbstverständlich, und das hat auch die nationalliberale Partei in der Zeit ihrer Blüte sehr oft mit bestem Erfolge und zum Wohle des Deutschen Reichs getan.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
195 (Falk, Abgeordneter.)
(H.) Aber, wenn Sie sagen, wir stehen in der Gefahr, nach links zu starke Konzessionen machen zu müssen, so darf ich vielleicht einmal sagen, daß Sie denn doch auch in der Gefahr stehen, nach rechts zu starke Konzessionen machen zu müssen.
Ich meine, Sie sehen die eine Gefahr, meine Herrschaften, wir sehen die andere Gefahr.
Seien wir doch objektiv und lassen wir beides gelten.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Das kommt darauf an, welche!
Ich sehe diese Gefahr viel näher als Sie, meine Herren!
Der Herr Kollege Rießer hat sich dann dagegen gewendet, daß wir in der Sozialisierung viel zu weit gegangen seien.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Rießer, ob es Ihrer Aufmerksamkeit entgangen ist, daß in diesem Programm auf die gemischtwirtschaftliche Unternehmung Wert gelegt wird.
Sie haben nämlich nicht davon gesprochen, als Sie neulich das Wort hatten.
Aber ich will etwas anderes sagen.
Herr Kollege Rießer hat uns vorgehalten, wir seien in der Frage der Sozialisierung den Mehrheitssozialisten viel zu weit entgegengekommen, und Herr Kollege Haase hat den Mehrheitssozialisten gesagt: Ihr seid ja in dieser Frage Euren bürgerlichen Verbündeten viel zu weit entgegengekommen.
Es scheint also, daß wir die Diagonale richtig gezogen haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, der alte Liberalismus, der seine großen Verdienste gehabt hat, sollte heute nicht mehr so oft erwähnt werden.
Für diesen alten Liberalismus gibt es heute keinen Raum mehr.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Erlauben Sie, meine Herren!
Lassen Sie mich doch aussprechen, was ich Ihnen noch zu sagen habe.
Der Liberalismus hatte zur Aufgabe die Erkämpfung der Volksrechte und ihre Behauptung gegen die Regierung.
Das war Inhalt, Wesen und Ziel des Liberalismus.
Von diesem Inhalt, Wesen und Ziel kann doch heute keine Rede mehr sein.
Heute herrschen andere Gedanken; heute haben wir andere Ziele, heute müssen andere Wege gegangen werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Heute handelt es sich darum, die Anforderungen, die an jeden einzelnen im Volke gestellt werden und sie sind so außerordentlich hoch, daß der einzelne darunter zu erliegen scheint —, dadurch einigermaßen auszugleichen, daß wir jedem, auch dem letzten Mann, der letzten Frau im deutschen Volke den weitgehendsten Anteil an den Kulturgütern, an politischen Rechten und an politischer Macht einräumen.
Das sind die Rechte, die wir ihnen einräumen müssen, gegenüber den schweren Pflichten, die wir ihnen im Interesse des deutschen Vaterlandes auf die Schultern legen.
Wenn Sie nun wissen, wollen, was das deutsche Volk verlangt, so ist es dies: das deutsche Volk verlangt keine Theorien, keine langen Reden, es verlangt aber eins und das verlangen auch wir —: daß der alte Herrenstandpunkt verschwindet.
Dieser Standpunkt muß verschwinden aus der Verwaltung und aus der Volkswirtschaft, und in dem Augenblick, in dem das geschehen ist, können wir hoffen, zu gedeihlichen Verhältnissen zu kommen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben daher, meine Damen und Herren, daß wir richtig gehandelt haben, als wir in diesen „Dreibund ''eingetreten sind, der stark genug ist und Kräfte genug besitzt, um den schweren Aufgaben und der ungeheuren Verantwortlichkeit, die auf uns lastet, nachzukommen.
Deshalb müssen wir zu unserem Bedauern die Einladung des Herrn Grasen v. Posadowsky-Wehner mit Entschiedenheit zurückweisen, an die Bildung einer bürgerlichen Nationalversammlung.
1919.
11.
Sitzung.
Mehrheit in diesem Hause gegen die Sozialdemokratie zu (0) denken (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) oder gar daran mitzuarbeiten.
Meine Damen und Herren!
Wir waren außerordentlich überrascht, aus dem Munde des Herrn Grafen v. Posadowsky-Wehner derartige Ausführungen, zu hören, nicht, weil wir noch an den Wahlkampf denken und an die Form, in der der Wahlkampf von der Deutschnationalen Volkspartei gegen uns geführt worden ist.
Das wollen wir vergessen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nein!)
Ja, ich vergesse das!
Ich bin ein gutmütiger Mensch und kann darüber hinwegkommen, wenn es sich um so große Dinge handelt wie die, mit denen wir jeden Tag hier zu tun haben.
Das kann ich vergessen, das macht mir nichts aus!
Aber wie denken Sie sich die bürgerliche Front
Wollen Sie wirklich die SozialdemokraÜe mit ihren 112 Millionen Wählern ausschalten und zur Untätigkeit verurteilen
Wollen Sie die Partei vielleicht in die Opposition treiben
Wollen Sie vielleicht dafür sorgen, daß die Mehrheitssozialisten sich auf die Seite der Unabhängigen stellen
Glaubt wirklich auch nur ein Mensch unter Ihnen, daß diese Dinge tatsächlich möglich wären
Wer dem deutschen Volke heute dienen will, der darf an den treibenden Kräften in der Sozialdemokratie nicht vorbeigehen, der muß diese Kräfte mitheranziehen und dafür dankbar sein, daß sie sich freiwillig in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und ich möchte das eine sagen: wenn wir dem Vorschlage des Herrn Grafen v. Posadowsky-Wehner gefolgt wären, eine Mehrheit nach rechts zu bilden, dann würden wir über das Interesse des Vaterlandes das Interesse einer Partei gestellt haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) M) und nicht einmal das Interesse unserer Partei, sondern das Interesse der Herren von rechts.
(Erneute Zustimmung.)
Das kann aber doch wahrhaftig kein Mensch von uns verlangen.
Ich will mich mit dem Herrn Grafen v. PosadowskyWehner auch nicht eingehend auseinandersetzen über das, was er als lauckator vsinxoris Ä Ü gesagt hat; nur zwei Bemerkungen dazu.
Der Herr Graf v. Posadowsky sprach von der Möglichkeit der Entwicklung, wie sie im preußischen und deutschen Beamtentum gewesen sei.
Nun, meine Damen und Herren, Sie kennen die Dinge ja auch.
Bitte, sehen Sie sich einmal unsere Reichsminister an!
Von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, würde keiner dieser Herren in der Lage gewesen sein, die hohe Stufe eines königlich preußischen Regierungsreferendars zu erklimmen.
Es sind nur ganz wenige, die dazu in der Lage gewesen wären, und ich glaube, daß kaum einer darunter ist, der diese hohe Würde erlangt hat.
Aber wenn ich nun mal ganz ernst über die Dinge spreche und den Punkt herausgreife, der mir gerade so am Herzen liegt wie dem Herrn, gegen den ich mich jetzt habe wenden müssen, der Herr Graf Posadowsky hat doch selber feststellen müssen, bei allem Lob der alten Regierung und des alten Regimes, daß die ganze Sozialpolitik, daß namentlich die Wohnungs- und die Siedlungssragen unter dem alten Regime nicht zu ihrem Rechte gekommen sind.
Damit ist diese Sache wohl abgetan.
Wir ziehen einen scharfen Strich zwischen der Gegenwart mit ihren Zukunftsausgaben und der Vergangenheit.
Wir reichen jedem die Hand, der diesen Strich mit uns zieht, jedem, -er bereit ist, mit uns am Aufbau zu arbeiten, und wir ziehen den scharfen Strich zwischen uns und jedem, der das nicht kann, der sich nicht dazu auf28 1 S Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
(Falk, Abgeordneter.)
() schwingen kann, das zu vergessen, was nun einmal gewesen ist, der sich nicht umstellen kann, der nicht in dem Sinne, wie ich es vorher anzudeuten die Ehre gehabt habe, arbeiten kann an dem Aufbau des neuen Staates.
Meine Damen und Herren, es war sehr erfreulich, daß Herr Haase sich als Gegner der kommunistischen Partei offen erklärt hat.
Dagegen bedauere ich sehr, daß Herr Haase, der doch so scharfe Worte der Verurteilung gefunden hat, wenn es sich sonst um Blutvergießen und Menschenleben handelt, kein Wort des Tadels gefunden hat für die von Spartakisten, manchmal auch in Verbindung mit Anhängern des Herrn Abgeordneten Haase, an so manchen Orten vorgekommenen Handlungen des Terrors.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Demokratischen Partei.)
Diese Gewalttaten und Terrorisierungen dürfen in dieser Zeit nicht geduldet werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Demokratischen Partei.)
Ich brauche nach der Richtung weitere Ausführungen nicht zu machen, denn das Material, das der Herr Reichsminister Noske vorgetragen hat, war doch geradezu zerschmetternd, und die stürmischen Zwischenrufe, die von rechts und links gegen die Herren von der Unabhängigen Partei erhoben worden sind, zeigten, mit welchem Widerwillen das ganze deutsche Volk, abgesehen von ganz wenigen, diesem Treiben gegenübersteht, das mit Demokratie und vernünftiger Volkswirtschaft nichts zu tun hat, aber, meine Damen und meine Herren sagen Sie mir, ob das nicht richtig ist!
—auch mit dem Marxismus nichts zu tun hat.
Wenn Marx heute auferstehen könnte und sehen könnte, was da in seinem Namen getan und gesündigt wird, er würde sich von Ihnen wenden.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, ich habe vorhin gesagt, (v) daß es nur einen Weg gibt, um Deutschland zum Frieden und zur Ruhe zu bringen, und das ist der Weg der Arbeit, und diesen Weg der Arbeit, den wollen wir gehen.
Wir wollen uns von dem Geiste der Versöhnlichkeit leiten lassen, den in so wunderbarer Weise, in einer so herrlichen Weise geradezu wie ein Prophet mein Freund Naumann neulich über diese Versammlung gegossen hat.
Wenn dieser Geist der Versöhnlichkeit Platz greift zwischen Hohen und Niederen, zwischen rechts und links, wenn es uns gelingt, uns von diesem Geiste der Versöhnlichkeit so weit erfassen zu lassen, daß wir unsere Meinungsverschiedenheiten, unsere Streitigkeiten wenigstens so weit zurückstellen können, bis wir den Frieden gesichert haben, dann verzweifle ich an Deutschlands Zukunft nicht.
Wenn uns das aber nicht gelingt, wenn wir uns nach wie vor im Innern zerfleischen, anstatt alle Kraft zusammenzunehmen gegen das, was uns von außen droht, dann weiß ich nicht, wie wir Deutschland retten können.
Gelingt uns das aber, dann will ich hoffen, daß dieser Geist der Versöhnlichkeit auch über Deutschlands Grenzen hinaus Platz gewinnt in den Herzen und in den Gemütern unserer Feinde, und daß an Stelle der Grausamkeit und des Siegestaumels jetzt Platz greift nicht der Geist der Brüderlichkeit und der Herzlichkeit das glaube ich nicht —, aber der Geist des ruhigen Verstandes und der ruhigen Überlegung, der es uns ermöglicht, zu einem Frieden zu kommen, der Deutschland in den Stand setzt, wenigstens zu leben.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister.
Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Meine Damen und Herren!
Die Herzerftischende, klare Rede des Herrn Vorredners erfordert eine sofortige Antwort von der Reichsregierung, und zwar aus einem ganz besonderen Grunde.
(0) Mit dem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Falk, hat zum ersten Mal in der Nationalversammlung gesprochen ein Mitglied, das aus dem besetzten Gebiet entsendet worden ist.
Die Reichsregierung sieht es als ihre Pflicht an, die Gelegenheit zu ergreifen, um an die Brüder in Linksrhein, die unter der Besetzung schwer leiden, herzliche Grüße und aufrichtigen Dank zu senden.
(Bravo!)
Die linksrheinischen Gebiete bringen schwere, harte Opfer für die Gesamtheit unseres deutschen Vaterlandes, sie müssen den Feind in Haus und Herd ertragen, damit das übrige Deutschland die Vorzüge oder ich will sagen: die geringen Vorteile des Waffenstillstandes einheimsen kann.
Das darf und wird das deutsche Volk den Linksrheinern nicht vergessen.
(Wiederholter Beifall.)
Das deutsche Volk in seiner Gesamtheit weiß sich eins mit den Brüdern auf dem linken Rheinufer.
Wenn auch momentan die Nheingrenze als Blockade von den Gegnern gezogen worden ist, so wird doch eine geistige Blockade zwischen Links- und Rechtsrhein nicht aufgerichtet werden können.
(Bravo!)
Ich danke aber auch für meine Person dem Herrn Vorredner, weil er in so überaus geschickter Weise die Arbeiten der Waffenstillstandskommission erleichtert und weil er die besonders begründeten Beschwerden und Wünsche der Bevölkerung des linksrheinischen Gebiets so zutreffend geschildert hat.
Was er an einzelnen Beschwerden vorbrachte, wird alsbald im Kreise der Regierung eingehender Erwägung unterzogen werden.
Ich kann auch erklären, daß die meisten der Wünsche, die er zum Ausdruck gebracht hat, ihre volle Berücksichtigung finden werden.
(Bravo!)
1 (v) Was zunächst denWunsch betrifft, daßdieReichsgetreidestelle veranlaßt werden solle, mehr als bisher Getreide in die besetzten Gebiete in Linksrhein zu führen, so sind die notwendigen Vorbereitungen inzwischen schon getroffen.
Wenn eine Zeitlang eine Stockung in der Sendung von Gütern von Rechtsrhein nach Linksrhein eingetreten ist, so war es nicht böser Wille der Reichsgetreidestelle, sondern die Unmöglichkeit, in die die englischen und französischen Gewaltmaßnahmen uns versetzt haben, zu liefern.
Der zweite Wunsch, Vorschüsse an die hart leidenden Gemeinden dort zu geben, ist bereits teilweise erfüllt worden.
Es wird dem Herrn Vorredner aus der eigenen Tätigkeit in der Kommune Cöln nicht ganz unbekannt sein, daß die Reichsleitung der Kommune Cöln einen Vorschuß von 30 Millionen bereits gegeben hat, ebenso der Stadt Aachen, Crefeld und anderen.
Aber mit vollem Recht hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß die kleinen Gemeinden auf dem linksrheinischen Gebiet in eine finanziell geradezu unhaltbare Situation bereits hineingekommen sind und weiter geraten würden, wenn sie die schweren Lasten der Besatzung länger allein zu tragen hätten.
Einzelne Dörfer des linksrheinischen Gebiets mit einer Kopfzahl von 800 Einwohnern haben eine Einquartierungslast von 2500 Personen zu tragen!
(Hört!
Hört!)
Die Reichsregierung wird daher bereits übermorgen einen Beschluß fassen, um entsprechend den Wünschen des Herrn Vorredners diese Lasten zu mildern und Vorschüsse in weitherziger Weise zu gewähren.
(Bravo I) Auch der dritte Wunsch, den der Herr Vorredner geäußert hat, findet die nachdrücklichste Unterstützung der Reichsregierung.
Was in der Beschränkung der persönNationalversammlung.
11.
Siyung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
197 (Erzberger.
Reichsminister.)
(L) lichen Freiheit entgegen den bestimmten Zusagen des Waffenstillstandsvertrages namentlich die französische Okkupationsarmee sich erlaubt hat, überschreitet alles denkbare Maß.
(Hört!
hört!)
Der Fall in Mainz ist einer der vielen, gegen welche die Waffenstillstandskommission Protest eingelegt hat.
Heute ist mir ein anderer noch krasserer Fall vom preußischen Eisenbahnminister berichtet worden.
Der Eisenbahndirektionspräsident in Saarbrücken ist mit acht Tagen Stubenarrest bestraft worden.
(Lebhafte Rufe: Hört, hört!)
Grund: Weil er nach der Meinung der Franzosen nicht energisch genug auf die Eisenbahnarbeiter gewirkt hat, damit an Stelle des bisherigen Achtstundentages wieder der Zehnstundenarbeitstag eingeführt wird.
Begreifen die Franzosen nicht, wie sie durch eine solche Maßnahme die Autorität einer Stelle herabsetzen, die gerade für die Aufrechterhaltung des wirtschaftlichen Lebens in dem besetzten Gebiet unentbehrlich ist
(Sehr richtig!)
Ganz besonders dankbar bin ich aber dem Herrn Vorredner dafür, daß er mit so klarer Entschiedenheit darauf hingewiesen hat, daß das deutsche Volk ein unveräußerliches Recht auf einen gerechten Frieden bereits in seiner Tasche hat, daß der internationale Vertrag vom 5.
November 1918 ein völkerrechtlich bindender Vertrag ist, und daß jede Überschreitung der Grenzen, die in der Note der Alliierten am 5.
November niedergelegt sind, direkt als ein Wortbruch bezeichnet werden müßte.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk kann angesichts der Vergewaltigungspläne einzelner Alliierter nicht oft und laut genug seine Stimme erheben Und darauf Hinweisen, daß wir nur unter dieser Voraussetzung den Waffenstillstand abge (u) schloffen haben, nur unter dieser Voraussetzung bereit waren, in Friedensverhandlungen einzutreten.
(Sehr richtig!)
Die Worte, die der Herr Vorredner im Anschluß daran gegen bestimmte Absichten der französischen Regierung auf Annexion des Saarbeckens zum Ausdruck gebracht hat, fanden die allgemeine Zustimmung des Hauses von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken.
Das Saarbecken ist deutsch und bleibt deutsch und kann unter keinen Umständen von Deutschland weggerissen werden, wenn man zum kommenden Frieden die innere Zustimmung des deutschen Volkes finden will.
Wenn man aber nur äußere Zustimmung durch Unterschriften herbeiführen will, so ist das kein Frieden, sondern ein unerträglicher Zwang.
(Sehr richtig!
Zuruf: Erpressung!)
Sehr richtig!
Ich nehme den Zwischenruf „Erpressung ''auf.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß gemeinsame Maßnahmen zum Kampfe gegen den Bolschewismus getroffen werden müßten.
Auch dazu hat er die restlose Zustimmung der gesamten Versammlung.
Bereits am 12.
Dezember ist eine bestimmt gehaltene Note von der Waffenstillstandskommission an die Alliierten überreicht worden mit dem Antrag, gemeinsam gegen den Bolschewismus im Osten zu kämpfen.
Die Alliierten haben aus diese Note vom 12.
Dezember keine Antwort gegeben.
1 (Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!)
Sie erklären immer wieder, daß sie es für wichtig halten, daß der Kampf gegen den Bolschewismus eine gemeinsame Kulturaufgabe der ganzen gesitteten Welt sei.
Aber sie nehmen uns bei jedem Schritt, den wir in diesem Kampfe unternehmen wollen, die Möglichkeit dazu.
So ist kürzlich noch beantragt worden, man möge der deutschen Marine doch gestatten, einen oder zwei kleine Kreuzer, einige Torpedoboote wieder in Dienst stellen zu dürfen, (o) damit von Libau aus der Kampf gegen die anstürmenden Sowjettruppen aufgenommen und unterstützt werden kann.
Auch diese kleine bescheidene Bitte, die wir nicht nur im Interesse des deutschen Volkes, sondern im Interesse ganz Europas gestellt haben, ist von der Entente abgelehnt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Pfuirufe bei der Mehrheit.)
Meine Herren, das Gesuch der deutschen Regierung, diese Aktion durchführen zu können, ist so selbstverständlich, daß ich eine Begründung dafür nicht anzuführen brauche.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Wir können doch nicht abwarten, bis die Sowjettruppen in Ostpreußen, in der Heimatstadt des Herrn Abgeordneten Haase stehen (sehr gut!)
und uns dann erst wehren und versuchen, sie hinaus zu werfen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.
Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den warmen Worten, welche mein geehrter Herr Vorredner über die Linderung des Loses der Kriegsgefangenen gesprochen hat er hat die sofortige Zurückgabe gefordert —, stimme ich nach jeder Richtung bei.
Die Waffenstillstandskommission hat keine Woche vergehen lassen, in der sie nicht immer und immer wieder namentlich nach Zurückgabe der feindlichen Kriegsgefangenen auf die Einlösung der Zusage gedrängt hat, die im ersten Waffenstillstandsabkommen bereits enthalten ist.
Ich erinnere auch an den Briefwechsel zwischen mir und Marschall Foch.
Ich stehe nicht an, offen zu erklären: ich bin enttäuscht darüber und überrascht, daß die Alliierten ihren siegreichen Marschall so im Stich gelassen haben, daß sie seiner Bitte gemäß meinem Antrage auf Freilassung unserer Kriegsgefangenen in so geringem Umfange entgegengekommen sind, daß von 800000 Kriegsgefangenen nur 4000 zurückgegeben worden sind.
Ich bin fest überzeugt: im umgekehrten Fall, wenn ein siegreicher deutscher Marschall das deutsche Volk bitten würde: gib die feindlichen Kriegsgefangenen frei —, daß dann im ganzen deutschen Volke nur ein Ruf bestehen würde: dem siegreichen Marschall wird seine Bitte erfüllt!
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Die deutsche Regierung hat in den letzten Wochen alles getan, was in ihren Kräften stand, zur Linderung des Loses der Kriegsgefangenen, und um ihre Freigabe zu erlangen.
Es ist die Zentralstelle für Kriegs- und Zivilgefangene gebildet worden, welche unter der bewährten Leitung des Herrn Abgeordneten Stücklen steht, der seine ganze Arbeitskraft eingesetzt hat, um alle Bestrebungen zur Linderung des Loses der Kriegsgefangenen zusammenzufassen.
Ich halte es für meine Pflicht, den Dank der Regierung für diese Arbeit dem Herrn Abgeordneten Stücklen hier auch öffentlich zum Ausdruck zu bringen.
(Beifall.)
Die deutschen Bischöfe haben sich in den letzten Tagen in einer Eingabe an den Heiligen Stuhl gewandt, damit der Heilige Vater direkt seinen Einfluß einsetzen möge aus sofortige Freigabe der deutschen Kriegsgefangenen.
(Beifall.)
Ich richte von dieser Stelle aus einen offenen Appell an das Rote Kreuz in Genf, das während des Krieges nicht immer die neutrale Haltung eingenommen hat, wie wir sie von ihm erwartet haben, (sehr richtig!)
daß es seine internationalen Beziehungen und seine hohe sittliche Mission nun dahin auffassen und ausüben möge, 28 198 Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19 Februar 1919.
(Erzberger, Reichsminister.)
(L.) daß die deutschen Kriegsgefangenen möglichst bald in ihre Heimat zurückkehren können.
(Beifall.)
Dieser Appell enthält nur eine Pflicht der internationalen Organisation des Roten Kreuzes.
(Sehr richtig!)
Die internationale Organisation des Roten Kreuzes in Genf hat nach den getroffenen Abmachungen über das Rote Kreuz die internationale Verpflichtung übernommen, für die Linderung des Loses der Kriegsgefangenen tätig zu sein.
Wenn die Zentralstelle des Roten Kreuzes in Genf ihre übernommenen internationalen Verpflichtungen loyal und ernsthaft durchführt, dann dürfen Dinge, wie sie der Herr Vorredner geschildert hat und wie sie zutreffend find, einfach nicht mehr vorkommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vor aller Welt stelle ich zum Schluß das eine fest, was ich gegenüber Marschall Foch zum Ausdruck gebracht habe: wenn jetzt, nachdem Deutschlands Volk weder einen Krieg führen will noch einen Krieg führen kann, unsere Kriegsgefangenen noch zurückbehalten werden, dann gibt es für ein solches Verhalten nur ein Wort vor der ganzen Welt, vor der ganzen Geschichte der Menschheit: das ist die größte Barbarei, welche die Menschheitsgeschichte kennt.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Erörterung jetzt abzubrechen.
(Unruhe.)
Ich wollte ich habe das am Anfang der Sitzuug gesagt die Kreditvorlage heute zur Erledigung, wenigstens zur teilweisen Erledigung, zu bringen suchen.
Nun werde ich von den Herren der Deutschnationalen Volkspartei darauf aufmerksam gemacht, daß bisher noch kein Redner ihrer Fraktion Gelegenheit hatte, nach Einbringung der Kreditvorlage ein Wort darüber zu sagen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, jeder Partei die Möglichkeit zu geben, sich, bevor wir über die Kreditvorlage beschließen, dazu zu äußern.
Ich habe heute bei Beginn der Sitzung unterstellt, daß der Redner der Deutschnationalen Partei heute noch zum Worte kommen würde.
Die Sitzung hat sich aber so hinausgezögert, daß das nicht gut mehr möglich gewesen ist.
Deshalb möchte ich Ihnen vorschlagen, mein Vorhaben vom Beginn der Sitzung jetzt nicht zur Ausführung zu bringen, sondern die Verabschiedung der Kreditvorlage bis auf morgen zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die Erörterung für heute geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Der preußische Herr Kriegsminister hat in seiner Rede die Mitteilung gemacht, daß wegen der Tötung der vier Spandauer Gefangenen das Verfahren eingeleitet sei.
Er hat hinzugefügt, daß ich das Verfahren durch Benennung von Zeugen verzögert hätte.
Nach dem natürlichen Verstände pflegt jemand, der einer Untersuchungsbehörde Zeugen zur Aufklärung des Sachverhalts angibt, das Verfahren zu fördern und nicht zu verzögern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der preußische Herr Kriegsminister aller Logik zum Trotz von einer Verzögerung des Verfahrens durch mich gesprochen hat, so kann er nur eine persönliche Herabsetzung beabsichtigt haben.
(Widerspruch bei der Mehrheit.)
Seine Ausführungen mußten aber auch in der Sache selbst irreführen.
Ich habe nämlich bereits vor ungefähr vier Wochen dem Militärgericht etwa drei Zeugen namhaft gemacht, die innerhalb 48 Stunden vernommen (6) werden konnten.
Wenn jetzt erst das Verfahren wegen Tötung der vier Spandauer Gefangenen eingeleitet ist, so hat diejenige Behörde, welche sich mit dieser Sache befaßt, in unverantwortlicher Weise das Verfahren aufgehalten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das sie auch ohne meine Anregung sofort nach der fürchterlichen Tat einzuleiten und energisch zu verfolgen die Pflicht hatte.
Ich kann deshalb die gegebene Darstellung nur als eine schamlose Verdeckung des wahren Sachverhalts bezeichnen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch bei der Mehrheit.)
Präsident: Das Wort hat der preußische Herr Kriegsminister.
Reinhardt, Oberst, preußischer Kriegsminister: Meine Damen und Herren!
Es liegt ein Irrtum vor.
Ich habe nicht davon gesprochen, das Verfahren sei verzögert worden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Doch!)
Ich habe die mir gewordene Meldung vorgelesen, ich darf sie wiederholen: Das Verfahren gegen die Begleitmannschaften ist vom Kommandanturgericht Spandau eingeleitet.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wann )
Die Beschuldigten sind in Untersuchungshaft genommen.
Die Vorlage des Berichts ist verzögert, weil auf Antrag des Rechtsanwalts Haase noch neue Zeugen vernommen werden mußten.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also die Berichterstattung an mich, die mir erlaubt hätte,.

dem Herrn Abgeordneten Haase genaue Auskünfte zu geben, ist verzögert worden.
Weiter nichts.
(Beifall bei der Mehrheit) Präsident: Z 48 der Geschäftsordnung bestimmt: Nimmt ein Vertreter des Bundesrats nach dem Schluß der Diskussion das Wort, so gilt diese aufs neue für eröffnet.
Die Diskussion ist demnach wieder eröffnet.
Es ergreift niemand das Wort.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Nietzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, der Herr Kollege Falk hat zunächst die Stellung der Deutschen Bolkspartei zur Republik und Monarchie berührt, (Zurufe: Persönlich!)
also damit auch meine Stellung hierzu berührt.
Ich habe ausdrücklich eine Erklärung verlesen, worin ich nicht nur für meine Partei, sondern auch für mich und das berechtigt mich zu dieser persönlichen Bemerkung gesagt habe, daß wir uns „gegen jede geschichtswidrige Kritik ''der Monarchie wenden, daß wir aber „anerkennen, daß im Hinblick auf die gegenwärtigen Verhältnisse die Erhaltung der monarchischen Staatsform ausgeschlossen ist '', daß wir uns also auf den Boden der gegebenen Tatsachen stellen und somit der Republik unsere Stimme nicht versagen würden, sondern gewillt sind, uns an dem Ausbau der Verfassung zu beteiligen.
Was den Liberalismus und die Stellung zur Demokratie betrifft, so entspricht es nicht den Tatsachen ich will mich sehr milde ausdrücken —, daß ich gesagt hätte: „der Liberalismus lehnt grundsätzlich die Demokratie ab '', was ein Unsinn wäre.
Ich habe vielmehr ausdrücklich Nationalversammlung.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1919.
199 (Dr. Riester »Abgeordneter.)
M ausgeführt, daß der Liberalismus auch heute noch das ist meine tiefste Überzeugung neben und mit der Demokratie marschieren könne, daß er sich aber auch in manchen Fragen grundsätzlich von ihr unterscheide.
Ich habe als Ideal die Bildung einer großen liberalen, alle freiheitlich gesinnten, nichtsozialistischen Elemente zusammenfassenden Bürger- oder Volkspartei bezeichnet und habe ausdrücklich betont, daß wir uns unsere Stellung nach links wie nach rechts vollkommen vorbehalten müssen, daß wir unabhängig sein wollen und sind nach links wie nach rechts.
(Zurufe: Persönlich!)
Ich zitiere nach dem stenographischen Protokoll das, was ich persönlich ausgeführt habe und was entstellt wurde.
Warum der Herr Kollege Falk mir den Herrn Fuhrmann vorgehalten hat, dem ich politisch vielleicht mindestens ebenso fern stehe als er, das verstehe ich nicht.
Ich weiß gar nicht, ob Herr Fuhrmann meiner Partei überhaupt angehört, (Zurufe: persönlich!)
aber das weiß ich, daß er von jeder Kandidatur ferngehalten worden ist, und daß er auch keinem Vorstand bei uns angehört.
Der Verschmelzungsantrag des Herrn Fuhrmann ist bereits am nächsten Tage offiziell abgelehnt worden.
Der Herr Kollege Falk hat dann (Zurufe: persönlich!)
—warum er dies mir gegenüber betonte, weiß ich nicht—von dem „Herrenstandpunkt ''der Schwerindustrie gesprochen, den ich nie vertreten, sondern, wo er auftrat, bekämpft habe.
(Lebhafte Zurufe: Persönlich!)
Das ist persönlich.
Meine sozialpolitischen Ausführungen in der Rede vom 15.
Februar d. I. zeigen, daß ich (L) himmelweit entfernt bin von jedem etwaigen Herrenstandpunkt der Schwerindustrie, die ihren Sitz übrigens in allen vier Parteien hat, einschließlich der Deutschen Demokratischen Partei.
Ich habe allerdings gesagt und das halte ich aufrecht —, daß die Demokratie als solche naturgemäß in Gefahr stehe, der Sozialdemokratie, die ja eine sozialistische Demokratie ist, Konzessionen zu machen, die wir nicht machen könnten, und ich nehme auch davon nichts zurück.
Wenn der Herr Kollege Falk gesagt hat, wir stünden ja auch in der gleichen Gefahr gegenüber rechts, so bemerke ich, daß wir nicht in Arbeitsgemeinschaft mit der Deutsch-nationalen Partei stehen, was bei der Deutschen Demokratischen Partei gegenüber den Sozialdemokraten der Fall ist.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Letztere war keine persönliche Bemerkung.
(Zurufe: Das Ganze nicht!)
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Das Ganze war es, das Letzte ist ein wenig darüber hinausgegangen.
Aber lassen Sie mich mit den versöhnenden Worten schließen: Ich bin der Überzeugung, daß Liberalismus und Demokratie, wie früher, so auch jetzt, ihre selbständige Stellung behalten und behaupten werden, wir wollen den (c ) Liberalismus hochhalten, halten Sie die Demokratie hoch, ich habe nichts dagegen, wenn nur die Arbeit bei beiden Parteien geschieht im Interesse des Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Es ist mir eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Haase vorhin im Laufe seiner persönlichen Bemerkung nicht ganz genau dem Wortlaut nach zu Gehör gekommen.
Ich habe mir inzwischen das Stenogramm geben lassen.
Die Äußerung hat gegenüber dem preußischen Herrn Kriegsminister gelautet: „Ich kann die gegebene Darstellung nur als schamlose Verdeckung des wahren Sachverhalts bezeichnen.
Dieser Ausdruck verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Haase deshalb nachträglich zur Ordnung!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vögler.
Bögler, Abgeordneter: Der Herr Reichsminister Erzberger hat heute eine Erklärung abgegeben, die meinen Namen enthält.
Danach hat der Herr Staatssekretär Dr. Müller in einem Briefe, der am 15.
Dezember in die Hände des Herrn Erzberger gelangt ist, gesagt, ich würde eine Berufung als Sachverständiger abgelehnt haben, falls nicht auch Herr Stinnes berufen würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Vögler, ich mache Sie auf folgendes aufmerksam: Ihre persönliche Bemerkung scheint sich zu beziehen auf die Ausführungen des Herrn Reichsministers Erzberger, die er Zum ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung gegeben hat.
Die Debatte über den ersten Gegenstand der Tagesordnung ist aber erledigt; und wenn persönliche Bemerkungen nicht unmittelbar nach dieser gemacht werden, so können sie (v) nachher nicht mehr stattfinden.
Sie können nur stattfinden am Schluß einer Sitzung dann, wenn die Debatte abgebrochen wird.
Zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung können und müssen persönliche Bemerkungen jetzt gemacht werden.
Zum ersten Gegenstand der Tagesordnung können persönliche Bemerkungen jetzt nicht mehr gemacht werden.
Wenn Ihre persönliche Bemerkung sich, wie ich unterstellen muß, auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung bezieht, dann muß ich sie für unzulässig erklären.
(Zuruf rechts: Sehr bedauerlich!)
Herr Abgeordneter v. Graefe, das müssen Sie mit der Geschäftsordnung ausmachen!
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 20.
Februar, nachmittags 2 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der allgemeinen Besprechung in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des Nachtragsetats.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.