Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1.
1 Verordnung über die Verhängung des Ausnahmezustandes in dem Bezirke Kreis Schleusingen, Landkreis Ohrdruf und Stadt Zella-Mehlis; 2.
1 Verordnung über die Verhängung des Ausnahmezustandes in dem Bezirke Kreis Siegen: Bekanntmachung, betreffend Außerkraftsetzung der zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für den Kreis Siegen, den Kreis Schleusingen, den Landkreis Ohrdruf und die Stadt Zella-Mehlis erlassenen Vorschriften.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes vom 11.
Dezember 1915 und der Verordnung vom 21.
September 1916; 4.
1 Verordnungen über während des Betriebsjahres 191920 zuzulassende Abweichungen vom Gesetz über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 1918 und über die Festsetzung von Hilfsbetriebsrechten für das Essig-Essenzgewerbe im Betriebsjahr 191920 vom 30.
September und 17.
Oktober 1919; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über Teuerungszuschläge zu den Gebühren der Rechtsanwälte und Gerichtsvollzieher.
Nationalversammlung.
1919.
114.
Sitzung.
Präsident: Das Mitglied der Nationalversammlung (cy für den 15.
Wahlkreis, Herr Abgeordneter Tantzen, hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
In die Nationalversammlung sind neu eingetreten: der Landwirt Jan Fegter in Norden für den 15.
Wahlkreis, der Sekretär Richard Herbst in Berlin für den 3.
Wahlkreis, der Fabrikbesitzer Josef Schilgen in Emsdetten für den 17.
Wahlkreis, der Landwirt Karl Sielermann in Holsen (Kreis Lübbecke) ebenfalls für den 17.
Wahlkreis.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Erzberger, vr.
Brauns (Cöln), Lensing die Abgeordneten Nacken, Andre, Frau Weber; in den 6 Ausschuß für die Abgeordneten Trimborn, Ziegler, Schefbeck die Abgeordneten Schefbeck, Dr. Raschig, Trimborn; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Obermeyer der Abgeordnete Giebel; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Heinze, Steinsdorff, Dr. Düringer die Abgeordneten Kempkes, Weinhausen, v. Mumm; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordneten Thurow, Frau Tesch die Abgeordneten Girbig, Schädlich; in den 2 ».
Ausschuß für den Abgeordneten Brodauf der Abgeordnete I) r. Haas (Baden).
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Eichler und dem Herrn Abgeordneten Thiele für 3 Tage, (v) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Röhle (Sachsen) wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Meine Damen und Herren!
(Das Haus erhebt sich.)
Während der parlamentarischen Pause ist die Nationalversammlung von zwei sehr schmerzlichen Trauerfällen heimgesucht worden.
Am 7.
November starb unser Kollege Haase.
Er gehörte dem alten Reichstage an vom Jahre 1897 bis 1906 und von 1912 bis 1918. sowie der Nationalversammlung.
Er war nach Singers Tod Mitvorsitzender der sozialdemokratischen Fraktion und seit ihrer Spaltung Vorsitzender der Unabhängigen Sozialdemokratischen Fraktion.
Aber nicht bloß diese Stellung, sondern ebenso sehr seine hervorragende Befähigung und Arbeitskraft, sein uneigennütziges Eintreten für seine politischen Ideale, sowie seine freundliche Kollegialität gaben ihm seine Bedeutung und sichern sein ehrendes Andenken bei der Volksvertretung.
Er starb eines tragischen Todes durch die Hand eines Wahnwitzigen auf dem Wege zur Nationalversammlung im direkten Bereich des Reichstagsgebäudes, um dort namens seiner Fraktion in eine große politische Debatte einzugreifen.
Gestern verschied plötzlich infolge eines Schlaganfalles unser Kollege Gröber.
Er gehörte ein volles Menschenalter dem alten Reichstage ununterbrochen seit dem Jahre 1887 und sodann der Nationalversammlung an.
Außerdem war er seit dem Jahre 1889 bis zu seinem Tode Mitglied der Zweiten Württembergischen Kammer.
In den letzten Jahren bekleidete« er die Stelle des Ersten Vorsitzenden der Zentrumsfraktion.
Er war unstreitig eines der arbeitsfreudtgsten Mitglieder des Parlaments, bOt 3638 Nationalversammlung.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
November 1919.
(Präsident.)
(4) aus dessen Feder ausgezeichnete Berichte über die wichtigsten Gesetzgebungswerke stammen.
Er galt als der beste Kenner parlamentarischer Geschäftsordnungen und war ein immer wirkungsvoller Redner für die Rechte und die Wohlfahrt des Volkes.
Ein selbstloser Charakter, hatte sein gewichtiges Wort Bedeutung weit über die Kreise seiner eigenen Fraktion hinaus.
Er starb bei seinem ersten Ausgang nach einem schweren Unfall im Reichstagsbureau in den Armen unseres Bureaudirektors, als er sich nach dem Stande der uns demnächst beschäftigenden Aufgaben erkundigte.
Sie haben sich zum ehrenden Andenken der beiden Heimgegangenen Kollegen von ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle dies fest und danke Ihnen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht des Ausschusses für die Petitionen, betreffend Bewilligung des Armenrechts (Nr.
1271 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hartmann (Berlin).
Der Antrag des Ausschusses lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Petition Tgb.
II.
Nr.
3158 des Herrn Gustav Boldt in Elbing auf Bewilligung des Armenrechts der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Demgegenüber hat der Herr Abgeordnete Brodauf den Antrag gestellt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Beratung und erteile zunächst das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Hartmann (Berlin).
Hartmann (Berlin), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich nehme Bezug auf den M) gedruckt vorliegenden Bericht des Ausschusses auf Nr.
1271 der Drucksachen und habe wohl nicht notwendig, auf die Petition selbst näher einzugehen.
Ich will mir nur erlauben, eine kurze Bemerkung zu machen über die Gründe, die die Kommission veranlaßt haben, den Antrag zu pellen, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wie aus dem gedruckten Bericht hervorgeht, ist dem Petenten bereits zur ersten Instanz in einer Entschädigungsklage das Armenrecht bewilligt worden.
Für die zweite Instanz wurde das abgelehnt.
In der ersten Instanz war jedoch der Hauptzeuge, der bei dem Unfall, den der Sohn des Petenten erlitten hatte, zugegen war, nicht auffindbar; er war im Felde, konnte deshalb seine Aussagen vor Gericht nicht machen, und es dürfte wohl klar sein, daß das Gericht, weil der Hauptzeuge fehlte, einen genügenden Einblick in den Sachverhalt nicht gewinnen konnte.
Nachdem aber später der Hauptzeuge aufgefunden war und seine Vernehmung inzwischen durch das Gericht der 6.
Reservedivtsion im Felde erfolgt ist, glaubt der Ausschuß, daß nun, nachdem dieser Zeuge seine Aussage zu Protokoll gegeben hat, eine neue Verhandlung sehr Wohl möglich ist, die neues Material ergibt und die unter Umständen dem Ausgang der Klage eine ganz andere Richtung zuteil werden läßt.
Ich gebe zu, daß der Antrag des Ausschusses dem juristischen Empfinden widersprechen mag.
Der Ausschuß har sich aber nicht vom Standpunkt des Juristen leiten lassen, sondern hat in der Hauptsache dem Volksempfinden Rechnung getragen und hat geglaubt, nachdem einmal in der ersten Verhandlung derHauptzeuge nicht da war und nicht vernommen werden konnte, daß nun, nachdem der Zeuge vorhanden ist, für die zweite Instanz das Armenrecht bewilligt werden kann.
Aus dem Grunde heraus ersucht der Ausschuß um Zustimmung zu seinem Antrage, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (0) geordneten Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die vorliegende Petilion hat bereits einmal, und zwar am 29.
Oktober, auf der Tagesordnung gestanden, zusammen mit einer großen Anzahl anderer Petitionen, die wir in Bausch und Bogen erledigten.
Die Petition ist damals von der Tagesordnung abgesetzt worden.
Infolge eines von mir gestellten Antrages konnte sie damals keine glatte Erledigung finden.
Gegenüber dem Antrag des Ausschusses, die Petition der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen, habe ich auch heute wieder den Antrag gestellt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Das ist der einzig mögliche Beschluß, den wir fassen können; denn die Petition ist unzulässig.
Was der Ausschuß vorschlägt, ist weiter nichts als ein Eingriff in die Rechtspflege, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zu dem sind wir nicht befugt.
Der Sachverhalt sei noch einmal ganz kurz das hier Unwesentliche weggelassen wiedergegeben.
Der Petent hat in erster Instanz vor einem preußischen Landgericht einen Prozeß verloren.
Er hat dann beim zuständigen Oberlandesgericht Königsberg um das Armenrecht für die zweite Instanz nachgesucht.
Das ist ihm aber wegen Aussichtslosigkeit der weiteren Rechtsverfolgung abgelehnt worden.
Ob der Petent gegen diese Ablehnung überhaupt Beschwerde eingelegt hatte, das ist aus dem Bericht des Ausschusses nicht zu ersehen.
So viel steht jedenfalls fest, daß die Ablehnung des Ärmenrechts rechtskräftig ist.
Nun hat sich der Petent an die Nationalversammlung mit dem Verlangen gewendet, wir sollen ihm das Armenrecht für die zweite Instanz noch geben.
Wir haben vorhin gehört, daß der Ausschuß auf Grund einer Zeugen- lv) aussage, die ihm vorgelegen hat, zu der Ansicht gelangt ist, daß die Sache in erster Instanz doch wohl noch nicht genügend geklärt und daß eine Nachprüfung in zweiter Instanz erforderlich sei.
Deswegen will er die Petition der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen wissen.
Hier kann aber die Reichsregierung nichts tun.
Sie kann nicht dem Oberlandesgericht Anweisung erteilen, dem Petenten nachträglich noch das Armenrecht zu geben, und so können wir auch nicht die Reichsregierung zu einer solchen Anweisung veranlassen.
Ein solcher Beschluß des Gerichts kann ebensowenig abgeändert werden wie ein rechtskräftiges Urteil.
Es sind zwar Fälle denkbar, wo sich jemand als Petent an eine Volksvertretung mit der Behauptung wendet, daß er durch unrichtige Entscheidung eines Prozesses Schaden erlitten habe, durch Fahrlässigkeit der Richter oder durch Rechtsbeugung.
So verhandeln Volksvertretungen oft derartige Petitionen und kommen auch da mitunter zu dem Beschluß, eine solche Position der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Dann handelt es sich aber nicht um eine Abänderung der Urteile, sondern um einen Schadensersatz, der dem Petenten zugewiesen werden soll.
So liegt aber der Fall hier nicht.
Es ist nicht einmal dargetan, ob der Rechtsweg erschöpft ist.
Wir haben vorhin gehört, daß sich der Ausschuß vom guten Herzen, vom bloßen Volksempfinden hat leiten lassen.
Hierin können wir ihm aber nicht folgen, ohne daß wir unsere Zuständigkeit überschreiten.
Wir müssen über die Petition zur Tagesordnung übergehen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bringe zunächst den weitergehenden Antrag des Herrn Abgeordneten Brodauf, über die Petition zur TagesNationalversammlung.
114.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
November 1919.
3639 (Präsident.)
M ordnung überzugehen, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Brodauf ist angenommen.
Damit ist der Antrag des Ausschusses erledigt.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, den mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Petitionen zum Haushaltsplan für 1919 (Nr.
1432 der Drucksachen).
Es sind eine ganze Menge Petitionen, die auf Nr.
1432 in den Anträgen des Ausschusses zusammen behandelt sind.
Von den verschiedenen Berichterstattern scheint keiner das Wort ergreifen zu wollen.
Weitere Wortmeldungen liegen ebenfalls nichl vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein gegenteiliger Antrag gestellt wird, nehme ich an, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses zustimmt, und zwar 1.
1 die Petition zum Haushalt des Reichspräsidenten, betreffend Herabsetzung der angeforderten Mittel, durch die Beschlußfassung für erledigten erklären; 2.
1 zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums die Petitionen, betreffend Ernährungsfragen usw.
Zwangswirtschaft und Herabsetzung der Lebensmittelpreise der Reichsregierung als Material zu überweisen; die unter 6 folgenden Petitionen betreffend verschiedene Gegenstände der Reichsregierung zur Kenntnisnahme zu überweisen; eine Reihe weiterer Petitionen, die unter o aufgeführt sind, für erledigt zu erklären; 3.
1 die Petitionen zum Haushalt der Verwaltung des Reichsheeres der Regierung als Material zu überweisen; 4.
1 zum Haushalt der Verwaltung der Reichsmarine die Petition unter n der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen, die unter l der Reichsregierung als Material zu über- (L) weisen und zwei weitere unter e für erledigt zu erklären; 5.
1 die Petition zum Haushalt der Reichsjustizverwaltung der Reichsregierung als Material zu überweisen; 6.
1 die Petitionen zum Haushalt des Reichsfinanznnnisteriums der Reichsregierung zur Kenntnisnahme zu überweisen; 7.
1 die Petitionen zum Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds der Regierung als Material zu überweisen; 8.
1 zum Haushalt der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung die beiden Petitionen unter n der Reichsregierung als Material zu überweisen, die vier Petitionen unter K für erledigt zu erklären.
Damit ist auch dieser Gegenstand und damit unsere ganze Tagesordnung für heute erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 21.
November, nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen es sind 36 Stück —; 2.
1 Bericht des Ausschusses für die Wahlprüfungen über die Wahl des Abgeordneten Simon (Franken) im 26.
Wahlkreise Ober-, Mittel- und Unterfranken.
Ich bemerke dazu, daß ich die Hoffnung hatte, morgen schon den Bericht über die Reichsabgabenordnung auf die Tagesordnung setzen zu können.
Nachdem dieser aber dem Hause noch nicht gedruckt vorliegt, ist es nicht möglich, ihn schon morgen auf die Tagesordnung zu setzen; deshalb diese Ergänzungstagesordnung.
Ich hoffe aber, den Bericht über die Reichsabgabenordnung am nächsten Samstag aus die Tagesordnung setzen zu können.
Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung für morgen steht fest.
Ich schließe die Sitzung.