Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen, sowie ein Schreiben des Herrn Retchsschatzmiyisters über die Zurückziehung des Gesetzentwurfs, betreffend die Überführung des Eisenerzbergbaues und der Eisenindustrie von Peine-Salzgitter in Reichsbesitz, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Es sind eingegangen; 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Eisenbahnaufsicht; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung der Luftfahrt; 3.
1 Entwurf eines Landessteuergesetzes; 4.
1 Entwurf eines Reichseinkonmensteuergesetzes; 5.
1 Entwurf eines Kapitalertragssteuergesetzes.
Nationalversammlung.
1919.
121.
Sitzung.
Präsident: Von dem Herrn Präsidenten der Österreichischen Nationalversammlung ist ein Telegramm und von den Vertretern der Reichsdeutschen in Österreich ein Dankschreiben eingegangen, die ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Herrn Präsidenten Fehrenbach, Berlin, Reichstag.
In gestriger Sitzung der Österreichischen Nationalversammlung habe ich unter lebhaftestem Beifall des ganzen Hauses dankend der großzügigen Hilfsorganisation gedacht, die Deutschland über Ihren Antrag zur Linderung unserer Lebensmittelnot eingeleitet hat.
Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen als dem Präsidenten der deutschen Volksvertretung den aufrichtigsten Dank für die uns in höchster Not gewährte Hilfe auszusprechen.
Jeder Bürger unserer Republik weiß, daß auch Deutschlands Volksgenossen darben.
Doppelt hoch wird daher die Opferbereitschaft gewertet, die ohne Rücksicht auf eigene Not dem am Rande des Abgrundes stehenden Brudervolke beispringt.
Dieser neue Beweis innigster und untrennbarer Freundschaft weckt hier in jedem Herzen den (v) stärksten Widerhall.
Deutsch-Österreich wird diese Rettungstat nie vergessen.
Seitz.
(Beifall.)
An die Deutsche Nationalversammlung, Berlin.
Nachdem wir die Sitzung vom 27.
November d. I. anhören konnten, drängt es uns, der Deutschen Nationalversammlung schon von hier aus für die zu Herzen sprechende, mitfühlende Begründung des Antrages und die hochherzigen Beschlüsse über die Ernährungshilfe für Österreich den herzlichsten Dank der Reichsdeutschen in Österreich, als deren Vertreter wir zurzeit hier sind, auszusprechen.
In der besonderen Not, in der die Reichsdeutschen innerhalb Österreichs sich befinden, ist es uns eine große Freude, daß den Hoffnungen auf die Hilfe des Vaterlandes in so großzügiger Weise entsprochen wird.
Wir sind dabei der Überzeugung, daß diese edle nationale Tat bei allen Bewohnern Österreichs nie in Vergessenheit gerät und in der Welt als ein Denkmal deutscher Art dasteht.
Mit vorzüglicher Hochachtung ganz ergebenst Auffermann, Luck-Lotzmann.
(Beifall.)
Präsident: In den Bibltotheksausschuß habe ich berufen die Herren Abgeordneten: Hoch, Heimann, vr.
Pfeiffer, Johannsen, vr.
Philipp, v. vr.
Kahl, vr.
Cohn.
527 8832 Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
Dezember 1919.
(Präsident.)
(L.) Der Ausschuß hat sich konstituiert und zum Vorsitzenden Herrn Dr. Pfeiffer, zum Stellvertreter des Vorsitzenden Herrn v. Dr. Kahl und zum Schriftführer Herrn Dr. Philipp gewählt.
In den Ausschüssen1hat1folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es1sind1eingetreten: in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Sagave, Koch (Münster), Steinsdorff die Abgeordneten Puschmann, Hagemann, Gleichauf; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Blum der Abgeordnete Jaud; in den

Ausschuß für die Abgeordneten Sachse, Bias, Winkelmann, 1 Dr.
1 Geyer (Sachsen), 1 Blum, Bartschat, Ziegler, 1 Hansmann, Brühne, 1 Müller (Potsdam), Janschek, Jäker, Dr. Hitze, Schneider (Sachsen), Allekotte, Dr. Maretzky, v. Payer die Abgeordneten Bias, Sachse, Müller (Potsdam), Düwell, Allekotte, Erkelenz, Frau Kloß, Brey, Frau Simon (Westpr.)
Osterroth, Michelsen, Frau Kurt, Koch (Düsseldorf), Steinsdorff, Blum, Dr. Runkel, Dr. Wieland.
Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Liegnitz) für sechs Tage wegen dringender Geschäfte.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hampe für 14 Tage wegen dringender dienstlicher Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines (L) 1 Landessteuergesetzes (Nr.
1623 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzmintster.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor der Beendigung des zweiten Abschnittes des großen Werkes der Steuerreform.
Wenn Sie die gegenwärtig zur Beratung stehenden großen Steuergesetze nach der Reichsabgabenordnung das Reichsnotopfer und die Umsatzsteuer verabschiedet haben werden, sind wir ein erhebliches Stück weitergekommen auf dem Wege zur endgültigen Neuordnung unseres Finanzwesens.
Auch dann gilt es noch große und schwere Arbeit zu leisten, ehe wir am Ziel angelangt sind und sagen können: der so sehr verfahrene Wagen der Reichsfinanzen ist nun wieder flott geworden.
Aber das, was wir in Weimar und hier bereits geleistet haben, gibt uns die Hoffnung, daß wir auch den Rest der großen, so außerordentlich schweren Aufgabe erfüllen werden, die uns in der unmittelbaren Gegenwart gestellt ist.
Sind erst einmal die laufenden Gegenwartsausgaben in Einklang gebracht mit den laufenden Einnahmen, dann werden auch die hinzutretenden neuen Anforderungen weit leichter gedeckt werden können, denn wir haben dann wieder festen Boden unter unseren Füßen.
Das ist es, was wir so notwendig brauchen.
Soweit es sich bei der Finanzreform um eine Neugestaltung des Steuerwefens handelt, ist die unmittelbare Gegenwartsaufgabe eine dreifache: eine qualitative, eine qualitative und eine distributive Aufgabe.
Die quantitative Seite des Steuerproblems besteht darin, daß wir die benötigten Milliarden aufbringen.
Angleichung der laufenden Einnahmen des Reichs an die gegebenen laufenden Ausgaben heißt die Losung.
Hier (0) liegt die erste Voraussetzung der finanziellen und wirtschaftlichen Gesundung.
Nur wenn es gelingt, diese während fünf langer Jahre so stark vernachlässigte Forderung einer jeden gesunden Finanzpolitik zu erfüllen, kann wieder Ordnung in unsere Angelegenheiten kommen, kann für unser gesamtes Staatswesen die große materielle Grundlage geschaffen werden für die Betätigung seiner so vielfältigen Aufgaben.
Die laufenden Staatseinnahmen sind zweifacher Natur.
Einmal können solche gewonnen werden durch Steuern, sodann durch wirtschaftliche Eigenbetätigung der öffentlichen Körperschaften, durch Überschüsse von Erwerbsanstalten.
Für den Augenblick können wir nur daran denken, nach neuen Steuerquellen zu schürfen und bestehende besser und vollkommener anzuschlagen.
Die Schaffung von neuen Erwerbsmöglichkeiten für das Reich und von Überschüssen aus solchen Erwerbsanstalten müssen wir der nächstfolgenden Zeit überlassen.
Auch auf diesem Gebiete Wied das Reich in Zukunft anders gestellt werden müssen als bisher.
Darüber besteht für mich kein Zweifel.
Die Umwandlung des ganzen Verkehrswesens, in erster Linie die Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens, wird den Auftakt bilden zu einer großen neuen Gesetzgebung, deren Leitgedanke das Gemeinwohl, die Solidarität im ganzen Wirtschaftsleben sein wird.
Es wird sich dabei zum Teil um eine Neuorganisation des gesamten Wirtschaftslebens handeln.
Damit aber müssen notwendigerweise die Fragen der Grundlagen der ganzen Volkswirtschaft aufgerollt und Meinungsgegcnsätze grundsätzlicher Natur zum Austrag gebracht werden.
Unsere Finanzlage erfordert rasches Handeln.
Wir können es uns nicht leisten, lange Monate über das grundsätzliche Vorgehen zu verhandeln und dann eine noch längere Zeitspanne zur praktischen Durchführung zu gebrauchen.
Bet einem solchen Verfahren würde der Wagen der Reichsfinanzen noch tiefer in den Morast hineinsinken, (v) Darum muß die Steuerreform zuerst gelöst werden, ehe wir an die Frage der Ausstattung des Reichs mit etwaigen neuen Erwerbseinkünften herantreten können.
Durch Steuern müssen doch schließlich die Bedarfsmittel des Reichs größtenteils aufgebracht werden.
Es gilt jedoch nicht bloß, die Einnahmen den Ausgaben anzupassen, daß quantitative Problem zu lösen, es soll auch eine wirkliche Reform vorgenommen werden.
Die Reform hat zur Voraussetzung eine entsprechende Gliederung des Steuerbedarfs, eine gerechte Lastenverteilung, eine neue Fassung der Steuerquellen, Neuerungen auf dem Gebiete der Steuererhebung.
Im engsten Zusammenhang damit steht dann das distributive Problem, die Verteilung der Steuereinnahmen auf die verschiedenen Steuergewalten, auf Reich, Länder und Gemeinden.
Auch hier ist schon ein Teil der Aufgabe erledigt, ein anderer Teil muß noch bewältigt werden.
Nur wenn das ganze Werk nach diesen drei Seiten hin glücklich durchgeführt worden ist, ist die Aufgabe, die deutschen Steuern gründlich zu reformieren, wirklich erfüllt.
Bei der Weitschichtigkeit der Aufgabe, die es zu erfüllen gilt, konnte nicht so vorgegangen werden, wie man dies bet kleineren Steuerreformen tun konnte.
Es ist technisch nicht möglich, die Gesamtheit der zu der Reform nötigen Steuergesetze auf einmal dem Parlamente vorzulegen.
Das Reformwerk mußte mit Rücksicht auf die Lage der Finanzen so rasch als möglich in Angriff genommen werden, und da schien nur die Methode des Vorgehens bet der Reformarbeit geeignet, die wir seit dem Juli verfolgt haben, nämlich eine stufenweise Erledigung der Steuergesetzgebung.
Durch die stufenweise Erledigung der Arbeit ist es möglich, verhältnisniäßig rasch vorwärts zu kommen.
3833 Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) Neben direkten Steuern sind immer auch indirekte Steuern in Vorlage gebracht worden.
Durch diese Verteilung der ganzen Neformausgabe gliedert sich die Gesamtheit der gesetzgeberischen Maßnahmen auf finanzpolitischem Gebiete in verschiedene Abteilungen, die aber innerlich in unlösbarem Zusammenhang miteinander stehen.
Sie sind alle Teile des großen, nach einheitlichem System aufgebauten Reformwerkes.
Hätte man erst warten wollen, bis alle Entwürfe, die wir im Lause dieser Reform durchzuberaten haben werden, ausgearbeitet worden wären, so wäre es bis jetzt überhaupt nicht möglich gewesen, der Nationalversammlung diese Entwürfe vorzulegen.
Denn es ist klar, daß eine Reform von so ungeheuren Ausmaßen und so großen Zielen in der Umgestaltung der steuerlichen Zuständigkeit, des Steuerrechts und der Steuerveranlagung nicht in wenigen Monaten bis in alle Einzelheiten vorbereitet sein kann.
Wenn dann endlich die Gesamtheit der Steuergesetze vorgelegt worden wäre, dann hätte das Parlament vor einer Rtesenaufgabe gestanden, deren Bewältigung gleichfalls lange Zeit in Anspruch genommen hätte.
Was aber not tut, das ist das: Es müssen mit möglichster Beschleunigung Steuergesetze verabschiedet und in Kraft gesetzt werden, damit die gewaltige Ebbe in den Steuerkassen des Reiches möglichst rasch beseitigt wird.
Durch dieses etappenweise Vorgehen kommen progressiv neue Steuereinnahmen herein.
Noch bevor die gesamte Reform abgeschlossen sein wird, werden schon die zuerst beschlossenen Steuern Erträge erbringen.
Dieses stufenweise Vorgehen hat auch noch den Vorteil, daß die Nationalversammlung die einzelnen Gesetze mit größerer Muße durchberaten kann.
Es sind jetzt schon eine Reihe von Kommissionen notwendig, um diese weittragenden, in unser gesamtes Wirtschaftsleben so tief einschneidenden Gesetzentwürfe gründlich durchzuberaten.
Würden alle Entwürfe auf einmal vorgelegt werden, so l«) wäre es einfach unmöglich, eine gesunde Arbeitsverteilung vorzunehmen.
Aus diesen technischen und sachlichen Gründen dürfte die Anordnung einer stufenweisen Erledigung der Steuergesetze wohl die den Bedürfnissen entsprechendste Form der Arbeit sein.
Die Kontinuität der Reformgesetzgebung wird dabei gewahrt in der Weise, daß stets schon vor Erledigung der einen Steuergesetze die Entwürfe des folgenden Abschnittes der Nationalversammlung zugehen; sie liegt aber auch darin, daß jeder Teilabschnitt der Reform nichts anderes darstellt als einen Ausschnitt aus dem großen Gesamtreformplan.
Bei jeder einzelnen Etappe unserer Arbeit werden wir Steuern von solchem Umfange zu bewilligen haben, wie früher die größten Finanzreformen in Reich und Einzelstaaten niemals erbracht haben!
Um nun einen Überblick über das gesamte Reformwerk zu gewinnen, möchte ich noch einmal das Gesamtbild der Reichsfinanzen und der hieraus erwachsenden Aufgaben in kurzen Strichen umreißen.
Ich unterscheide dabei ein Doppeltes: das Bild der Reichfinanzen, wie es sich im Augenblick darstellt, und das Bild, welches sich in der nächsten Zukunft bieten wird.
Die gegenwärtige Lage unserer Finanzen habe ich bet meiner letzten Rede zum Etat schm ziffernmäßig gekennzeichnet.
Der größeren Übersichtlichkeit halber will ich noch einmal die wichtigsten Ziffern hervorheben, um ein abgerundetes Bild geben zu können.
Der Etat von 1919 wird uns gegenüber dem Etat von 1918 eine Entlastung in den Gesamtausgaben bringen von 21 Milliarden Mark.
Dennoch trägt auch der Etat von 1919 noch kein normales Gepräge, er ist in wesentlichen Punkten noch immer ein Kriegs-, kein Friedensetat.
Das tritt am deutlichsten hervor aus der großen Summe von außerordentlichen Ausgaben, welche in den Haushaltungsplan von 1919 eingestellt werden mußte.
Es find dies nicht weniger als 41 Milliarden Mark.
Woher diese große (0) Summe vor allem kommt, ist neulich schon dargelegt worden, es genügt, noch einmal darauf hinzuweisen, daß allein infolge der Abwicklung des Krieges, der Demobilisation, der Abwicklung der Geschäfte des alten Heeres und der alten Marine, sowie infolge der 17 Milliarden, die für die Erfüllung des Friedensvertrags notwendig wurden, und der 3 Milliarden für Verbilligung der Lebensmittel, im ganzen rund 37 Milliarden Mark außerordentliche Ausgaben erforderlich sind.
Auch die übrigen 4 Milliarden tragen noch ganz das Gepräge der Kriegswirkungen.
Dazu kommen dann einmalige Ausgaben von rund 2 Milliarden, die in der Hauptsache Teuerungszuschläge darstellen.
Dieser Posten wird später, sobald die Beamtenbesoldungsreform durchgeführt sein wird, in mehr oder minder großem Umfange auf die fortlaufenden Ausgaben hinüberwechseln.
Diese Besoldungsreform halte ich für eine der wichtigsten Staatsaufgaben.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Es muß danach gestrebt werden, daß die Beamten, welche durch die Umwertung aller Werte mit am schwersten getroffen sind, (sehr richtig!)
wieder in ihre soziale Position eingereiht werden.
Der Staat hat das größte Interesse an einem nichtverschuldetenBeamtenstand, der in seinen Einkommensverhältniffen so gestellt ist, daß er wirtschaftlich zurechtkommen kann.
Nur dann wird die nötige Berufsfreude sich ungehemmt entfalten, nur dann wird auch der Stolz an der Leistung wiederkehren, der ein so hervorstechendes Merkmal des deutschen Beamtenstandes stets gewesen ist.
(Bravo!)
Bei dieser Besoldungsreform müssen auch manche während des Krieges bereits hervorgehobene Mängel der alten (v) Gehaltsordnung beseitigt werden.
Es wird zu prüfen sein, inwieweit das Anfangsgehalt in ein anderes Verhältnis zum Endgehalt gestellt werden muß, (sehr richtig!)
inwieweit die Familiengröße zu berücksichtigen ist und dergleichen mehr.
(Sehr richtig!)
Andererseits aber ist auch zu prüfen, ob die bisherige Arbeitsverteilung überall die richtige ist.
(Sehr richtig!)
Jede Beschäftigung hoher Beamten mit Tätigkeiten, welche ebensogut von Personen mit weit einfacherer Vorbildung ausgeführt werden können, ist volkswirtschaftlich eine Verschwendung.
(Sehr richtig!)
Die Beamtenreform muß, gerade weil sie viele neue Gelder notwendig machen wird, auch eine Dienstreform sein und den modernen Verhältnissen angepaßt werden.
(Sehr gut!)
Der wissenschaftliche Streit, ob das Rentenprinzip oder das Aquivalentsprinzip bet der Beamtenbesoldung herrschen soll, bedeutet meines Erachtens eine falsche Fragestellung.
Die Beamtenbesoldung muß vielmehr so aufgebaut werden, daß die Beamten ihr standesgemäßes Auskommen finden, daß man ihnen aber auch umgekehrt eine solche Art und ein solches Maß von Aufgaben zuweist, wie es ihrer Vorbildung und ihren Fähigkeiten entspricht.
(Sehr gut!)
Weniger beschließende Köpfe und mehr ausführende Kräfte, weniger schwerfälliger Jnstanzenzug und größere Elastizität wird eine der Hauptforderungen der Zukunft bilden.
Der Grundsatz muß dabei sein: Gute Bezahlung für gute Leistung und Anpassung 527 3834 Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reicksfinanzminister.)
der Vorbildung an die im Dienste gestellten Aufgaben.
(Bravo.)
Die Vorarbeiten für die Besoldungsreform sind im Reichsfinanzministerium vor geraumer Zeit in Angriff genommen worden, und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß es mir nach Verständigung mit den Ländern und den Beamtenorganisationen möglich sein wird, im Laufe des Monats Februar die durchgreifende Besoldungsvorlage der Nationalversammlung zu unterbreiten.
Meinerseits werde ich vorschlagen, sie mit Wirkung vom 1.
April 1920 in Kraft treten zu lassen.
Soviel zu dem Etat und der Besoldungsreform.
Die fortlaufenden Ausgaben für 1919 sind mit 13', Milliarden eingesetzt.
In dem Maße, in welchem eine Setzung der gesamten finanzwirtschaftlichen Verhältnisse erfolgt, die außerordentlichen Verhältnisse des Krieges verschwinden und an ihre Stelle ein Dauerzustand tritt, müssen die fortlaufenden Ausgaben sich mehren, die einmaligen Aufwendungen dagegen werden entsprechend abgebaut werden.
Was in den ebengenannten Zahlen zum Ausdruck kommt, ist also eine Art von Momentaufnahme des Bildes des Reichsbedarfs, wie er sich im gegenwärtigen Augenblick darstellt.
Wie erfolgt nun die Deckung der ebengenannten laufenden Ausgaben
Da stehen zunächst zur Verfügung die Einnahmen aus den Steuern, Zöllen und Gebühren, die bereits von früher her vorhanden find.
Diese Einnahmen sind für das Jahr 1919 mit 4, 2 Milliarden Mark veranschlagt worden.
Es wäre also eine Summe von 9 Milliarden aus neuen Steuern schon im Jahre 1919 notwendig, um den laufenden Ausgabenetat steuerlich auszugleichen.
Nun haben sich, wie schon neulich hervorgehoben, die Steuereinnahmen wesentlich anders entwickelt, als früher geschätzt worden ist.
Einige Steuern (L) find zwar erheblich hinter der Schätzung zurückgeblieben, besonders die Umsatzsteuer, bei welcher ein Minderertrag gegenüber der Schätzung von nahezu 300 Millionen Mark zu erwarten ist, sowie die Abgaben vom Post- und Telegraphenverkehr, vom Personen- und Güterverkehr.
Wenn die Entwicklung dieser Einnahmequellen so weitergeht, wie im ersten halben Jahre, so werden sie gegenüber dem Voranschlag nicht unerheblich weniger bringen.
Dagegen haben andere Steuern eine bedeutend günstigere Entwicklung aufzuweisen.
Geht diese Entwicklung in den folgenden Monaten so weiter, so wird doch ein bedeutend höherer Ertrag an Steuern erzielt werden, als im Voranschlag vorgesehen war.
Eine annähernd genaue Ziffer läßt sich in dieser Hinsicht natürlich schwer nennen, weil mit großen Unsicherheitsfaktoren zu rechnen ist.
Die Entwicklung des Wirtschaftslebens während des Winters wird dabei eine große Rolle spielen.
Aber selbst wenn der Mehrertrag gegenüber dem Voranschlag nur 1 Milliarde Mark ausmachen würde, könnte man mit dieser Entwicklung schon zufrieden sein.
Dann aber müssen noch 8 Milliarden Mark des laufenden Etats gedeckt werden.
In Weimar haben wir an laufenden Steuern, die in die Reichskasse fließen werden, über 1000 Millionen Mark bewilligt.
Diese Steuern werden sich zum Teil noch im gegenwärtigen Rechnungsjahr geltend machen.
Wichtiger aber sind die beiden einmaligen Steuern, die dort in Weimar beschlossen worden sind, die außerordentliche Kriegsabgabe für 1919 und die Besteuerung des während des Krieges eingetretenen Vermögenszuwachses.
Beide zusammen sollen ja 12 Milliarden Mark erbringen.
Diese Steuern stellen gewissermaßen einen Reseroeposten dar, der herangezogen werden wird und herangezogen werden muß, um schon in diesem Jahre den Ausgleich zu finden, der aber auch beim nächsten Etat noch eine bedeutsame Rolle spielen kann.
Kommen die erwarteten Erträge aus diesen beiden Steuern wirklich (6) auf, so haben wir damit die Möglichkeit, eine Ergänzung der laufenden Steuereinnahmen vorzunehmen, bis die wichtigsten der neuen Steuer quellen voll fließen.
Es werden ja auch außer den ebengenannten Steuern noch Einnahmen für das laufende Rechnungsjahr erzielt werden aus den beiden großen Steuern, die jetzt endgültig beschlossen werden sollen.
Aber das Wesentliche wird doch bleiben, daß wir in den ebengenannten Kriegssteuern eine Art Reservefonds haben, den wir benützen müssen, bis die neuen Steuern richtig laufen.
Meines Erachtens wäre es nicht angezeigt, wenn man aus diesen beiden Steuern etwa vorhandene Schulden tilgen wollte, soweit dies nicht direkt notwendig wird durch die Art der Bezahlung dieser Steuern.
Wir müßten dann eben wieder neue Schulden aufnehmen; das aber erscheint mir ziemlich unökonomisch.
Es dürfte richtiger sein, wenn statt neuer Schuldaufnahmen die Erträgnisse dieser Steuern benützt werden, um eine Ergänzung der laufenden Einnahmen herbeizuführen.
Denn was wir mit aller Kraft anstreben wollen, ist: sobald als möglich aus dem Schuldenmachen herauszukommen.
Deswegen bitte ich Sie auch, die gegenwärtigen Steuergesetze sobald als möglich zur Verabschiedung zu bringen.
Unter den ebengenannten Voraussetzungen wird es uns wohl gelingen, die laufenden Ausgaben bereits in diesem Jahre durch Steuern zu decken.
Doch über dieses Augenblicksbild hinaus müssen wir uns einen Überblick verschaffen über die Gestattung der Ausgaben und Einnahmen, wie sie sich in der nächsten Zukunft darstellen wird.
Eine vollkommen exakte Übersicht ist aus den schon früher wiederholt genannten Gründen nicht möglich.
Nicht nur die Frage der Leistungen aus dem Friedensvertrag wirkt als Unstcherheitsmoment bei der Zukunftsberechnung, es spielen auch M) eine Reihe sonstiger Faktoren herein, welche eine genügend sichere Schätzung noch nicht zulassen.
Der ganze Staatsbedarf wird, um nur ein Beispiel zu erwähnen, mitbestimmt werden durch die Gestaltung des allgemeinen Preisniveaus.
Noch ist die Umwertung aller Werte, wie sie der Krieg mit sich bringt, nicht zu Ende, noch wird der Spiegel des Preisstandes infolge der wie ein Erdbeben wirkenden Erschütterungen des Krieges in hohen Wogen hin- und hergeworfen, noch kann man nicht übersehen, inwieweit durch einen Abbau der Inflation auch ein Abbau der Preise herbeigeführt werden kann, noch liegt die Zukunft für unsere Warenproduktion sehr im ungewissen.
All diese Tatsachen aber müssen zurückwirken auf die Gestaltung von Ausgaben und Einnahmen der sämtlichen öffentlichen Körperschaften.
Darum kann auch heute, wie in der Denkschrift des Juli, nur mit erheblichen Vorbehalten eine annähernde Bedarfsschätzung und eine noch weniger sichere Schätzung der aus neuen Steuergesetzen zu erwartenden Einnahmen vorgenommen werden.
Der Bedarf des Reiches ist für die nächsten Jahre in der Denkschrift, die Ihnen im Sommer zugegangen ist, mit 17'r Milliarden Mark angesetzt, wobei ausdrücklich betont wurde, daß dies nicht die Endsumme bedeute.
Es handelt sich also um einen Mindestbedarf, der im Laufe der nächsten Jahre noch anwachsen muß.
Es verdient dabei hervorgehoben zu werden, daß die Verpflichtungen gegenüber den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen sowie die Zinsverpflichtungen, diese beiden unmittelbarsten Finanzwirkungen des Weltkrieges, rund 14'z Milliarden Mark ausmachen, so daß die übrige Ausgabensteigerung des Reiches demgegenüber noch relativ mäßig erscheint.
Bei den Einzelstaaten und Gemeinden hat man mit einer reichlichen Verdoppelung der Ausgaben zu rechnen.
Nach der Denkschrift sind 24 Milliarden genannt, ohne damit 3835 Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1919.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
(4) den Bedarf voll zu erschöpfen.
Bei meiner ersten Rede bezifferte ich den Bedarf auf 25 Milliarden.
Es ist dies, um das noch einmal hervorzuheben »der öffentliche Steuerbedarf ohne neu zu beschließende Ausgaben.
Wie er sich in Zukunft gestalten wird, das kann man heute noch nicht sagen.
Wie soll nun, sobald einmal die jetzige Steuerreform durchgeführt ist und die einzelneil Steuern in den Beharrungszustand eingetreten sind, die Deckung dieser enormen Summen erfolgen
In erster Linie stehen die direkten Steuern.
Wie ich von Anfang an betont habe, sollen und müssen die direkten Steuern jetzt bei uns bis zur wirtschaftlich zulässigen Höchstgrenze ausgeschöpft werden.
Die eine große Quelle, an der wir schöpfen können, ist das Vermögen.
Die Besteuerung des Vermögens im Nahmen der Gesamtbesteuerung der Zukunft steht vor ihrem Abschluß.
Wir haben in Weimar an einmaligen Vermögenssteuern 12 Milliarden bewilligt.
Diese 12 Milliarden sind in der Hauptsache als Kriegsgewinnsteuern anzusprechen.
Rechnet man die durch sie herbeigeführte Zinsersparnis sowie eine entsprechende Amortisationsquote von 1 Prozent, so ergibt sich eine jährliche Dauerwirkung dieser Steuern für das ganze nächste Menschenalter von 720 Millionen Mark.
Das erscheint im Vergleich zu den großen Milliardenposten vielleicht nicht sehr hoch.
Wenn man sich aber vergegenwärtigt, daß vor dem Kriege die sämtlichen deutschen Einzelstaaten zusammen an staatlicher Einkommensteuer 691 Millionen Mark erhoben haben, dann wird die Bedeutung der in Weimar bereits bewilligten Vermögensbesteuerung in einem ganz anderen Lichte erscheinen.
Zu diesen beiden Kriegsgewinnsteuern kommt jetzt das Reichsnotopfer hinzu.
Wie hoch der Ertrag aus dem Reichsnotopfer sein wird, läßt sich nur äußerte ordentlich schwer schätzen.
Die alte Vermögensveraulagung in Preußen ist sehr mangelhaft.
Auch die Wehrbeitragsveranlagung dürfte kein genügend sicheres Bild geben, weil sie im allgemeinen sehr wenig nachgeprüft werden konnte.
Ähnlich ist es auch mit der Veranlagung der Kriegsgewinnsteuer von 1916, die gleichfalls nicht genügend nachgeprüft worden ist, deren nähere statistische Aufarbeitung auch noch nicht vorliegt.
Aber selbst wenn eine bessere Statistik der Vermögenspyramide der früheren Jahre vorhanden wäre, so würde man daraus doch nur sehr schwer auf den Steuerertrag des Reichsnotopfers schließen können, weil inzwischen die Vermögensverhältnisse durch den Krieg ganz gewaltig verschoben worden sind.
Nicht nur die soziale Struktur des Vermögensaufbaues hat ein ganz anderes Aussehen gewonnen, sondem es ist auch eine innere Wertverschiebung bei den verschiedensten Vermögensobjekten eingetreten, die durchaus nicht überall gleichgerichtet ist.
Die Statistik versagt hier, wie in so vielen anderen Punkten.
Die Schätzungen des deutschen Volksvermögens, die man vor dem Kriege vorgenommen hat, sind auch nicht mehr brauchbar.
Sie beruhten zudem größtenteils auf der objektiven Methode und geben aus diesem Grunde keinen Anhalt über die Vermögensschichtung und die Zusammensetzung des Volksvermögens nach seinen einzelnen Bestandteilen.
Ein außerordentlich großer Teil des gesamten Volksvermögens wird auf die Zahl derer entfallen, welche vom Reichsnotopfer überhaupt nicht betroffen werden.
Auch durch das Kinderprivileg und durch die sonstigen sozialen Vergünstigungen des Gesetzes wird naturgemäß der Ertrag ganz erheblich herabgedrückt werden.
Immerhin aber wird nach der heutigen Fassung des Entwurfs mit einem Ertrag von 45 Milliarden gerechnet werden dürfen.
Diese Ziffer als sicher vorausgesetzt, würde sich eine jährliche Zinsersparnis von 2 »4 Milliarden ergeben.
Einschließlich der Tilgung in 30 Jahren kommen unter dieser Voraus- (0) setzung aus dem Reichsnotopfer jährlich auf 2860 Millionen Mark.
Mt den in Weimar bewilligten einmaligen Stenern, beziehungsweise ihrer Dauerwirkung, zusammengenommen bedeutet für die nächsten 30 Jahre der jährliche Ertrag aus der Vermögensbesteuerung die Summe von 3, 6 Milliarden Mark.
Das ist mehr als vor der Ftnanzreform von 1907 in Reich, Staat und Gemeinden an sämtlichen Steuern überhaupt erhoben wurde.
Noch wichtiger für die Aufbringung des Steuerbedarfes ist sodann die Einkommenbesteuernng.
Die Einkommensteuer ist in allen hochentwickelten Staaten in der jüngsten Zeit zur Hauptsteuer geworden, nur wenige Staaten machen davon eine Ausnahme.
Auch in der Zukunft soll bei uns in Deutschland die Einkommenbesteuerung die Zentralsteuer bleiben.
Sie wird aber vollkommen neu gestaltet werden müssen, einerseits um den höchstmöglichen Ertrag herauszuholen, andererseits um auch eine möglichst wahrheitsgemäße Veranlagung durchführen zu können.
Das Einkommen soll durch drei Steuern getroffen werden: erstens die große allgemeine Einkommensteuer der physischen Personen, zweitens die Besteuerung des Einkommens der Körperschaften und der toten Hand.
Eine dritte Art von Einkommenbesteuerung ist dann gegeben durch die Vorbelastung des fundierten Einkommens mittels der Besteuerung des Ertrages aus Grund und Boden, Gewerbe und Kapitalrente.
Der Ertrag, der sich aus der Einkommenbesteuerung ergeben soll, ist vielleicht noch schwerer zu errechnen als der Ertrag des Reichsnotopfers.
Nach der fiskalischen Seite wirkt günstig die allgemeine Umgestaltung der gesamten Einkommensbedingungen, die sich infolge der Umbildung der wirtschaftlichen Verhältnisse bereits entwickelt.
Wir sind mitten in diefem AnpassungsProzeß zwischen Preisgestaltung auf der einen und Ein- (v) kommenserhöhung auf der anderen Seite.
Nur kann niemand mit vollkommener Genauigkeit vorhersagen, auf welcher mittleren Linie sich das Einkommen der Bevölkerung und besonders der einzelnen Klassen nach Überwindung des Nbergangszustandes bewegen wird.
Aber das scheint mir doch sehr wahrscheinlich, daß mindestens mit einer Verdoppelung des Nennwertes des Einkommens gerechnet werden darf.
Bei den breiten Unterschichten der Bevölkerung wird die Einkommenssteigerung sehr wahrscheinlich eine erheblich höhere sein.
Hier gibt es eben auch noch manches nachzuholen aus der Vorkriegszeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gar manche Bevölkerungsklaffen konnten in der Vorkriegszeit ihr Einkommen nicht im gleichen Tempo steigern, wie der allgemeine Volkswohlstand stieg.
Jetzt wird als eine der Wirkungen der sozialwirtschaftlichen Revolution, in welcher wir uns befinden, wohl eine wesentliche Höherstellung der Löhne und auch der BesoldungsVerhältnisse unter den unteren Klassen der Bevölkerung eintreten.
Bei den höheren Einkommen wird dagegen nicht das gleiche Schrittmaß der Einkommensvermehrung Platz greifen, es werden die Einkommenssteigerungen hier wahrscheinlich unter dem allgemeinen Durchschnitt bleiben.
Bei den ganz großen Einkommen endlich wird eher eine Rückbildung zu gewärtigen sein.
Je nach der Höhe des Nenneinkommens, sowie nach der Entwicklung unserer gesamten volkswirtschaftlichen Produktion wird sich auch der Ertrag der in den mittleren und oberen Stufen fehr scharf ausgebauten Einkommensteuer richten.
Im Beharrungszustand, der natürlich erst nach einiger Zeit eintreten wird, hofft man aus der Einkommensteuer zuzüglich der Besteuerung der Körperschaften für Reich, Länder und Gemeinden zusammen einen Betrag von 8 Milliarden Mark 38S611Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1919.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
() zu erzielen!
Dazu sollen dann noch 2, 4 Milliarden treten als Ergebnis der Ertragssteuern, wovon die Kapitalertragsteuer allein 1, 4 Milliarden erbringen soll.
Das ist ein gewaltiger Betrag, eine hohe Anforderung an unsere Volkswirtschaft.
Man wird jetzt nicht weitergehen können, als hier geplant ist und von der Reichsregterung und dem Reichsrat Ihnen vorgeschlagen ist.
Aber man muß sich bei der Beurteilung dieser Steuervorlagen stets vergegenwärtigen.
daß es gilt, eine Gesamtsumme von mindestens 24 bis 25 Milliarden Mark an Steuern auszubringen.
Da muß scharf zugegriffen werden.
Wer heute noch mit den Maßstäben der Vorkriegszeit zu messen gewohnt ist, der wird nie und nimmer das richtige Verständnis für die Fordemngen der Gegenwart gewinnen können.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich können solche Erträge nur erzielt werden, wenn eine nominelle Umgestaltung der ganzen EinkommensVerhältnisse sich durchgesetzt hat.
Aber diese große Umschichtung in den Einkommensverhältnissen liegt im Zuge der Zeit und wird sich in mehr oder minder großem Maßstabe in den verschiedensten Ländem auswirken.
Vermögen und Einkommen sind die beiden vorzüglichste »Quellen der direkten Besteuerung.
Aber sie sind nicht die einzigen Quellen.
Gerade mit fortschreitender kapitalistischer Entwicklung zeigt sich eine finanzpolitisch außerordentlich wichtige Tatsache: Der Großkapilalismus der letzten Jahrzehnte hat zu einer raschen Vermehrung der großen Vermögen geführt.
So schwer es dem kleinen Mann auch werden mag, sein Vermögen durch Arbeit im gewöhnlichen Wortfinne zu vermehren, so rasch wächst von einem gewissen Puntte ab der große Vermögensbesitz.
Es liegt dies imWesen der großkapitalistischen Wirtschaft überhaupt.
Je weitere Kreise des Wirtschaftslebens vom Kapitalismus durchsetzt werden, um so mehr muß sich dieses An (ü) wachsen des Vermögens geltend machen.
Dazu kommt dann weiter die Bildung von Wertzuwachs durch Vorgänge rein gesellschaftlicher Natur, wie sie beobachtet werden können beim Wertzuwachs am Grund und Boden oder bei den häufigen Umschichtungen in dem Preise der mannigfachsten Vermögensobjekte.
Man hat dabei von unverdientem Wertzuwachs gesprochen und nicht mit Unrecht.
Die Frage der steuerlichen Erfassung dieser Leistungsfähigkeit ist schon seit einigen Jahrzehnten sehr eingehend diskutiert worden.
Wir haben auch in Deutschland eine Wertzuwachssteuer durchgeführt, die allerdings nachher den Gemeinden und Ländern überlaffen worden ist.
Eine dritte Form des Vermögenszuwachses ist gegeben durch Vermögensanfall durch Erbschaft, Schenkung und Vermögensübergabe.
Hier hat der Fiskus schon seit langer, langer Zeit zugegriffen.
Nur wurde die Steuer in früherer Zeit vielfach als eine Handveränderungsabgabe angesprochen, während unsere heutige Erbschaftsbesteuerung als eine Besteuemng des Vermögenszuwachses zu betrachten ist.
Aus der Erbschaftssteuer, die bereits beschlossen ist, sollen 730 Millionen Mark jährlich gewonnen werden, von denen rund 140 Millionen auf Einzelstaaten und Gemeinden entfallen.
Die Wertzuwachssteuer der Gemeinden erbringt keine besonders hohe Summe, das Aufkommen ist mit 36 Millionen angegeben.
Die Besteuerung des Vermögenszuwachses, wie er sich als Erübrigung aus dem Einkommen darstellt, haben wir unmittelbar vor dem Kriege in der Besitzsteuer durchgeführt.
Es ist klar, daß auch hier etwas andere Maßstäbe angelegt werden müssen, als sie vor dem Kriege angelegt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedoch sollen gerade bei dieser Steuer die Sätze nicht besonders gesteigert werden, vielmehr soll die PermögenSznwachsbesteuerung mit Rücksicht auf die Kapitalneubildung so glimpflich als nur möglich vorgenommen werden.
Aber eins ist dabei notwendig: So wertvoll der Vermögenszuwachssteuergedanke ist, so sehr er sich den modernen Verhältnissen anschmiegt, so ist es doch als ein gewisser Mangel empfunden worden, daß diejenigen, welche ihr Einkommen ganz oder zum größten Teil verbrauchen, von der Besitzsteuer nicht so getroffen werden wie jene, welche ihr Vermögen durch Sparsamkeit vermehren.
Darum erscheint es am Platze, daß man nicht bloß den tatsächlichen Vermögenszuwachs, sondern auch den virtuellen Vermögenszuwachs, den möglichen Vermögenszuwachs, noch mitbesteuert, indem man in die Steuer hinein eine Besteuerung des übermäßigen Aufwandes einbaut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dies dann eine Steuer auf die nicht genügend genützte Sparmöglichkeit.
Wenn jemand beispielsweise 70 000 Mark Einkommen hat und dann bei der Besitzsteuererklärung behauptet, er habe diese 70 000 Mark vollkommen verbraucht, so wird es nach dem bisherigen Rechte der Steuerbehörde außerordentlich schwer fallen, das Gegenteil zu ermitteln.
Ist der Verbrauch tatsächlich eingetreten, so ist erst recht keine Möglichkeit der Besteuerung mehr vorhanden.
Die Sache wird aber sofort anders, wenn man von einer gewissen Grenze ab den übermäßigen Aufwand mit einer besonderen Steuer belegt, die erheblich stärker sein muß als die Besteuerung des Vermögenszuwachses.
Ist dann die Einkommensteuer genau festgestellt, so ergibt sich die Feststellung der Steuerpsiicht des Vermögenszuwachses, bezw.
des überhohen Aufwandes von selbst.
Hat dann jemand mit hohem Einkommen keinen Vermögenszuwachs aufzuweisen, dann muß er eben eine entsprechend höhere Steuer für den übermäßigen Aufwand entrichten.
Damit wird nicht bloß die einzige schwache Seite der Besitzsteuer beseitigt, sondern es wird auch die Steuerveranlagung wesentlich besser gestaltet und die Sparsamkeit gefördert.
Nach dieser Zusammenstellung würden sich demnach aus den direkten Steuern insgesamt herausholen lassen rund 15 Milliarden Mark, wovon 9 V Milliarden auf das Reich und 5 »V Milliarden auf die Länder und Gemeinden entfallen würden.
Bei derindirekten Besteuerung soll sich im Beharrungszustand die Steuerverteilung etwa folgendermaßen gestalten: Die Zölle als Sonderkategorie werden in der Zukunft in erster Linie wohl den Charakter der Finanzzölle haben.
Welche Erträge aus ihnen herausgewirtschaftet werden können, läßt sich natürlich schwer sagen.
Es hängt dies wesentlich davon ab, wie sich in der nächsten Zeit unser Verhältnis zum Ausland gestalten wird.
Werden wir durch das Verhalten des Auslandes und durch den Stand unserer Valuta gezwungen, unsere Lebensbedürfnisse in viel größerem Maßstabe als vor dem Kriege im Inlands zu decken, dann werden infolge der zusammenschrumpfenden Einfuhrmassen die Zölle wohl kein allzu großes Finanzerträgnis bringen, wenigstens dann nicht, wenn sie in der Vorkriegsform weiter bestehen bleiben.
Etwas anderes dagegen wäre es, wenn die Zölle neu aufgebaut würden und im allgemeinen der Wertzoll bei der Bemessung zugrunde gelegt würde.
Dann würde sich nämlich infolge der höheren Weltmarktpreise auch der Ertrag der Zölle steigern.
Eine Schätzung der möglichen Einnahmen aus den Zöllen ist darum mit großen Schwierigkeiten verknüpft, weil man die künftige Entwicklung unserer weltwirtschaftlichen Beziehungen noch sehr schwer voraussehen kann.
Ausgeschlossen wäre es nicht, das Zollwesen so auszubauen, daß ein Betrag von 1 bis IV- Milliarden Mark im Dauerzustands daraus ersetzen kann.
Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
Dezember 1919.
3837 (Erzberger »Reichsfinanzmmister.)
Den Kem der indirekten Besteuerung soll aber die Umsatzsteuer bilden, mit der wir uns mehrere Monate hindurch bereits beschäftigt haben.
Wenn aus der Umsatzsteuer der Betrag herausgewirtschastet werden soll, den der Zustand unserer Reichsfinanzen absolut erfordert, danu wird es notwendig sein, die einzelnen Steuersätze noch einmal genau auf ihre Wirkung zu prüfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist natürlich außerordentlich schwer, auch nur mit annähernder Sicherheit zu schätzen, wie hoch sich in der Zukunft der Umsatz in der Volkswirtschaft gestalten wird.
Die hohen Preise allein dürfen dabei nicht blenden, weil den hohen Preisen die verminderte Masse im Umsatz gegenübersteht.
Aus der Umsatzsteuer, wie sie im gegenwärtigen Momente durch die Kommissionsberatungen gestaltet ist, sollen insgesamt 4 Milliarden Mark herausgeholt werden, wovon 3, 4 Milliarden auf das Reich und 600 Millionen auf die Gemeinden entfallen sollen.
Bei der zweiten großen Gruppe der indirekten Steuern, bei den Verbrauchssteuern im engeren Sinne des Wortes, würde sich bei entsprechender Gliederung der bisherigen Verbrauchssteuern und der vorgesehenen Erhöhungen bezw.
der Einführung einiger neuen indirekten Steuern folgende Stufung ergeben: Notwendige Bedarfsartikel sind belastet bezw.
sollen belastet werden mit 500 Millionen Mark.
Davon trägt Salz eine Besteuerung von 56 Millionen, die Zündwaren 50 Millionen, das Mineralwasser 30 Millionen, die Zuckersteuer soll verdoppelt werden, so daß sie 360 Millionen bringt.
Aus Bedarfsartikeln, bei welchen die bessersituierten Klassen einen bedeutend höheren Verbrauch aufweisen als die unteren Klassen der Bevölkerung, wird sich vielleicht ein Ertrag von 2 bis 300 Millionen erzielen lassen.
Eine dritte Gruppe innerhalb der Verbrauchsbesteuerung bilden die Bedarfsartikel hauptsächlich industriellen Verbrauches.
Wir haben da schon (L) die Besteuerung der Kohle, die wachsende Erträge bringt.
Dazu soll noch eine steuerliche Erfassung der Mineralöle kommen.
Die Kohlensteuer entwickelt sich gut; bei einem Kohlenpreis von 100 Mark die Tonne, wie er in absehbarer Zeit in Rechnung gestellt werden darf, und einer Iahresförderung von 100 Millionen Tonnen bringt diese Steuer 2 Milliarden Mark im Jahre.
Dabei hat Deutschland noch die billigsten Kohlenpreise der Welt.
In diesem Naturschatz liegen große Reserven nicht nur an Steuerkraft, sondern für die gesamte Wiedergutmachung.
Eine Erhöhung der Steuer dürfte Ihnen bald vorgeschlagen werden.
Endlich kommt hinzu die Besteuerung der entbehrlichen Genußmittel.
Hier ist das Branntweinmonopol schon ausgebaut, die Weinsteuer bringt gute Erträge, die Schaumweinsteuer ist ebenfalls während des Krieges erhöht worden, die Tabaksteuer ist bereits erledigt durch die Julireform.
Beim Branntweinmonopol allerdings muß geprüft werden, ob nicht verschiedene Bestimmungen desselben den technischen Fortschritt hemmen.
Meines Erachtens haben wir alle Veranlassung, die Herstellung von Spiritus nach neuen Gewinnungsmethoden so sehr als möglich zu fördern.
(Sehr richtig!)
Das aber ist bei der gegenwärtigen Gestaltung des MonoPolgesetzes erschwert.
(Sehr richtig!)
Wird das Branntweinmonopol nach dieser Richtung hin geändert, so wird weit mehr daraus zu gewinnen sein als in seiner heutigen Gestalt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Vor allem kann dann das Monopol auch wirkliche Erträge bringen.
Was nützt die ganze Monopolgesetzgebung, wenn infolge der Knappheit an Kartoffeln usw.
kein Spiritus hergestellt werden kann
Dann kommt eben aus diesen.
Steuern nichts heraus.
Die Kartoffeln werden aber auf Jahre hinaus in viel (v) höherem Grade als früher für die menschliche Ernährung notwendig sein.
Damm müssen wir danach streben, die Produktion von synthetischem Spiritus möglichst zu fördern.
Die Biersteuer entspricht nach der Abändemng der Branntwein- und Tabaksteuer nicht mehr der Belastung der beiden ebengenannten Verbrauchsgegenstände und muß schon aus Gründen der Gerechtigkeit entsprechend umgestaltet werden.
Bei dem heutigen Geldwerte würde die Biersteuer sogar noch weniger ausmachen als sie vor dem Krieg bereits ausgemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn diese Steuern, so wie sie heute gestaltet sind, bereits ihren vollen Ertrag brächten, so müßte man schon einen Betrag von 2200 Millionen Mark daraus erzielen.
Bei etwas weiterer Ausgestaltung können 2 V- Milliarden daraus gewonnen werden.
Endlich sind noch zu erwähnen die Berkehrssteuern, die sich zusammensetzen aus den Verkehrssteuern im engeren Sinne des Wortes, aus der Besteuerung des Güter- und Personenverkehrs, sowie aus den Rechtsverkehrssteuern mannizfacher Art, aus den verschiedenen Reichsstempelsteuern.
Rechnet man den Ertrag der Grundwertsteuer zu diesen Steuereinnahmen hinzu, so ergibt sich für die Verkehrssteuern ein Ertrag von mnd 1000 Millionen Mark, wovon 900 Millionen auf das Reich und 140 Millionen auf die Länder und Gemeinden entfallen.
Einige kleinere Steuern und Stempel sind darin noch nicht enthalten.
Die indirekten Steuern und Zölle könnten also zusammen einen Betrag von etwa 11 Milliarden Mark einbringen.
Man darf sich keiner Täuschung darüber hingeben, daß diese Erträge nur einkommen werden, wenn unser Wirtschaftsleben sich wieder besser entfaltet.
(Zuruf rechts: Aha!)
Mißlich wirken gerade die indirekten Steuern in der (v) Gegenwart, weil bei einer Reihe von solchen infolge des Mangels an Waren die Erträgnisse außerordentlich stark hinter den Erwartungen zurückbleiben müssen.
Erst wenn wieder Ordnung in unserem Wirtschaftsleben herrscht, werden auch auf diesem Gebiete die Einnahmen hoffentlich ihrem Beharrungszustand entgegenstreben.
Noch niemals in früheren Zeiten ist die Ertragsschätzung auf ähnliche Schwierigkeiten gestoßen wie in der Gegenwart.
Es ist so außerordentlich schwierig, sich ein Bild zu machen über die mögliche Gestaltung der Produktion und des Verbrauches in der Zukunft.
Durch die abnormen Verhältnisse im Kriege sind alle früheren Maßstäbe einfach unbrauchbar geworden.
Die amtliche Statistik aber gibt uns nur sehr dürftiges Material an die Hand zur Unterstützung der Ertragsschätzungen oder sie versagt gänzlich.
Das macht sich jetzt bet der Ausarbeitung der Steuergesetze überall fühlbar.
Damm find alle diese Zahlenangaben mit weitgehenden Vorbehalten gemacht.
Es wird im Laufe der Reform stets auch immer zu prüfen sein, ob im Einzelfalle der gewünschte finanzielle Effekt auch wirklich erzielt werden kann oder nicht, und danach wird sich vielleicht die eine oder andere Umstellung, besonders auf dem Gebiete der indirekten Besteuemng, noch ergeben.
Mit diesem kurzen Überblick ist bereits die gesamte Steuergestaltung der Zukunft nicht bloß nach der quantitativen Sette in großen Strichen gekennzeichnet, es ist damit auch schon die qualitative Seite der Reform kurz berührt; denn aus dieser Übersicht ergibt sich sofort der innere Aufbau und die soziale Gestaltung des gesamten Steuersystems.
Der klareren Übersicht halber seien die Hauptzahlen des Systems noch einmal zusammengefaßt.
Es sollen belastet werden: 3838 Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) 11. das Vermögen mit.

13, 6 Milliarden Mark 2.
1 das Einkommen einschließlich der ergänzenden Ertragsbesteuerung mit.
1.
110, 41 „1 „3.
1 der Vermögenszuwachs einschließlich der Erbschaften mit.


1.
1.
11, 01 „1 „sodaß sich an direkten Steuern insgesamt ergibt eine Summe von.
15 Milliarden Mark.
II.
Indirekte Steuern.
1.
1 Umsatz- und Luxussteuer.
14 Milliarden Mark 2.
1 Verbrauchsabgaben, die nicht alle sofort voll fließen12, 501 „1 „3.
1 Kohlensteuer.2, 001 „1 „4.
1 Verkehrs- und Stempelsteuern.1 5.
1 Zölle.
11, 51 „1 Indirekte Abgaben zusammen etwa 11 Milliarden Mark.
Das Verhältnis der direkten zu den indirekten Steuern ist also bei dieser Reform so, daß von der gesamten Steuerlast nahezu 60 Prozent auf reine direkte Steuern und nur 40 Prozent auf Zölle und indirekte Steuern entfallen sollen.
Unter den indirekten Steuern aber sind 1 Milliarde Verkehrssteuern der verschiedensten Art, die in ihrer Wirkung ganz ähnlich sind der Einkommensteuer, indem sie die wohlhabenden Kreise progressiv stärker erfassen, dagegen die weniger bemittelten nur wenig oder überhaupt nicht treffen.
Die Börsensteuern sind ihrer Wirkung nach von den Besitzsteuern nicht verschieden, ja sie belasten den kleinen und mittleren Besitz noch viel weniger, als dies bei den direkten Steuern der Fall sein würde.
Weiterhin wird unter den Zöllen ein erheblicher Teil für nicht notwendige Verbrauchsgegenstände sich befinden.
Bei der Umsatzsteuer (v) soll die Luxussteuer allein 650 Millionen Mark erbringen.
Die Wein- und Schaumweinsteuern sind gleichfalls als Besteuerung der besitzenden Kreise anzusprechen.
Die Tabaksteuer ist so gestaltet, daß sie noch weit schärfere Progressivsätze enthält als irgendeine direkte Steuer.
Die Stufung nach den Werten nimmt dieser Steuer ihre Härten und macht sie zu einer sozial vollkommen gerechten Steuerart.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß auch unter den Verbrauchssteuern 1 '- bis 2 Milliarden sich befinden, welche nahezu ganz von den Beffersituierten aufgebracht werden.
Überhaupt wird die indirekte Besteuerung so zu gestalten sein, daß die dadurch verursachte Last durch den technischen Fortschritt zum Teil wieder ausgeglichen wird.
Es darf in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen werden, daß in dem Finanzprogramm nur eine einzige kopfsteuerartige Verbrauchsabgabe enthalten ist: die Salzsteuer, eine Steuer, die schon lange in Deutschland besteht.
Ihr am nächsten steht die Zündwarensteuer, die aber nur 50 Millionen Mark erbringen wird und durch ein Monopol abgelöst werden soll.
Diese beiden am wenigsten sozialen Steuern sollen nur 106 Millionen Mark aufbringen bei einer Gesamtbesteuerung von 25 000 Millionen!
Naturgemäß wirkt ein Teil der sonstigen indirekten Steuern auf den Massenkonsum und erfaßt auch notwendige Gebrauchsgegenstände.
Aber ich glaube, wir dürfen heilfroh sein, wenn wir bei dem Riesenfinanzbedarf mit einer derartig guten Verteilung der Steuerlast zurechtkommen.
Wenn man die sozialen Differenzierungen im Aufbau des indirekten Steuersystems berücksichtigt, d. h. wenn man berücksichtigt, was auch die reichen Leute an indirekten Steuern zahlen müssen, so wird man ohne Übertreibung sagen können, daß 75 Prozent des gesamten riesigen Steuerbedarfs durch direkte Steuern oder solche indirekten Steuern aufgebracht werden, die größtenteils von den beffersituierten Kreisen (0) des Volkes getragen werden.
Das ist eine Verteilung der Steuerlast, die sich sozial wohl sehen lassen kann.
Bei der Verteilung der Steuerlast hat mich stets der Grundsatz geleitet: Die Reform muß gerade wegen des gewaltigen Steuerdrucks getragen werden von sozialem Geiste.
Nur dann kann man sich mit den großen Steuern innerlich abfinden, nur dann wird auch die Gesamtmasse der Steuern getragen werden können, wenn ein jeder nach dem Maßstabe seiner Leistungsfähigkeit daran mitzutragen hat.
Hand in Hand mit der Vermehrung der Steuern und der Ausgestaltung des Steuersystems geht dann die Reform der Steuerverwaltung, die bereits im Gange ist.
Was ich von den ersten Tagen meiner Amtsverwaltung an mit aller Energie angestrebt habe, das ist die reichseigene Steuerverwaltung.
Es ist ein Mangel des alten Systems gewesen, daß das Reich so wenig Steuern besaß und daß es nicht einmal die selbständige Verwaltung dieser wenigen Steuern hatte.
Es ist geradezu unbegreiflich, daß einer der wichtigsten Staaten der Welt nicht einmal seine eigenen Steuern in selbständiger Verwaltung hatte.
Dabei war das Deutsche Reich doch wahrhaftig nicht luxuriös mit Einnahmen ausgestattet.
Die Morgengabe, welche man 1871 dem neugeeinten Deutschen Reiche mit auf den Weg gegeben hatte, war spärlich genug.
Unter dieser Knauserigkeit hat das Reich sehr gelitten.
Der ständige Kampf um die Frage der Besteuerung hat nicht dazu beigetragen, die Freude am Reiche zu stärken.
Dennoch blieb nichts anderes übrig, als im wesentlichen immer neue indirekte Steuern zu machen, weil eben die Einzelstaaten eifersüchtig über ihre Steuerquellen wachten und es dem Reiche überließen, zu sehen, wie es sich neue Einnahmen verschaffen könne.
Die mangelhafte Ausstattung des alten Reiches mit Steuern war vielleicht der schwächste Punkt (v) unserer alten Reichsverfaffung.
Bei der seitherigen Ablehnung direkter Reichssteuern wurden vor allem die konservativ gerichteten Parteien von der Sorge geleitet, der mehr nach der demokratischen Seite orientierte Reichstag könnte, wenn er einmal das Verfügungsrecht über die direkten Steuern haben würde, einen wesentlich schärferen Zugriff vornehmen, als dies in den Einzelstaaten der Fall war.
Nun ist es anders geworden!
Das Reich hat ein anderes Gefüge bekommen.
Es ist nicht mehr ein Bundesstaat, der hervorgegangen ist aus der Willenserklärung einer Reihe von Monarchen, sondern es ist ein großer Schritt in der unitarischen Richtung gemacht worden; das jetzige Reichsgefüge ist ein Werk des Willens des gesamten deutschen Volkes.
Darin liegt ein außerordentlich starker zentripetaler Zug.
Aus der Umgestaltung der Verfassung aber mußte sich auch eine Verschiebung hinsichtlich der Steuergewalt ergeben.
Praktisch waren bisher die Einzelstaaten die eigentlichen Steuersouveräne in Deutschland.
Theoretisch stand zwar nichts im Wege, daß das Reich direkte Steuern einführte, aber praktisch war es unmöglich infolge der ablehnenden Haltung des Bundesrats.
Das Reich stand also auf dem Gebiete des Steuerrechts praktisch hinter den Einzelstaaten zurück.
In Zukunft wird umgekehrt das Reich der erste Steuersouverän sein.
Diese reichseigene Steuerverfaffung und Steuerverwaltung entspricht vollkommen dem Wandel im staatlichen Aufbau Deutschlands.
Dazu kommen praktische Gründe, welche die reichseigene Steuerverwaltung und die Übertragung der wichtigsten Steuerquellen auf das Reich nötig machen.
Ich habe schon früher hervorgehoben, wie sich das Verhältnis des Steuerbedarfs zwischen Reich einerseits, Länder und Gemeinden andererseits vollkommen verschoben hat.
Unmittelbar vor dem Kriege hatte das 11 Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1919.
3839 (Erzberger »Reichsfinanzminister.)
L) Reich einen Bedarf von etwa 40 Prozent aller Steuereinnahmen, Länder und Gemeinden forderten 60 Prozent.
Jetzt steht das Verhältnis nicht nur umgekehrt, sondern man kann etwa sagen, daß 75 Prozent des Steuerbedarfs auf das Reich und 25 Prozent auf Länder und Gemeinden entfallen werden.
Wenn die Verpflichtungen aus dem Friedensvertrag sich erst voll bemerkbar machen, wird das Reich mindestens ft., des Steuerbedarfs auf sich vereinigen, während nur ft, bei den Gemeinden und Ländern noch liegen wird.
Bei einer solchen Verschiebung des Bedarfs ist es eine Selbstverständlichkeit, daß auch eine Verschiebung hinsichtlich der praktischen Steuergewalt eintritt, daß das Reich die Verfügungsgewalt über alle wichtigen Steuern erhält und seinerseits dann für den Bedarf derLänder und Gemeinden sorgt.
Die reichseigene Steuerverwaltung ist eine logische Auswirkung der vollkommenen Verschiebung in unserem öffentlichen Bedarf.
Wollte man dieser zwingenden Logik der Tatsachen nicht Rechnung tragen, so könnte das nur zum Schaden des gesamten Ganzen ausschlagen.
Auch die Verpflichtungen aus dem Friedensvertrage machen es zur unabweisbaren Notwendigkeit, daß vor allem die großen Steuerquellen, besonders die Einkommensteuer, auf das Reich übertragen werden.
Man darf nämlich nicht vergessen, daß nicht bloß das Reich für die Erfüllung der Verpflichtungen haftet, sondern auch jedes einzelne Land.
Könnte das Reich infolge mangelnder Steuermöglichkeiten den Verpflichtungen nicht nachkommen, so könnte irgendein beliebiger Staat für die anderen haftbar gemacht werde ».
Wo aber sollte das hinführen
Es ist darum auch mit Rücksicht auf den Friedensvertrag gerade für die Länder notwendig, daß die Finanzen des Reichs unter allen Umständen gesichert werden.
Daß die Beseingung der alten Zersplitterung im Steuerrechte, die Vereinheitlichung der Steuergewalt und die Schaffung einer ganz breiten Steuerbasis für das lv) Reich auch nicht ohne Einfluß bleiben kann auf die eigentliche innere Entwicklung des Reichs selbst, ist klar.
Indem die logische Folgerung aus den finanziellen Kriegswirkungen und den Fliedcusvertragsvcrpflichtungen gezogen wird, wird ein Jahihundene altes Problem endlich gelöst werden, nämlich: die Übertragung von direkten Steuern auf das Reich.
Was Deutschland gegenüber seinen westlichen Nachbarn durch Jahrhunderte hindurch versäumt hat, ein wirklich cinhciUichcs Reich aufzubauen, das wird jetzt aus der höchsten Nol des Vaterlandes erstehen.
ReichsVerfassung und S '.
cuereinhcil werden in Zukunft die beiden tranige »Rlnnuncrn bilden, die das deursche Volk zu einer starken Einheit zusammenfassen.
Daraus dürfte trotz aller Not eine Liärlnng der Reichsgewalt und ein engeres Zusammenwachsen des Volksganzen zur Nation hervorgehen.
Die Sieuereinheit wird auch einer der Stützpunkte sei », die es dem deutschen Volke gestatten, sich allmählich wieder aufzurichten nach seinem schweren Fall.
Würde das Steuerwescu zersplittert bleiben, so wäre es kaum abzusehen, wie man denn überhaupt die Steuerlast aufbringen wollte.
Mir der Erledigung der Finanzreform aber ist aufs engste verknüpft der allmähliche Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens.
Auch von der Vereinheitlichung des Steuerwesens in Deutschland wird das Wort gelten: In der Einheit liegt die Kraft.
Ich verkenne nicht und habe dies auch schon in Weimar hervorgehoben —, daß es für die Länder und Gemeinden ein großes Opfer bedeutet, auf das Erstverfügungsrecht bei den großen direkten Steuern zu verzichten.
Aber das Opfer muß gebracht werden.
Wenn das Reich sich nicht entfalten kann, dann ist es auch nicht möglich, daß Länder und Gemeinden, daß das gesamte Ganze gedeihen.
Denn gerade infolge der großen finanziellen Verpflichtungen sind die Glieder aufs engste verknüpft mit dem Wohle des gesamten Reichskörpers.
Nationalversammlung.
1919.
I l.
Sitzung.
Würde der Reichskörper in finanzieller Hinsicht matt und (6) siech, dann müßte ein gleiches auch von den Etnzelstaaten gelten, weil unser Wirtschaftsleben aufgebaut ist nicht auf der Gemeinde und dem Gliedstaat, sondern auf dem Reiche.
Das Reich wird immer mehr der Hüter und Wahrer aller materiellen Interessen der Nation, während die tieferen kulturellen Aufgaben den Ländern und Gemeinden verbleiben werden.
Das Reich nimmt aber nicht bloß den Ländern und Gemeinden etwas weg, sondern es ist sich voll seiner Verpflichtung bewußt, daß es als Gegengabe dafür auch für den Finanzbedarf der Länder und Gemeinden sorgen muß.
Die diesbezügliche Regelung ist vorgesehen im Landessteuergesetz.
Durch dieses Gesetz wird eine neue Vermarkung des Erstreckungsbereiches der Steuergebiete zwischen Reich, Ländern und Gemeinden vorgesehen.
Hier waren die Grenzen des Steuerrechtes außerordentlich unsicher geworden.
Klare Rechtsverhältnisse sind aber auch hier notwendig, damit keine schädlichen Reibungen entstehen können.
Länder und Gemeinden sowie Gemeindeverbände sind auch in der Zukunft noch berechtigt, mancherlei Steuern aus sich heraus zu erheben.
Das Gebiet der alten Ertragsbesteuerung, also die Grund-, Gebäude- und Gewerbebesteuerung, bleibt bei den Ländern und Gemeinden.
Diese werden schon ans finanziellen Gründen die betreffenden Steuern in moderner Form ausbauen, so daß sie daraus einen ganz erheblichen Betrag schöpfen können.
Das Besteuerungsrecht der Länder und Gemeinden ist aber nicht unbeschränkt, sondern findet seine natürlichen Grenzen in den Bedürfnissen des Reiches.
Es ist einer der Hauptgrundsätze, daß bei der gesamten Besteuerung das Reichstnteresse stets den Ausschlag zu geben hat.
Länder und Gemeinden werden sodann zur Einführung einer Vergnügungsbesteuerung schreiten müssen, deren Ausgestaltung innerhalb eines gewissen Mindestrahmens gestattet bleiben wird.
Dazu kommen dann noch (v) einige ältere kleinere Steuerquellen, welche den Ländern und Gemeinden auch in der Zukunft noch zustehen werden.
Nahezu unbeschränktes Erfindungsrecht auf neue Steuern bleibt den Ländern und Gemeinden.
(Große Heiterkeit.)
Die Haupteinnahmen der beiden Steuergewalten werden freilich bestehen in dem Anteil, der ihnen gewährt wird an der Besteuerung des Einkommens.
Wenn die Einkommensbesteuerung so durchgeführt wird, wie sie geplant ist, wenn weiter die Erträge den statistischen Berechnungen entsprechen, dann würden Länder und Gemeinden aus der Einkommensteuer fast genau soviel bekommen, als die sämtlichen Steuern im Reich, in den Ländern und Gemeinden vor dem Kriege ertragen haben.
Daraus ersieht man schon, daß durchaus nicht daran gedacht ist, den Ländern und Gemeinden ihre kulturellen Aufgaben zu beschränken.
Neben der Einkommensteuer werden Länder und Gemeinden auch noch Anteile erhalten aus anderen Reichssteuern, so aus der Erbschaftssteuer 20 Prozent, aus der Grunderwerbssteuer 50 Prozent, aus der Umsatzsteuer 15 Prozent.
Auch diese Anteile sind nicht gering einzuschätzen.
Sie sollen im Beharrungszustand mehr als doppelt soviel ausmachen, als die preußische Einkommensteuer dem preußischen Staat vor dem Kriege erbrachte.
Bei einigen dieser Steuern ist den Ländern und Gemeinden auch eine naturgemäß ziemlich beschränkte Zusatzbesteuerung möglich gemacht.
Dagegen soll mit dem Prinzip der Zuschläge vollkommen gebrochen werden.
Wenn man dieser Steuerausstattung der Länder und Gemeinden, wie sie hier geplant ist, das entgegenhält, was diese Steuergewalten vor dem Kriege aus der Besteuerung bezogen haben, so wird man sagen müssen, daß Länder und Gemeinden ob der Fürsorge des Reichs 528 S840 Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 191S.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) Wirklich ftoh sein können.
Im letzten Friedensjahre, im Jahre 1913, betrugen die steuerlichen Einnahmen der Bundesstaaten und der sämtlichen Kommunal- und Ktrchenverbände 2 4 Milliarden Mark.
Nach dem im Reformplan vorgesehenen System sollen diese Steuergewalten in der Zukunft etwa 6 Milliarden Mark an steuerlichen Einnahmen haben.
Das ist wesentlich mehr als doppelt soviel, wie sie vor dem Kriege besaßen, und dabei wird wegen des Übergangs der Steuerverwaltung von den Ländern auf das Reich der Etat derselben erheblich entlastet werden.
Ich glaube, daß ohne einen solchen zentralen Zugriff des Reichs es überhaupt nicht möglich sein würde, die Finanzen der Länder und Gemeinden auf eine solch breite Basis zu stellen, wie sie hier gedacht ist.
Freilich, nach Belieben schalten und walten können Länder und Gemeinden in der Zukunft nicht mehr.
Das ist aber auch nicht möglich angesichts der Höhe der Steuerlasten.
Die Neuregelung des Steuerrechts zwischen Reich, Ländern und Gemeinden soll erstens Klarheit schaffen über die steuerliche Zuständigkeit, zweitens dem Reiche, den Ländern und Gemeinden gleicherweise die Möglichkeit bieten, ihre notwendigen Aufgaben zu erfüllen, und drittens bet allen drei Steuergewalten gleichmäßig auf eine nützliche und notwendige Sparsamkeit hinwirken.
Länder und Gemeinden werden in der Erfüllung wirklicher Kulturaufgaben nicht gehemmt sein.
Schon die Zusammensetzung des Reichsparlaments garantiert eine verständnisvolle Berücksichtigung der wirklichen Bedürfnisse der Länder und Gemeinden.
Wohl aber werden Länder und Gemeinden in der Zukunft genauer als bisher prüfen müssen, ob neue Aufgaben wirklich auch als Kulturaufgaben anzusprechen sind, oder ob es sich nicht um mehr oder weniger entbehrliche Aufwendungen bandelt.
Man hat gesagt, daß kein Staat der Welt in den letzten Jahren vor dem Kriege so viel Geld für öffentliche Bauten (») aufgewendet habe wie Deutschland.
Ob dies richtig ist, vermag ich nicht nachzuprüfen.
Aber immerhin ist eines wahr, daß unmittelbar vor dem Kriege ein starker Bauluxus, besonders bei den Kommunen ich nehme aber auch das Reich nicht aus eingetreten war.
Hier heißt es, zu einer vernünftigen Sparsamkeit zurückkehren und wirklich nur das Allernotwendigste aufwenden.
Denn die Aufführung von Luxusbauten, teuren Denkmälern, nicht durch das Verkehrsinteresse bedingten teuren Straßenanlagen und manche anderen, ähnlichen Aufwendungen sind unvereinbar mit der finanziellen Not, in der wir uns befinden.
Hier kann und muß gespart werden, denn gar viele dieser Ausgaben hatten mit wirklicher Kultur herzlich wenig zu tun.
Es würde sich aber ein durchaus falsches Bild der zukünftigen Verhältnisse ergeben, wollte man annehmen, daß Länder und Gemeinden nur noch eine sehr geringe Selbständigkeit auf steuerlichem Gebiete besäßen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Praktisch ist vielmehr die Masse ihrer Steuereinnahmen durch das Landesbesteuerungsgesetz gegenüber der Vergangenheit außerordentlich ausgeweitet.
Darauf kommt schließlich alles an, ob Länder und Gemeinden auch die nötigen Summen, die sie zur Betätigung ihrer Kulturaufgaben brauchen, erhalten.
Man muß darum stets folgendes im Auge behalten: 1.
1 Die Länder und Gemeinden erhalten durch die Neuregelung der Besteuerung statt 2 4 Milliarden vor dem Kriege im ganzen 6 V Milliarden Steuereinnahmen »teils aus Steuern, die ihnen verblieben sind, teils aus den Überweisungen von seiten des Reichs.
2.
1 Die Einkommensteuer mit Ausnahme der Kapitalrentensteuer wird zu einem außerordentlich hohen Betrage den Ländern und Gemeinden zugewiesen, und zwar in einem weit höheren Betrage, als jedes Land für sich und jedes Gebiet für sich überhaupt herausholen könnte; denn sie erhalten von den Steuerbeträgen der Steuerpflichtigen, deren steuerbares Einkommen 15 000 Mark nicht übersteigt, einen Anteil von.90 v. Hundert, der Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von mehr als 15000 bis 25000 M. 80 v. Hundert, „1 „1 „125000,, 150000,, 1701 „1 „„1 „1 „1500001 „11000001 „1601 „1 „„1 „1 „11000001 „11500001 „1501 „„1 „1 „11500001 „13000001 „1401 „1 „„1 „1 „13000001 „1301 „1 „1.
Von den Stenern, die aus der Besteuerung der Körperschaften und der toten Hand fließen, nimmt das Reich 50 Prozent für sich in Anspruch und die anderen 50 Prozent die Länder und Gemeinden.
Auf diese Weise werden besonders die Gemeinden, die sich bisher in Steuernot befunden haben, eine ganz erhebliche Entlastung erfahren.
Sie werden mehr Einnahmen haben als früher und höchstwahrscheinlich viel mehr ausatmen können als vor dem Kriege, sicher aber einer besseren Zukunft entgegengehen, als wenn sie allein auf ihre Zuschläge angewiesen sein würden.
3.
1 Den Ländern bleibt im Rahmen der aufgestellten Grundsätze die Beteiligung der Gemeinden und Gemeindeverbände an den Überweisungen aus Reichssteuern vorbehalten.
Die Landesgesetzgebung hat hier ein außerordentlich wichtiges Gebiet zu ihrer absolut freien Betätigung.
Das Reich regelt das Verhältnis zu Gemeinden und Ländern nur in ganz wenigen, im Landesbesteuerungsgesetz niedergelegten Paragraphen und gibt hier den Landesverwaltungen nahezu unbeschränkte Freiheit, wie sie das Einkommen aus der Einkommensteuer verteilen wollen.
(Zurufe.)
4.
1 An eigenen Steuern bleiben den Ländern und Gemeinden die Vergnügungssteuern und Ertragssteuern, die sie modern ausgestalten müssen.
Daraus lassen sich, wenn eine vernünftige Ausgestaltung erfolgt, ganz bedeutend höhere Erträge erzielen als bisher.
Wenn ich sage, daß den Ländern und Gemeinden 4 Milliarden aus der Einkommensteuer verbleiben, und daneben stelle, daß sie aus den Ertragssteuern eine Milliarde herausholen können, so sehen Sie, welch großen Spielraum Länder und Gemeinden auf dem Gebiete der Ertragssteuern haben.
Der freie Spielraum umfaßt 25 Prozent des gesamten Aufkommens, das aus der Einkommensteuer überhaupt fließen kann.
5.
1 Es ist den Ländern und Gemeinden nicht benommen, was vorhin Ihre Heiterkeit erregt hat, als ich es sagte, nach neuen Steuern Ausschau zu halten.
Aber meine Herren, warum soll sich der Reichsfinanzminister allein den Kopf zerbrechen
(Zuruf rechts.)
Solange er 25 Kollegen in den einzelnen Ländern hat, will er auch ihnen etwas Erfinderrecht überlassen, (Zurufe rechts) und auch die Herren Stadtkämmerer können und werden sich darein finden müssen, nicht nur den einfachen und bequemen Weg zu gehen: nimm deine Unterschrift und setze statt 100 Prozent Zuschlag 125 Prozent.
(Zuruf rechts: Sie stehen doch unter Ihrer Kontrolle.)
Sie stehen nicht unter meiner Kontrolle.
Das Reich hat ja nicht alle Steuermöglichkeiten, die heute schon bekannt sind, ausgenutzt, sondern nur die großen, wichtigsten Steuerquellen ausgebaut.
Da und dort werden vielleicht die lokalen Verhältnisse die Möglichkeit bieten, diese oder jene Steuer einzuführen, welche nicht konkurriert mit den Bedürfnissen des Reichs.
S841 Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1919.
(Erzberger.
Reichsfinanzminister.)
6.
Den Ländern und Gemeinden werden weiterhin Lasten abgenommen und auf das Reich übertragen, was zur Folge haben muß, daß der Spielraum für die Kulturaufgaben der Länder ein größerer wird, das heißt, daß sie sich auf ihrem ureigensten Gebiete freier bewegen können.
Die vorgeschlagene Erleichterung hinsichtlich einer Reihe von Kriegsausgaben wird den im Kriege besonders schwer betroffenen Gemeinden zugute kommen.
Ich habe es als meine Hauptaufgabe angesehen, daß bei der endgültigen Abrechnung über die Kriegsausgaben die Lasten nicht so verteilt werden, daß einzelne Gemeinden und Gegenden unseres Vaterlandes, wie es vor hundert Jahren geschehen ist, ungeheuer schwer unter den Kriegslasten leiden und einseitig belastet werden, sondern daß diese Lasten auf die großen Schultern des deutschen Volkes umgelegt werden.
Ich nehme nur wenige heraus.
Hamburg und Bremen könnten angesichts der Kriegsausgaben und der wirtschaftlichen Notlage, in der sie sich heute befinden, in menschendenkbarer Zeit sich überhaupt nicht mehr entwickeln, wenn wir ihnen nicht eine Reihe von Kriegsausgaben abnehmen.
Manche armen Jndustriegemeinden in Sachsen und Mitteldeutschland würden überhaupt nicht mehr lebensfähig sein, wenn nicht ein großer Teil dieser Kriegsausgaben auf Reichsschultern umgelegt würde.
Das, was den Ländern und Gemeinden hier durch den Gesetzentwmf an Kriegsausgaben abgenommen wird, beträgt mindestens die Summe von t Milliarden Mark.
Das ist eine ganz gewaltige einmalige Entlastung.
Dazu kommen eine Reihe weiterer Entlastungen, wie sie in der Zukunft in den Vorschriften des Landessteuergesetzes über den Lastenausgleich vorgesehen sind.
Daß die Länder von Reichs wegen verpflichtet werden, auch ihrerseits Lastenausgleich innerhalb ihres Gebietes zu vollziehen, dürfte einem allgemein geäußerten Wunsche entsprechen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Überblickt man diese verschiedensten Tatsachen, so kann man wirklich nicht von einer Beschränkung der Bewegungsfreiheit der Länder und Gemeinden sprechen.
Es ist eher das umgekehrte der Fall, da Länder und Gemeinden durch die Neuordnung viel größere Steuereinkünfte beziehen werden, als sie dieselben aus einer in Konkurrenz mit der Reichsbesteuerung stehenden eigenen Steuergesetzgebung hätten gewinnen können.
In dem Augenblick, wo sie aber mehr Einnahmen haben, als sie unter den gegebenen Verhältnissen aus sich heraus gewinnen können, ist ihre Freiheit nicht beschränkt, sondern sie ist wesentlich erhöht.
Die formale Beschränkung der Bewegungsfreiheit der Länder und Gemeinden bringt eine materielle Bewegungsfreiheit für diese beiden öffentlichen Körperschaften mit sich, und die materielle Bewegungsfreiheit ist für das Kulturleben viel bedeutsamer als eine formale Beschränkung der Bewegungsfreiheit auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung.
Die Hoffnung darf darum ausgesprochen werden und ich spreche sie aus voller Überzeugung aus —, daß das innere kulturelle Leben der Länder und vor allem der Gemeinden durch die neue Steuergesetzgebung nicht nur nicht gehemmt, sondern gefördert wird.
Bet einer Zersplitterung des Steuerrechts wäre dies unmöglich gewesen.
So aber wird allen drei Steuergewalten ''die Möglichkeit einer entsprechenden Entwicklung gewährleistet.
Die neue Verteilung der Steuern wird Länder und Gemeinden bis zu einem gewissen Grade zur Sparsamkeit nicht nur erziehen, sondern zwingen.
(Sehr richtig!)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die ganze Etataufstellung und Etatberatung im Reich und in den Einzelstaaten, auch in den Gemeinden, auf den Rathäusern, in anderer Form vor sich gehen wird wie bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat bisher gesagt: das und das stellen wir an Aus- (ci) gaben fest, und wenn ein Defizit vorhanden war, so hat man einfach einen Zuschlag erhoben.
Das geht in Zukunft allerdings bei keinem der drei Steuergewalten mehr, sondern es wird zuerst festgestellt werden: so und so hoch sind die Einnahmen, und dann haben allerdings die gesetzgebenden Faktoren das unbeschränkte Recht, über die Verteilung dieser Einnahmen auf Länder und Gemeinden zu verfügen.
Einen anderen Weg, um zur Sparsamkeit zu kommen, hat bisher kein Mensch gefunden und wird ihn auch nicht finden.
Das sehen wir als keinen Verlust, sondern als einen Gewinn an, vom Gesichtspunkt des Volksganzen aus gesehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist klar, und ich spreche es ganz offen aus: in dem Ausmaße, wie zwischen 1907 und 1913 die Ausgaben der Gemeinden gewachsen sind, darf die Entwicklung in Zukunft nicht weitergehen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Gott sei Dank!)
In diesem Jahrfünft haben sich die kommunalen Steuern vermehrt von 1100 Millionen auf 1640 Millionen; das ist eine Steigerung um rund 50 Prozent.
(Hört!
hört!)
Hier ist ein Bremsen notwendig.
Auch wird die Einschränkung in der Besteuerungsmögltchkeit Länder und Gemeinden dazu veranlassen, daß sie ihre Erwerbsanstalten möglichst rationell ausnutzen.
Auch hier kann noch gar manches geschehen.
Es sind durchaus noch nicht alle staatlichen und gemeindlichen Betriebe so eingerichtet, daß die Betriebsverwaltungen nach kaufmännischen Gesichtspunkten von dem Standpunkt einer tüchtigen Unternehmung aus betrieben werden.
Ich will gar keine Beispiele anführen; dem Satz selbst wird niemand widersprechen können.
Jede Million, die durch eine Verbesserung der Betriebsverhältniffe bei den Ländern und Gemeinden erspart werden kann, be- (v) deutet eine Erleichterung für die Steuerzahler.
Hat die Neuverteilung der Steuern auf die drei genannten Steuergewalten diese Folgen, so ist damit niemandem mehr gedient als dem vielgeplagten, hartbelasteten Steuerzahler.
Die ganze Reform des Steuerwesens soll nicht nur eine Lastenaufbürdung für den Steuerzahler sein, sondern sie soll auch in jeder Hinsicht dahin wirken, daß die Interessen des Steuerzahlers soweit nur irgend möglich gewahrt werden.
Dahin gehört, was oben gesagt worden ist über die sozial gerechte Verteilung der Steuerlast; dahin gehört weiter die Auswirkung des Prinzips der Gleichmäßigkeit in der Steuerbelastung.
Was den letzteren Punkt anlangt, so ist er in der früheren Zeit nicht sehr beachtet worden.
Der Grundsatz der Gleichmäßigkeit der Besteuerung fordert, daß jeder Staatsbürger in gleichen Einkommens- und Vermögensverhältniffen auch gleich stark von der Steuer erfaßt wird.
Aber wie stand es denn bisher mit der Verwirklichung dieses Grundsatzes
Nehmen wir nur die Hauptsteuer, die Einkommensteuer, her, so muß man sich wundern, wie verschieden hoch schon diese erste aller deutschen Steuern sich in den verschiedenen Etnzelstaaten gestaltete.
Die größten Unterschiede aber erwuchsen infolge der Gemeindebesteuerung.
Gab es doch in Preußen Gemeinden, welche nur ganz niedrige Zuschläge zu den Einkommensteuern erhoben haben, während andere Gemeinden 300 Prozent und noch mehr Umlagen zur staatlichen Einkommensteuer auferlegten.
Die Folge war, daß sich allmählich eine Scheidung unter den verschiedenen Städten herausbildete, dergestalt, daß neben den Städten mit industrieller und kommerzieller Tätigkeit sich andere Städte entwickelten, die zum Sitze des Rentenpublikums wurden.
Es entstanden die sogenannten Rentnerstädte, wohin sich die Ü28 3842 Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember (Erzberger »Reichsfinanzminister.)
() reichen Bürger zusammenzogen.
Infolge dieser Akkumulation der Steuerkraft an wenigen Orten wurde es natürlich möglich »daß diese Städte mit sehr niedrigen Einkommenzuschlägen zurechtkommen konnten »während umgekehrt in den Orten mit starker Jndustriebevölkerung, also in den Orten »wo das Nationaleinkommen größtenteils geschaffen wurde, die Zuschläge zur Einkommensteuer sehr hoch waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Unterschiede konnten so stark sein, daß ein und derselbe Steuerzahler in der einen Stadt das Drei- oder Vierfache dessen zahlen niußte, was er in einer Nentnerstadt an Einkommensteuer zu zahlen gehabt hätte.
Wir waren auf dem besten Wege »daß eine Art von Proletarisirung einzelner Erwerbsstädte einsetzte, und daß sich die Rentnerstädte über die anderen erhoben.
Je mehr Reiche in eine solche Rentnerstadt hineinzogen, um so größer wurde die dortige Steuerkraft »um so geringere Zuschläge waren notwendig »um so mehr erwuchs auch die Gefahr, daß luxuriöse Ausgaben von der Stadt gemacht wurden.
Ein derartiger Zustand erweist sich in der Gegenwart als absolut unhaltbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade die starke Erhöhung der Einkommensteuer macht die Gleichmäßigkeit der Besteuerung zur unbedingten Notwendigkeit.
Durch diese gleichmäßige Erfassung aller werden naturgemäß auch zahlreiche Besteuerungsmöglichkeiten ausgenutzt werden, die bisher noch brach liegengeblieben sind.
Wenn alle gleichmäßig erfaßt werden, so werden die Rentnerstädte ein ganz anderes Quantum an Einkommensteuer aufbringen als bisher.
Daran wird dann nicht nur der Finanzminister seine Freude haben, sondern auch die große Masse der Steuerzahler wird gegen diese Entlastung nichts einzuwenden haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
l ») Eine solche Gleichmäßigkeit und Gerechtigkeit in der Besteuerung ist meines-Erachtens auch am ehesten geeignet, wieder die Steuermoral zu heben.
Diese ließ ja schon vor dem Kriege sehr viel zu wünschen übrig.
Im Kriege ist sie durch die Verwilderung der sittlichen Begriffe noch tiefer gesunken.
Machen sich doch so viele kein Gewissen daraus, offen durch Schmuggel und Schiebcrgeschäfte den Staat und die Gesellschaft zu schädigen.
1 Wie es diese Kreise mit der Steuermoral halten »kann man sich wohl denken.
Darum wird jetzt eine vollkommene Neuorganisation des Erhebungsapparates vorgenommen.
Es sollen nicht bloß in den Gesetzen entsprechende Handhaben geschaffen werden »um den tatsächlichen Vermögens- und Einkommensverhältnissen auf den Grund zu kommen »auch die Beamten werden zu diesem Zwecke ganz anders vorgebildet werden.
Schutz des Ehrlichen gegenüber dem Unehrlichen ist eine der Hauptaufgaben dieser Reform.
Der Steuerhinterzieher schadet nicht nur dem Staate, sondern er schadet im Staate auch allen ehrlichen Steuerzahlern.
Darum werde ich mich durch keine Angriffe davon abhalten lassen, die Ziele der sozialen Gerechtigkeit, der Gleichmäßigkeit und der Ehrlichkeit im Steuerwesen mit allem Nachdruck zu verfolgen und zu verwirklichen.
Die ebengenannten Ziele der Reform fließen mit einem anderen sehr eng zusammen: mit dem Ziel der Erstrebung einer möglichst wirtschaftlichen Gestaltung und Verwaltung der Steuern.
Die Steuerökonomie, das heißt dieHerauswirtschaftung eines möglichst hohen Ertrages aus den bestehenden Steuern unter Aufwand von möglichst geringen Kosten, ist in gleichem Maße wichtig für die Staatskasse wie für den einzelnen Steuerzahler.
Je besser die Erhebung einer Steuer funktioniert, um so mehr kann man von ihr erzielen, auch wenn die Steuersätze erträglich bleiben.
Auch die Bequemlichkeit der Steuerzahler soll bet (o, dieser Reform nicht vergessen werden.
Es klingt ja etwas sonderbar, wenn man bei einer Steuerreform von solchen Ausmaßen von über 20 Milliarden noch von Bequemlichkeit spricht.
Und dennoch ist die Verärgerung durch bureaukratische Behandluugsweise der Steuerpflichtigen, durch lange Hinauszögerung von Reklamationen »durch schroffe Behandlung usw.
nicht selten viel größer als der Unwille über die Steuerzahlung an sich.
Anch hier soll die Reform ansetzen.
Es soll ein rasch und flott arbeitender Beamtenstand geschaffen werden, der getragen ist von dem Bewußtsein, daß er nicht bloß im Dienste des Staates steht, sondern »daß er ebensosehr einen Dienst an der Allgemeinheit zu erfüllen hat »daß er ebensosehr auch für die Steuerzahler da ist.
Ich hoffe, daß auch nach dieser Richtung hin Fortschritte erzielt werden können; (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Hoffentlich!)
dann werden wir zu einer organischen Reform des ganzen Steuerwescns kommen.
Ich habe im vorhergehenden in kurzen Strichen ein Bild gezeichnet, wie ich mir im großen und ganzen die Abwicklung der Steuerreform denke.
In manchen Einzelfragen muß die endgültige Gestaltung noch gefunden werden.
Besonders auf dem Gebiete der indirekten Besteuerung wird reiflich geprüft werden müssen, welche Form am meisten den Anforderungen des finanziellen Bedarfes »der sozialen Lastenverteilung und des wirtschaftlichen Fortschrittes dient.
Der Ausgleich zwischen diesen drei Gruppen von Zwecken wird nicht immer leicht gefunden werden.
Es bedarf der regsten Mitarbeit aller Kräfte, um hier das für Staat, Wirtschaft und Volk Zuträglichste zu schaffen.
Nach dieser Richtung soll und kann das vorgelegte Programm eine Bindung noch nicht enthalten »da einzelne Steuervorlagen erst im ersten Stadium des Werdens begriffen sind.
Die Ausrollung des Gesamtsteuerproblems hat vielmehr den Zweck »die großen Richt- (v) linien der allgemeinen Marschroute abzustecken, die ich einzuschlagen gedenke, und die Grundsätze klarzulegen »von welchen ich mich dabei leiten lasse.
Es sind schwere, fast allzu schwere Lasten, welche von unserem Volke in der Zukunft getragen werden müssen.
Wer noch vollkommen befangen ist in den Gedankengängen des Individualismus, wie er vor dem Kriege geherrscht »dem wird diese Reform nicht zusagen.
Er wird aber auch gar nicht imstande sein »eine Lösung der Aufgabe vorzuschlagen »die den sozialen Anforderungen gerecht werden könnte.
(Sehr richtig!)
Wir müssen uns bei dieser Reform klqr sein, daß wir in eine neue Zeit hineinwachsen.
Ein überspannter Individualismus hat in der Vorkriegszeit den Eigentumsbegriff verzerrt, das Recht auf Eigentum maßlos betont, aber die Pflichten und die Grenzen des Eigentums vielfach nicht scharf genug hervorgehoben.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß das Eigentum naturrechtlich begründet ist, daß es eine sozialethische Kategorie darstellt.
Seine Begründung liegt aber nicht darin »daß der einzelne ein ungezügeltes Recht auf Eigentumsrecht oder auf Besitz hat, sondern sie liegt darin, daß ohne Eigentum der Fortschritt der Menschheit nicht möglich erscheint.
Gerade im Interesse des Gesamtganzen muß das Eigentum herrschen.
Aber der Eigentumsbegriff überschreitet seine Grenzen, sobald eine übermäßige Akkumulation des Besitzes erfolgt, sobald sich eine übermächtige Plulokratie aufbaut, die breiten Schichten des Volkes »diese eigentlichen Träger der nationalen Entwickelung, nicht mehr in entsprechendem Maße an der allgemeinen Wohlstands- und Kulturentwickelung beteiligt werden.
(Sehr richtig!)
3843 Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1919.
(Erzberger.
Reichsfinanzminister.)
Soziale Zerklüftung, Klassenhaß, zerreibender Jnteressenkampf muß dann die Folge einer solchen Entwickelung sein.
Geht mit dieser Überspannung des Eigentumsbegriffes die Entstehung eines mammonistischen Geistes Hand in Hand, dann ist die ganze Entwickelung auf Irrwegen angekommen.
Die Grenzen des Eigentums sind ferner überschritten, wenn die herrschenden Klassen ihre Macht benutzen, die Hauptlasten auf die Schultern der weniger Leistungsfähigen zu laden- Sie sind überschritten, wenn vom Reichtum ein ungeordneter Gebrauch gemacht wird, der nicht mehr der wirklichen Kulturentfaltung dient, sondern einer Scheinkultur, der prunkende, protzende Form an die Stelle des inneren Gehaltes setzt.
Auf einem solchen Entwickelungspunkt besteht die Gefahr, daß die besten Kräfte einer Nation, die seelischen Fähigkeiten, im äußeren Genußstreben erstickt werden.
Überall, wo solche Erscheinungen sich zeigen, ist der Eigentumsbegriff überspannt, und es besteht für die Gesellschaft die Notwendigkeit, ihn wieder in seine richtigen Grenzen zu verweisen.
Mit kurzen Worten gesagt: 1 Das Privateigentum findet seine Begründung, aber auch seine Begrenzung durch das Sozialinteresse.
Das Interesse des gesamten Volkskörpers geht dem Interesse des einzelnen vor.
Das ist auch der tiefste Sinn der ganzen gegenwärtigen Sozialisierungsströmung.
Das muß auch der Leitgedanke bei der Steuerreform sein.
War früher nur allzusehr der Besitz und Erwerb zum Selbstzweck geworden, so muß in der Zukunft wieder der alte, echt christliche Gesichtspunkt zur Geltung kommen, daß der Mensch Ausgangs- und Zielpunkt aller wirtschaftlichen Tätigkeit ist.
Das aber kann nur geschehen, wenn an die Stelle der individualistischen Betrachtungsweise eine sozialorgantsche Auffassung unseres gesamten wirtschaftlichen und sozialen Geschehens tritt, lv) wenn der Gedanke des Solidarismus zum Siege geführt wird.
Im Kriege ist dem gesamten Volke das Bewußtsein beigebracht worden, daß es eine Einheit ist, daß das Wohl des gesamten Volkskörpers höher steht als das Wohl der Einzelzelle, des einzelnen Menschen.
Im Kriege mußte jeder einzelne einstehen mit Leib und Leben für das Gesamtganze, er mußte durch hartes und tägliches Opfern dem Sozialinteresse dienen.
Durch die wirtschaftlichen, sozialen und finanziellen Aufgaben, die uns der Krieg hinterlassen hat, wird diese Tendenz zum solidarischen Zusammenschluß des Volkes auch in Zukunft aufrechterhalten, denn das Volk als Ganzes haftet für den finanziellen, wirtschaftlichen und sozialen Wiederaufbau, haftet für olle Verpflichtungen, die aus dem Kriege erwachsen.
Diese Lasten aber können wir nur tragen, wenn das Volk als Ganzes alle Kräfte in den Dienst dieser Aufgabe stellt, wenn es wieder solidarisch fühlen und denken lernt.
Es ist notwendig, daß jeder einzelne von dem Bewußtsein getragen ist: Nur wenn das Volksganze wieder gedeiht, ist auch mein individuelles Wohl gesichert.
Im engsten Zusammenhang damit steht die weitere Tatsache, daß in der Zukunft nicht mehr der Besitz die herrschende Rolle spielen wird wie früher, sondern daß die Arbeit das ausschlaggebende Element im politischen, wirtschaftlichen und sozialen Leben der Zukunft bilden wird; die Arbeit in jeder Form, angefangen von der einfachsten Arbeit des Tagelöhners, bis hinauf zur Tätigkeit des Gelehrten, zur ingeniösen Leistung des Künstlers und des Erfinders.
Nur die fleißige, zielbewußte Arbeit kann uns herausführen aus dem Elend der Gegenwart, nur sie kann die Wunden heilen, die der Krieg geschlagen.
Darum muß die werktätige Arbeit des gesamten Volkes in der Besteuerung soweit als nur irgend möglich berücksichtigt werden, indem ihre Belastung so erträglich, als es unter den gegebenen Um- (0) ständen nur möglich ist, gehalten wird.
Der Besitz aber muß sich darüber klar sein, daß er entsprechend seiner höheren Leistungsfähigkeit auch ein viel größeres Maß an Lasten übernehmen muß.
Die Steuerreform soll durch diese Vorbelastung des Besitzes den großen Gedanken zum Ausdruck bringen, daß ein jeder, der schaffen und wirken kann, auch verpflichtet ist, an der Erneuerung des Wirtschaftslebens und des Volkswohlstandes tätig beizutragen, daß dagegen ein gemächliches Rentnerdasein unter den heutigen Umständen nicht mehr Raum hat.
In diesem Sinn wird die Steuerreform einen nicht geringen Anteil erhalten an der großen Aufgabe, aus den Trümmern des Krieges ein neues Deutschland aufzurichten, den Sozialstaat der Zukunft.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn in früheren Jahren dem deutschen Reichstage und dem deutschen Volke so enorme Steuerlasten zugemutet wurden, wie es mit den uns vorliegenden neuen Steuervorlagen beabsichtigt ist, so ging in der Regel jeder derartigen Vorlage oder einem Bündel von solchen Vorlagen um ein solches handelt es sich jetzt eine erläuternde Denkschrift voraus, in der die leitenden Gedanken der Steuerreform entwickelt und uns klargelegt wurde, warum man so und nicht anders verfuhr.
Diese Denkschrift fehlt den Vorlagen, die uns jetzt beschäftigen sollen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns nun zwar in langer mündlicher Darlegung die Leitgedanken entwickelt, die den ganzen Vorlagen zugrunde liegen, aber ich glaube, ich tue niemanden Unrecht, wenn ich sage: wir haben seinen Darlegungen, zumal sie mit einer Un- () menge von Zahlen erfreulicherweise, sage ich ausdrücklich gespickt waren, nicht so folgen können, daß wir morgen bereits etwa auf Grund dessen, was wir gehört haben oder was wir in den Zeitungen lesen werden, iu die Generaldebatte zu diesen Ausführungen eintreten können.
Ich möchte deshalb den Herrn Ftnanzminister bitten, seine Darlegungen, bei denen er sich ja, wie es scheint, 1 sehr eng an das Manuskript gehalten hat, in Druck zu geben und uns sie damit im Wortlaut zugänglich zu machen, sodaß wir sie vor uns haben, sie eingehend studieren und uns dann in der Debatte dazu äußern können.
Das wird natürlich von heute bis morgen nicht möglich sein.
Deshalb möchte ich im Zusammenhang damit schon jetzt anregen, morgen und übermorgen die Sitzung ausfallen zu lassen, damit wir ausreichend Zeit haben, die Darlegungen zu studieren und in den Fraktionen zu besprechen.
Ich meine: das, was uns hier beschäftigt, ist wichtig genug, daß wir darüber auch einmal eine oder zwei Sitzungen aussetzen können.
Es ist einfach technisch und, ich möchte sagen, körperlich unmöglich, diese Ausführungen bis morgen auch nur so durchzulesen, daß man darauf antworten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir diese Ausführungen wirklich geistig verarbeiten sollen, wenn wir sie ferner in den Fraktionen vorher besprechen sollen, dann müssen wir dazu mindestens zwei Tage Zeit haben.
Ich sollte meinen: so dringend und so eilig ist die Sache nun doch auch nicht, (Widerspruch und Rufe: Oho!
bei den Sozialdemokraten) daß es auf diese zwei Tage ankäme.
Ich stelle schon im allgemeinen die Gründlichkeit über die Fixigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
3844 Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(4) Bei Steuervorlagen, die das ganze Volk bis zum allerletzten Steuerzahler berühren, ist meiner Ansicht nach wahrhaftig die Gründlichkeit besonders dringend notwendig.
(Beifall rechts.)
Präsident r Herr Abgeordneter Dr. Becker, ich habe Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung vorläufig nur zu der Anregung gegeben, die Rede des Herrn Neichsfinanzministers in Druck zu geben.
Die andere Anregung, zu welcher sich der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) zum Worte gemeldet hatte, wollte ich erst zu Worte kommen lassen, wenn ich meinen Vorschlag in bezug auf die Tagesordnung machte.
(Zustimmung.)
Ich werde danach nun handeln und gebe zunächst das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) finde ich durchaus begreiflich.
Ich habe deshalb Vorsorge getroffen, daß den Mitgliedern des Hauses in wenigen Minuten meine Rede gedruckt zugeht.
(Bravo!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ehe ich Ihnen die Tagesordnung für die nächste Sitzung vorschlage, habe ich Ihnen die Mitteilung zu machen, daß der bisherige Schriftführer Herr Fischer« Berlin) sein Amt niedergelegt hat, „da die zur Zeit ihm obliegenden Arbeiten ihm die gewissenhafte Ausführung des bisher übertragenen Schriftführeramtes unmöglich machen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung.

abzuhalten morgen, Donnerstag den 4.
Dezember, nach mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers; 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzcs in Verbindung mit a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommensteuergesetzes, t ) der ersten Beratung des Entwurfs eines Kapitalertragssteuergesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte auch entsprechend dem Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Dr. Becker soeben gemacht hat, Sie bitten, dem Hause vorzuschlagen, in den nächsten zwei Tagen von der Beratung der Steuergesetze abzusehen.
Als wir am Donnerstag ansetnandergingen mit der Hoffnung, daß wir übermorgen in die Steuerberatung eintreten könnten, glaubten wir nach einer Mitteilung des Herrn Rcichsfinanzministers, am Sonnabend abend die Vorlagen in unserer Mappe zu finden.
Sie sind aber erheblich später, und zwar die erste vorgestern und die beiden letzten gestern erst, uns zugegangen, und die Herren Kollegen, die jetzt zum größten Teil nach Hause gereist waren, haben sie erst heute vorgefunden.
Es ist niemand von uns, abgesehen von den Herren, die hier geblieben waren, auch nur physisch in der Lage gewesen, sich mit den Gesetzentwürfen, geschweige mit den Motiven zu beschäftigen und diese ganz zu schweigen davon zu überdenken und zu überlegen.
Fraktionsberatungen heute sind meiner Auffassung nach ziemlich zwecklos.
Sie können höchstens ein Jnhaltsbild der Entwürfe durch den Referenten geben, aber noch keine Beratung sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch unmöglich, daß wir in eine wirklich vor- vj bereitende Beratung heute schon eintreten können.
Nun ist aber noch ein besonderer Grund, der mich die Bitte im Namen meiner Freunde an das Haus richten läßt, und ich bitte das Haus, in diesem Falle doch auch einmal sachlichen Gründen hier Raum zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der preußische Minister Herr Hirsch soviel ich weiß, noch heute Mehrheitssozialist hat bei der Beratung dieser drei Gesetzentwürfe nach dem offiziellen Bericht im Reichsrat folgendes gesagt: Die preußische Regierung stellt fest, daß die drei Steuervorlagen die sind es, um die es sich hier handelt dem Reichsrat so spät von der Reichslegierung vorgelegt worden sind, daß eine auf gründlicher Prüfung, beruhende Stellungnahme zu diesen bedeutungsvollen Vorlagen nicht möglich war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und er sagt weiter: Wenn die preußische Negierung dennnoch eine Verzögerung nicht herbeiführen wolle, so tue sie dies im Hinblick auf die Dispositionen der Volksvertretung und in der Erwartung, (sehr richtig!)
daß die Volksvertretung selbst die außerordentliche Bedeutung dieser Vorlagen, namentlich hinsichtlich ihrer wirtschaftlichen Folgen, überblicken werde.
Nun, ineine Herren und Damen, die einzelnen Regierungen setzen ihre Hoffnung auf uns, auf unsere gründliche Arbeit und Vorbereitung, Und wir beginnen hier sofort nicht mit einer Steuergesetzgebung und Beratung, sondern mit einer Steuerhetze.
Meine Herren, dieser Ausdruck, den ich zuerst in einer demokratischen Zeitung ich glaube, es war die (v) „Vossische Zeitung ''— gegenüber einem beschleunigten Verfahren gefunden habe, würde auf dieses Verfahren zutreffen, wenn Sie morgen in diese Beratung eintreten würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann stehen Sie einfach mit der Steuerpeitsche hinter diesen Gesetzen, (Zustimmung rechts) und die Beratung ist keine Beratung mehr, sondern sie ist eine Hetze.
Der Herr Reichsfinanzminister hat das will ich auch gleich anführen im Reichsrat gesagt, daß er den Landesfinanzmtnistern bereits am 27.
Oktober die Ersatzentwürfe hätte zugehen lassen.
Es muß für die einzelne Regierung dennoch die Zeit zur Beratung nicht ausreichend gewesen sein; denn der bayerische Minister hat im Namen der bayerischen Regierung dann noch einmal sich dem formalen Protest Preußens über die übereilte, überschleunigte Durchberatung der Gesetze im Reichsrat angeschlossen.
(Zuruf: Und der bayrische Landtag auch!)
Das Vertrauen der Regierungen ist auf uns gestellt, auf die Nationalversammlung.
Da wir auch noch anderen Stoff haben, so sehe ich nicht ein, warum wir nicht in diesen zwei Tagen uns mal mit anderen Dingen beschäftigen, um eine ausreichende Vorberatung in der Fraktion für diese Steuergesetzgebung möglich zu machen.
Sonst setzen wir uns in der Tat dem Vorwurf aus, daß es sich nicht um eine Steuergesetzgebung, sondern um eine Steuerhetze handelt.
Präsident: Die Vorschläge der beiden Herren Vorredner der Herr Abgeordnete vr.
Becker hat ja vorhin zur Geschäftsordnung schon diesesThema berührt stimmen Nationalversammlung.
121.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
Dezember ISIS.
3845 (Präsident.)
nicht ganz miteinander überein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat vorgeschlagen, morgen und übermorgen ganz freizugeben und keine Plenarsitzung abzuhalten.
Sie, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) ich habe Sie wohl richtig verstanden (Zuruf des Abgeordneten Schultz (Brombergs: Das wäre mir auch am liebsten!)
haben anheimgegeben, morgen und übermorgen etwas anderes auf die Tagesordnung zu setzen.
Dabei wäre an das Reichsnotopfer zu denken, weil darüber der Bericht schon zur geschäftsordnungsmäßigen Frist vorliegt.
Ich wollte nur diese Nichtübereinstimmung feststellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schetdemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Bei der großen Tragweite, die dieses Gesetz hat, scheint mir der Einwand berechtigt zu sein, daß man nicht von heute auf morgen in die Beratung eintreten soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube deshalb, im Namen aller meiner Freunde sprechen zu können, wenn ich den Vorschlag mache, nicht morgen, sondern erst übermorgen in die Fortsetzung der Beratung einzutreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Diesem Vorschlag können wir durchaus zustimmen.
Es hat alles seine Grenzen, auch die Möglichkeit der Beschleunigung der Beratungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So können wir eine derart wichtige Materie sachlich nicht behandeln.
Ich möchte weiter anregen, wenn wir die Sitzung auf übermorgen ansetzen, dann mit dieser ersten Beratung fortzufahren und nicht auf den Vorschlag einzugehen, dazwischen hinein wieder auf die Beratung des Reichsnotopfers zurückzugreifen.
Die ersten Beratungen sind immer noch nicht so kritisch und so verfänglich; da kann man sich noch eher etwas gehen lassen als bet den zweiten Beratungen.
Niemand von uns hat bisher Zeit gehabt, den Bericht über das Reichsnotopfer, der übrigens noch etwas unvollkommen ist (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) will ich mich zart ausdrücken —, vollständig durchzuarbeiten.
Es ist also noch unmöglicher, in diese Materie ü jetzt sofort einzutreten.
Ich möchte daher vorschlagen, daß wir übermorgen in unserer Beratung fortfahren unter Hinzuziehung des Einkommensteuergesetzes und des Kapitalsteuergesetzes, und erst, wenn wir die erledigt haben, an das Reichsnotopfer herangehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Vorredners an.
Präsident: Ich würde mich der letzten Anregung des Herrn Kollegen v. Payer anschließen, wenn nicht auf einer Abstimmung bestanden wird, die beiden nächsten Tage freizugeben.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Wenn der morgige Tag freigehalten wird, sehen wir von einer Abstimmung ab!)
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
I) r. Becker (Hessen), Abgeordneter: Die förmliche Abstimmung hat nach den Erklärungen der drei Führer der Mehrheitsparteieil keinen Zweck.
Wir würden doch in der Minderheit bleiben.
Deshalb lege ich darauf keinen Wert.
Wir sind aber dankbar, daß man uns wenigstens soweit entgegenkommt, daß morgen frei bleibt.
Ich würde aber auch den Wunsch des Herrn Kollegen v. Payer unterstützen, daß am Freitag nicht das Retchsnotpfer, sondern die erste Lesung dieser Gesetzentwürfe auf die Tagesordnung kommt, damit man Zeit hat, das Reichsnotopfer noch mehr zu überlegen, als es seither möglich war.
Präsident: Ich denke nicht mehr an das Reichsnotopfer.
Ich würde an der Tagesordnung, wie ich sie verlesen habe, festhalten, nur mit dem Unterschied, daß die Sitzung nicht morgen, sondern übermorgen, Freitag den 5.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, stattfindet und mit Anfragen beginnt.
Die Tagesordnung steht also fest.
Ich schließe die Sitzung.