Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 4.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Blunck der Abgeordnete Siehr; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau vr.
Baum, Herrn Jandrey die Abgeordneten Herr Ende, Frau Behm.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dietrich (Potsdam) für 3 Tage, Gruber für 4 Tage, vr.
Roesicke für 5 Tage, Frau vr.
Schirmächer für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der schleunige Antrag der Abgeordneten Bachmeier und Genossen, betreffend Aufhebung des gegen den Abgeordneten Gandorfer beim Landgericht Straubing schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
404 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siehr.
168 1200 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(L.) Siehe, Abgeordneter: Dem Hause liegt ein Antrag Bachmeier und Genossen auf Nr.
404 der Drucksachen vor, die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Gandorfer beim Landgericht Straubing schwebende Strafverfahren für die Dauer der Session aufgehoben wird.
Ich schlage dem Hause vor, den Antrag der Geschäftsordnungskomniission zu überweisen, mit Rücksicht darauf, daß bei ihr bereits zwei Fälle, die sich auf den Abgeordneten Gandorfer beziehen, vorliegen.
Es handelt sich einmal um ein Ersuchen des Staatsanwalts beim standrechtlichen Gericht für München; dort schwebt ein Verfahren wegen Hochverrat und Aufreizung zum Klaffenkampf.
Ein zweites Ersuchen geht aus von dem bayerischen Justizministerium und bezieht sich auf einen Fall beim Landgericht Kempten; dort schwebt ein Verfahren gegen Gandorfer wegen Vergehens gegen § 134 des Vereinszollgesetzes im Zusammenhang mit § 1 der Bekanntmachung über die Regelung der Einfuhr vom 16.
Januar 1917 und den Ausführungsbestimmungen dazu vom gleichen Tage.
Es soll sich hier mn größere Schiebungen in Seidenwaren handeln.
Der Antrag, der uns jetzt vorliegt, wird allerdings, wenn wir ihn in der Geschäitsordnungskonimission beraten sollen, noch einer Ergänzung bedürfen, denn er läßt nicht erkennen, worauf sich dieses Strafverfahren bezieht.
Er spricht von einem Verfahren beim Landgericht Straubing, während die beiden anderen Verfahren, von denen ich eben sprach, bei den Landgerichten München und Kempten schweben.
Ob hier nun ein drittes Verfahren vorliegt oder nicht, wird noch zu erörtern sein.
Möglicherweise liegt hier ein Mißverständnis vor, da der Abgeordnete Gandorfer selber sich in Straubing in Haft befinden soll.
Prüfident: Der Herr Abgeordnete Siehr stellt den (iz) Antrag, die Sache an den Geschäftsordnungsausschuß zu verweisen.
Ich darf wohl unterstellen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß das Haus mit dem Antrag aas Überweisung an den Geschäftsordnungsansschuß einverstanden ist.
Ich stelle das Einverständnis fest.
Ich rufe auf den 2.
Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen, betreffend Beamtenfragen (Nr.
202 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Herr Reichsminister vr.
David!
Dr. David, Reichsminister des Innern: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation in der gegebenen Frist zu beantworten.
Präsident: Dann rufe ich auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation Gröber und Genossen, betreffend Revolutionsschäden (Nr.
207 der Drucksachen).
Ich richte die gleiche Anfrage an den Herrn Vertreter der Regierung.
Herr Reichsminister vr.
David!
vr.
David, Reichsminister des Innern: Die Reichsregierung hat materiell auf diese Interpellation schon Antwort gegeben, in der Antwort auf die Anfrage Nr.
162 der Abgeordneten vr.
Graf zu Dohna und vr.
Most.
Falls die Interpellanten Wert darauf legen, die Sache noch einmal beantwortet zu erhalten, ist die Regierung in der gesetzlichen Frist bereit, auch das zu tun.
Präsident: Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der TagesordnungInterpellation Auer und Genossen, be- () treffend steuerliche Erfassung der Kriegsgewinne usw.
(Nr.
348 der Drucksachen).
Zur Erklärung der Negierung hat das Wort der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Relchsministcr der Finanzen: Die Regierung ist bereit, die Interpellation in der gegebenen Frist zu beantworten, würde aber vorziehen, daß die Interpellation verbunden würde mit der ersten Lesung der Steuergesetze in den nächsten Wochen, die den gleichen Gegenstand behandeln.
Präsident: Diese Anregung ist auch schon im Altestenausschuß gegeben worden und hat dort allseitige Zustimmung gefunden.
Ich nehme an, daß es so kommen wird.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, die Interpellation Auer und Genossen, betreffend die Notlage der Zivil- und Militär-rentenempfänger (Nr.
356 der Drucksachen) und sehe einer Erklärung der Regierung entgegen über ihre Bereitwilligkeit zur Beantwortung.
Herr Neichsminister vr.
David!
vr.
David, Reichsminister des Innern: Die Netchsregierung ist bereit, die Interpellation in der gesetzlichen Frist zu beantworten.
Präsident: Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, die Interpellation Arnstadt und Genossen, vr Heinze und Genossen, betreffend Planwirtschaft (Nr.
363 der Drucksachen).
WDas Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister Wiffell, Reichswirtschaftsminister: 1 Die Regierung ist natürlich sehr gern bereit, diese Interpellation eingehend zu beantworten, und sie wird sich erlauben, dein Herrn Präsidenten der Versammlung innerhalb der nächsten vierzehn Tage die Gelegenheit zu geben, diesen Punkt auf die Tagesordnung des hohen Hauses zu setzen.
Präsident: Wir kommen nunmehr zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Nr.
391 der Drucksachen).
Berichterstatter: über den ersten Hauptteil: Abgeordnete v. vr.
Kahl, Katzenstein, vr.
v. Delbrück, Haußmann, Koch (Cassel), vr.
Quarck, vr.
Spahn; über den zweiten Hauptteil: Abgeordnete vr.
Düringer, vr.
Beyerle, vr.
Mausbach, Weiß, vr.
Sinzheimer; über die Übergangs- und SchlußbestimmungenAbgeordneter Gröber.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Ablaß.
Anträge Nr.
413, 419, 420, 422, 424, 427, 428.
Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
1201 (Präsident.)
(L) Der Neichminister a. D. Professor Dr. Preuß ist für die weiteren Arbeiten am Verfassungswerke mit der Vertretretung des Reichsministeriums betraut.
Als Kommissare der Negierung sind angemeldet die Herren: Peters, Nnterstaatssekretär, I) r. Leese, Ministerialdirektor, Gerlach, Geheimer Ober-Regierungsrat, Eberbach, Geheimer Ober-Regierungsrat, Retnicke, Geheimer Baurat, Dr. Sarter, Regierungsrat, Wesener, Ministertaldirektor, Wirklicher Geheimer Rat, Articus, Präsident des Oberlandeskulturgerichts.
Meine Damen und Herren!
Der Altestenausschuß ist sich darüber einig geworden, alsbald nach einem einleitenden, über die Arbeiten des Ausschusses im allgemeinen orientierenden Vortrag des Herrn Vorsitzenden des Ausschusses in die Detailberatung ohne eine Generaldebatte, dem Charakter einer zweiten Lesung entsprechend —einzutreten.
Es würden die einzelnen Abschnitte beziehungsweise nach der Verschiedenheit der Materien, die in den einzelnen Abschnitten behandelt werden, diese verschiedenen Materien zum Aufruf kommen und Artikel für Artikel dann zur Abstimmung.
Der Alteslenausschuß hat die Meinung ausgesprochen, daß es der schleunigeren Beratung dieses.
wichtigen Werkes entsprechend wäre, wenn die Herren Berichterstatter sich mit einer Zeitdauer von 25 Minuten und die einzelnen Parteiredner mit einer Zeitdauer von 15 Minuten begnügen würden.
Es ist natürlich nach Lage der Sache nicht leicht möglich, das so genau einzuhalten, und der Altestenausschuß ist der Meinung, je nach der Vielgestaltigkeit der Materie dem Präsidenten einen weiteren Spielraum zu gewähren.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heile.
M) Helle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei der deutschen Verfassung um die größte und bedeutendste Frage, die die deutsche Nationalversammlung überhaupt zu beschäftigen hat, und da, glaube ich.
dürfen wir doch nicht die Redezeit ganz allgemein auf eine so kurze Zeit beschränken.
Auch eine gewisse Bewegungsfreiheit, wie sie der Herr Präsident uns gewähren will, scheint mir nicht unter allen Umständen ausreichend zu sein.
Ich habe deswegen im Namen meiner Fraktion den Antrag zu stellen, daß wir mindestens bei drei wichtigen Punkten die Redezeit unbeschränkt walten lassen, nämlich beim Art.
18 im Zusammenhang init den Art.
62 bis 64, d. h. bei den Artikeln, die sich mit der Gliederung des Deutschen Reichs und dem Verhältnis zwischen Reich und Bundesstaaten beschäftigen; ferner bei den Schulfragen, Art.
139 bis 147, und bei der sogenannten Verankerung des Rätesystems, wie es immer genannt wird, Art.
162.
Ich glaube, daß das deutsche Volk es nicht verstehen würde, wenn man in diesen großen und wichtigen Fragen, die alle Gemüter beschäftigen, nur mit einer Viertelstunde Redezeit die Dinge zu erschöpfen glaubt.
Das geht nicht.
Wir müssen da für alle Meinungen volle Redefreiheit geben, damit im ganzen deutschen Volke Ausklärung darüber verbreitet wird, wie die verschiedenen Parteien dazu Stellung nehmen, wie man die Beschlüsse, die nachher herauskommen, wirklich begründet.
Wenn nicht Unruhe im ganzen Lande entstehen soll und ganz besonders auch in einigen Teilen unseres deutschen Vaterlandes, insbesondere im Rheinland —ich brauche auf Einzelheiten nicht einzugehen, es weiß ja jeder selbst, worauf ich da anspiele, wenn nicht durch solche Unruhe für den Bestand des Reiches bedrohliche Folgen entstehen sollen, so müssen wir jetzt bei der Beratung der Verfassung in diesen großen und wichtigen Fragen unbeschränkte Redefreiheit gewähren.
Wir (0) stellen einen dahingehenden Antrag.
Präsident: Ich möchte dazu bemerken, was die letzte Anregung in bezug auf Art.
162 anlangt, so ersehen Sie aus der Tagesordnung, daß auf der Tagesordnung als achter Gegenstand auch steht: 1.
Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Art.
34 des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs.

Dieser besondere Gesetzentwurf der Negierung zu deni ehemaligen Art.
34 der Verfassung nach der jetzigen Einteilung Art.
162 der Verfassung muß, da er als eine besondere Regierungsvorlage eingegangen ist, in erster Lesung hier noch behandelt werden.
Ich beabsichtige also, bei Art.
162 über diese Vorlage der Regierung zunächst eine erste Lesung und dann im Rahmen der Verfassungsberatung die zweite Lesung herbeizuführen.
Auf diese Art wird es Gelegenheit geben, diese Frage des Rätesystems eingehend zu behandeln.
Was die anderen Anregungen anbelangt, die sich auf Art.
18 und die Schulfragen beziehen, so sind das wichtige Sachen.
Ich glaube, man kann hier dem Präsidenten ein gewisses weitergehendes Ermessen überlassen und von seiten des H ''»ses sich damit zufrieden geben.
(Zustimmung.)
Wird eine besondere Abstimmung über den Antrag verlangt
Ich glaube, daß es nicht nötig ist.
Das Wort wird bei diesen wichtigen Dingen nicht beschnitten werden.
Der Herr Antragsteller ist mit meinen Ausführungen einverstanden.
Ich würde dann im Verlauf der Beratung natürlich jeweils zu den einzelnen Abschnitten zunächst dem Berichterstatter das Wort geben.
Ich werde jetzt zunächst dem Herrn Abgeordneten Haußmann das Wort geben und dann, da auch schon zur Überschrift ein Antrag der Fran Agnes und Genossen vorliegt, zunächst die Nberschrift und die Einleitung zur Sprache bringen, also nicht erst am Schlüsse, wie es sonst üblich ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile zunächst das Wort dem Vorsitzenden des Verfassungsausschusses, dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Der Ausschuß, dm die Nationalversammlung beauftragt hat, unterbreitet ihr den durchgearbeiteten Entwurf.
Die Verfassung will der Neugestaltung eine feste Form geben.
Sie ist selbst der Ausdruck der Erschütterungen, die sie nötig gemacht haben, und sie trägt wohl auch die Spuren dieser Erschütterungen selbst an sich.
Sie ist geboren unter den schwersten Sorgen und Wehen wie nie eine andere Verfassung.
Sie wollte sein das Grundgesetz eines freien Volkes, und sie wird das Staatsgesetz eines leidenden Volkes werden.
Der Spielraum der nationalen Kräfte ist durch den Druck des Feindes in einer unerhörten Weise beschränkt worden.
Um so notwendiger aber ist die Zusammenfassung aller nationalen Kräfte und der Wille zur nationalen Einheit Deutschlands trotz alledem und alledem!
Diesen Einheits- und Lebenswillcu atmet die Verfassung.
Sie will dem Volke und dem Staate die staatsrechtliche und die völkerrechtliche Grundlage schaffen.
Der Ausschuß hat die Vorlage zusammen mit dem Verfasser des ersten Entwurfs, dem Herrn Reichsminister Preuß, eingehend beraten, dessen Mitarbeit in allen Stadien von höchstem Wert gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Entwurf hat mit Ausnahme seiner interessanten und lichtvollen Denkschrift zum ersten Entwurf keine Begründung, und der Ausschuß bietet Ihnen auch keinen schriftlichen Bericht dar.
Das ist schmerzlich.
Es muß aber 168'1202 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(Haußmann, Abgeordneter.)
() als vollgültige Entschuldigung der Druck der Zeit anerkannt werden, der es nicht erlaubt hatschrMtche Ausführungen auszuarbeiten, zu geben, und der verlangt, daß die Verfassung möglichst bald bindende Kraft erlangen werde.
Der allererste Entwurf war vielleicht sprachlich einheitlicher durchgearbeitet.
Aber auch wir haben uns bemüht, sprachlich dasjenige zu geben, was in diesem Drang der Zeit, der Anträge und der Amtsformulierungen möglich ist; aber ich gebe zu, daß sprachlich die letzte Feile noch nicht tätig war, ich hoffe, es kann noch nachgeholt werden.
Ein zu hohes Maß von Fcilung wäre eher ein Vorwurf für den Ausschuß gewesen, der eine große politische Arbeit in der allerdringendsten Zeit der Friedenskatastrophe abliefern mußte.
Ich möchte aber ausdrücklich betonen, daß der Ausschuß an keiner der großen Fragen vorübergegangen ist.
Wir sind an alle Probleme herangetreten, zum Teil in den ausgiebigsten Erörterungen.
Einen Beweis dafür, daß das richtig ist, bildet der Band von Protokollen, die wir über die Sitzungen haben aufnehmen lassen.
Der Band liegt jetzt gedruckt vor für die erste Lesung und enthält 648 große Druckseiten.
Die letzten Protokolle der.
zweiten Lesung habe ich gestern unterzeichnet; sie werden ein weiterer Band von fast ähnlicher Stärke sein.
Es wird das eine Sammlung von Materialien und eine Quelle für die Erhebung der Absichten des Ausschusses sein.
Es wird sich daraus ergeben, an was alles der Ausschuß herangetreten ist; cs wird sich auch zeigen, wenn er an gewissen Punkten vorübergegangen ist.
Auch für Unterlassungen wie für die Ergebnisse wird ein urkundlicher Beleg und damit ein gewichtiges Auslegungsmaterial vorliegen.
Der Ausschuß hat im ganzen weit über 500 Abstimmungen vorgenommen.
Es liegen uns 39 l Druck (L) fachen vor, welche die Ausschußanträge und in einigen Fällen die Begründungen wiedergeben.
Auch diese Zahlen mögen ein Beweis dafür sein, daß in stärkster Nuancierung an die Arbeit herangetreten worden ist.
Besonders muß ich hervorheben, wie wertvoll und wichtig die Mitarbeit der Regiernngsvertreter insgesamt gewesen ist.
Auch die Vertreter der Einzelstaaten haben häufig in kontradiktatorischen Verhandlungen zur Klärung und Durcharbeitung des Stoffes in außerordentlichem Maße beigetragen, und gegenüber gewissen Momenten des Gegensatzes und einer gewissen Verstimmung zwischen Einzclstaaten und Nationalversammlungsausschuß ist als Schlußergebnis erfreulicherweise hervorzuheben, daß dank der sachlichen Behandlungsart, die die Arbeiten bei aller notwendigen Eile auszeichnete, die Überzeugungen sich weitgehend genähert und fast überall ausgeglichen haben über dasjenige, was zweckmäßig und unerläßlich ist, so daß die Differenzpunkte sich auf verhältnismäßig wenig zahlreiche Gegenstände beziehen.
Aber auch alle Parteien haben aufs eingehendste mitgearbeitet alle!
Das gibt der Arbeit des Ausschusses den Charakter, daß sie nicht das Werk einer Partei, nicht das Werk einer Parteimehrheit ist, sondern daß sie in der Tat die Kollektivarbeit der in diesem Hause und in unserem Volk vertretenen Richtungen ist.
Es wird sich das als fruchtbar erweisen.
Der Eindruck dieser wichtigen Tatsache würde freilich nicht unwesentlich abgeschwächt werden, wenn einzelne Parteien glauben würden, gegen die Verfassung stimmen zu müssen.
Der Ausschuß hat eine Gesamtabstimmung nicht vorgenommen.
Was die Einteilung des jetzt vorliegenden Entwurfs anbelangt, so sind ziemlich einschneidende Verschiebungen und Änderungen im Aufbau und in der Stoffverteilung von dem Ausschuß im Zusammenwirken mit der Regierung vorgenommen worden.
Wenn Sie sich im einzelnen hierüber orientieren wollen, so empfehle ich Ihnen, dies zu (cy tun an der Hand der Drucksache 391 auf Seite 25.
Dort ist eine Art Inhaltsverzeichnis mit in die Spalten gegeben, in der zweiten Spalte finden Sie durchnumeriert Art.
1, 2, 3, 4, der jetzigen Einteilung.
In der nächsten Spalte finden Sie die einzelnen Artikel der ersten und zweiten Lesung, in der letzten Spalte die Artikel des Entwurfs, wodurch der Zusammenhang und die Entstehung der einzelnen Artikel nachgewiesen ist.
In der vordersten Spalte aber finden Sie eine begreifliche Inhaltsangabe jedes Artikes.
Es ist hier angeführt: Staatsform und Staatsgewalt, Reichsgebiet, Reichsfarben, Völkerrecht, Ausübung der Staatsgewalt usw.
usw.
Hier wird sich also eine Orientierung auch für die Herrn Kollegen, die nicht im Ausschuß waren, verhältnismäßig leicht vollziehen können.
Als Hauptgruppierung hatte der erste Entwurf sieben Abschnitte ohne die Schlußbestimmungen: „Das Reich und seine Gliedstaaten '', „Die Grundrechte '', „Der Reichstag '', „Der Reichspräsident und die Reichsregierung '', „Finanzund Handelswesen '', „Verkehrswesen '', „Rechtspflege ''.
Der Ausschuß hat eine Umgestaltung dahin vorgenommen; er machte zwei große Hauptteile, der erste Teil: Aufbau und Aufgaben das ist der konstruktive Teil der Verfassung —, der zweite: Grundrechte und Grundpfiichten, an welche sich dann die Schlußbestimmungen anhängen.
Der erste Teil gliedert sich jetzt in sieben Abschnitte: zuerst Reich und Länder; dann kommen die Organe: Reichstag, Reichspräsident und Reichsregierung, Reichsrat; dann folgt ein Abschnitt über die Reichsgesetzgebung, in welchem auch das Verordnungsrecht enthalten ist, dann ein Abschnitt über die Reichsverwaltung und am Schluß des ersten Teils wie am ersten Entwurf die Rechtspflege.
Im zweiten Teil, was die Grundrechte anbelangt, so ist eigentlich der erheblichste Unterschied der, daß die Grundrechte sich zu „Grundrechten und Grundpflichten ''0 ) erweitert haben.
Die einleitende Bestimmung sagt: Die Grundrechte und Grundpflichten bilden Richtschnur und Schranke für die Gesetzgebung, die Verwaltung und die Rechtspflege im Reich und in den Ländern.
Die Gliederung ist in fünf Abschnitten vorgenommen: „Die Einzelperson '', „Das Gemeinschaftsleben '', „Religion und Religionsgesellschaften '', „Bildung und Schule ''und „Wirtschaftsleben '', und auch hier finden Sie auf Seite 25ff.
die möglichst genaue Angabe des Inhalts der einzelnen Artikel, die in diese Abschnitte eingestellt sind.
Eine besondere Mitwirkung auf diesem Gebiete haben die Herren Abgeordneten Naumann und Beyerle, der letztere auch für die Gesamteinteilung und sorgfältige, gut deutsche Fassung geleistet.
Sie haben weitgehende Anregungen gegeben, denen der Ausschuß zum Teil gefolgt ist, zum Teil hat er sie als zu weitgehend abgelehnt.
Das Gebiet der Grundrechte und -Pflichten ist über den bisherigen Begriff hinausgewachsen.

Dieser Abschnitt enthält eine Art Staatsprogramm, zum Teil mit verwirklichten Forderungen, zum Teil mit solchen, die erst verwirklicht werden sollen, und mit Wünschen, von denen wir fühlen, daß sie in der außerordentlich schweren Zeit, in der wir leben, vielleicht nicht sobald erfüllt werden können.
Als Pflichten hebe ich hervor die persönlichen Dienste, die in Artikel 130 ausgeführt sind, welcher lautet: Alle Staatsbürger sind verpflichtet, nach Maßgabe der Gesetze persönliche Dienste für den Staat und die Gemeinde zu leisten.
Dies war als allgemeine Bestimmung auch für die Wehrpflicht gedacht, die dann aber nach einem weiter beschlossenen Antrag unter Verweisung auf das Wehrgesetz besonders aufgeführt ist, wodurch der erste Satz weniger konkret Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den S. Juli 1919.
1203 (Hautzmann, Abgeordneter.)
(L) Wird.
Dann folgt in Artikel 131 die höchst konkrete Steuerpflicht, in Artikel 142 die Schulpflicht, in Artikel 119 die Erziehungspflicht, und dann kommt noch eine Art von Bktätigungspflicht, Artikel 160, lautet: Jeder Deutsche hat unbeschadet seiner persönlichen Freiheit die sittliche Pflicht, seine geistigen und körperlichen Kräfte so zu betätigen, wie das Wohl der Gesamtheit es erfordert.
Hier ist also gegenüber dem egoistischen Motiv im Menschen ein altruistischer Beweggrund als sittliche Pflicht in der Verfassung selbst angeführt.
Die Frage, ob das richtig ist oder nicht, und ob das Gebiet der sittlichen Pflichten in der Verfassung bereitet werden soll, hat den Ausschuß lange Zeit beschäftigt.
In dem besonderen Abschnitt, der dem Wirtschaftsleben gewidmet ist, soll auch der gesellschaftliche Fortschritt eine verfassungsmäßige Grundlage gegeben werden und diejenigen Schranken und diejenigen Forderungen gezogen werden, die dem sozialen Mißtrauen entgegenzuwirken geeignet erscheinen können.
Eine besondere Sorgfalt hat der Ausschuß der Einteilung der Gesetzgebungszuständigkeilen des Reichs gewidmet.
Hier ist ein neues System in den Entwurf eingeführt worden, das durch die Stichworte charakterisiert worden ist: ausschließliche Neichsgesetzgebung, Reichsgesetzgebung neben Landesgesetzgebuug, also konkurrierende oder geteilte Gesetzgebung, Bedarssgesetzgebung des Reiches, wenn ein Bedürfnis einheitlicher Vorschriften vorliegt, dann „Aufstellung von reichsgesetzlichen Grundsätzen ''und „vorläufige Landesgesetzgebnng.
Es ist, wie Sie sehen, ein abgestuftes System, das nach der staatspolitisch notwendigen Entwicklung in der Verfassung vom Ausschuß tunlichst klar geschieden festgelegt worden ist.
Damit kann ich mit einem Wort auf die große Frage (n) eingehen die unsere Debatten beherrschen wird und die den Ausschuß beherrscht hat, nicht über die Staatsform, welche gegeben und entschieden ist, sondern über die Frage: Einheitsstaat oder Bundesstaat.
Der organisch große Unterschied zwischen der jetzigen Verfassung und der bisherigen ist, daß der „Bundesrat ''nicht mehr Zentralpunkt der Reichspolitik und der verbündeten Regierungen ist, wie er es gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Es ist ein einschneidender Schritt auf dem Wege zum Einheitsstaat gemacht worden, darüber muß sich jeder klar sein.
Dieser Schritt ist von allen Parteien gemacht worden.
Das ist das Wichtige, was hervorgetreten ist.
Der dynamische Druck der schweren Zeit erlaubt es nicht, die schöne Freiheit individueller Vielgestaltigkeit in den Einzelstaaten so zu üben und geltend zu machen, wie das früher möglich gewesen ist.
Aber über den großen theoretischen und prinzipiellen Gegensätzen, die die beiden Fragen, Föderativstaat und Einheitsstaat, mit Recht, immer wieder auslösen, müssen wir uns ob wir es begrüßen oder nicht gestehen, daß auf vielen Einzelgebieten die einheitliche Gesetzgebung und Verwaltung eine unabwendbare Notwendigkeit gewesen ist.
Die Reichseisenbahnen mußten geschaffen werden samt der Retchspost, die Reichsabgaben müssen das Reich zu Steuern, zur Zahlung der unerhörten Gesamtschulden bevollmächtigen, die Wasserstraßen in einheitlicher Bewirtschaftung erwiesen sich als fast unvermeidlich, und eine Reichswehr ist gleichfalls unumgänglich notwendig.
Damit haben wir auf so bedeutenden Gebieten eine tatsächliche Einheitlichkeit sei es als notwendiges Übel, sei es als erwünschten Zustand; in der Sympathie können sich die Meinungen nach wie vor gegenüberstehen —, daß gegenüber der Herstellung der Einheitlichteit auf diesen großen Gebieten die übrigen Fragen an praktischer Beoeutung weit zurücktreten.
Höchstes Gebot ist die größte Wirtschaftlichkeit, und (0) auch der bloße Schein einer größeren Kostspieligkeit würde gegenwärtig vom Volk nicht ertragen, vom Volk, welches fühlt und weiß, daß der ganze wirtschaftliche und staatliche Schwerpunkt in das Reich verlegt ist und nicht in die Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei sind wir aber nicht so weit gegangen, eine organische staatliche Verbindung mit den Einzelstaateu überhaupt zu beseitigen; wir haben vielmehr das Institut bestätigt, welches künftig den Namen Reichsrat trägt.
Wir haben damit den Sinn für die geschichtliche Entwickelung und für die lebendigen Bedürfnisse unseres Gesamtstaates zum Ausdruck gebracht.
Dieser Retchsrat soll nicht eine zweite oder erste Kammer sein, soll nicht ein Parlament und ein Staatenhaus sein; es soll aber ein Kollegium sein, von welchem in Artikel 61 gesagt ist: Zur Vertretung der deutschen Länder bei der Gesetzgebung und Verwaltung wird ein Reichsrat gebildet.
Ein Staatenhaus und ein Zweikammersystem haben wir nicht für richtig gefunden, und zwar aus denselben Gründen, aus welchen im Wirtschaftsleben und beim Rätesystem nicht eine gesetzgeberische Mitarbeit als gleichberechtigter Faktor für richtig, befunden wurde; denn das Bedürfnis unseres Staates ist die Bildung eines einheitlichen StaatsWillens, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) und das kann nur in einer Körperschaft geschehen und nicht in zwei Körperschaften.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage berührt sich nun noch mit der, zu der ich nur ein orientierendes Wort sagen will, mit der Neugestaltung oder Neubildung von Ländern aus Bestandteilen der Länder.
Die Lösung, die der Ausschuß vor- (o) schlägt, geht dahin: Die Neubildung soll in erster Linie nur unter Zustimmung der unmittelbar beteiligten Länder und durch Reichsgesetz stattfinden.
Falls das nicht erreicht wird, was der Verfassung in erster Linie als das Normale und Erwünschte erscheint, dann soll ein verfassunggebendes Reichsgesetz solche Änderung dann beschließen können, unter alternativer Bedingung, wenn es erstens der durch Abstimmung festgestellte Wille der Bevölkerung fordert oder wenn ein überwiegendes Allgemeininteresse vorliegt.
Bei der Dehnbarkeit insbesondere auch des letzten Begriffes erschien es dem Ausschuß richtig, diese Frage nicht auf dem Wege der einfachen Majoristerung regeln zu lassen, sondern eine Gewähr für die Notwendigkeit der Maßregel in der Zweidrittelmehrheit zu suchen und zu finden.
Die Abstimmungen werden in dem betreffenden Artikel 18 geregelt.
In den Artikeln 74 und folgenden ist dann noch das Novum in unsere Verfassung eingeführt, daß eine Volksabstimmung ermöglicht wird.
Das Volk selbst tritt als Gesetzgeber auf und die Gesetzgebung wird ausgeübt nicht durch die Volksvertretung, sondern von dem Souverain, von dem die Staatsgewalt ausgeht.
Darüber ein Wort.
Die Wahl des Reichspräsidenten soll durch Volksabstimmung erfolgen, und zwar ist in Abweichung vom Entwurf hierfür nicht die absolute Mehrheit, sondern die relative Mehrheit vorgeschrieben, um den Zwang einer Stichwahl und die Erregungen einer zweiten Wahl zu vermeiden.
Dann aber ist weiter bestimmt, daß das Referendum in folgender Weise funktionieren soll.
Zunächst ist dafür der Name „Volksentscheid ''in der Verfassung geschaffen worden.
Dieser Volksentscheid, also die unmittelbare Abstimmung des Volkes über Gesetze, soll möglich sein und stattfinden, wenn ein Drittel der Reichstvgsabgeordneten 1204 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(Haußmarm, Abgeordneter.)
die Aufschiebung der Verkündung eines vom Reichstag beschlossenen Gesetzes beantragt und wenn weiter ein Zwanzigstel der Wähler den Volksentscheid beantragt.
Es ist also eine kumulative Voraussetzung geschaffen worden: einmal ein Drittel der Reichstagsabgeordneten hält eine Volksentscheidung für nötig, und zweitens die Volksentscheidung wird durch ein Zwanzigstel der Stimmen der Wähler schriftlich beantragt.
Ferner aber ist das, was die übrigen Verfassungen Initiative beim Referendum nennen, in der jetzigen Verfassung unter dem Namen „Volksbegehren ''geschaffen worden.
Wenn ein Zehntel der Wähler die Vorlegung eines Gesetzentwurfes begehrt, muß ein solcher Gesetzentwurf unterbreitet werden, aber zuerst der Volksvertretung.
Wenn die Volksvertretung selbst diesen Gesetzentwurf annimmt, dann ist die Sache erledigt und ein Referendum nicht mehr nötig; wenn die Volksvertretung den Gesetzentwurf nicht annimmt, dann soll das Gesetz vor das Volk gebracht werden können.
Zum Schluffe ist hinsichtlich der Reichsregierung eine bestimmtere Organisation in der Verfassung selbst vorgeschrieben, als es im Entwurf der Fall war.
Die Reichsregierung soll ein Kollegium bilden, sie soll niit Mehrheit Beschlüsse fassen können; aber der Ministerpräsident „bestimmt die Richtlinien der Politik '', wie es in den Art.
56 und 57 ausgesprochen ist.
Damit habe ich einige Hauptpunkte, über die sich zu orientieren wohl ihr Wunsch gewesen ist, hervorgehoben.
Ich führe nun noch an, daß in der Verfassung nicht alle Fragen definitiv geregelt sind, sondern daß in einigen Punkten auf Reichsgesetze verwiesen ist.
Die wichtigsten Stellen hebe ich hervor.
Einmal ist gemäß Art.
21 das Wahlgesetz noch durch Reichsgesetz zu regeln, ebenso die Volksentscheidungsfrage in Art.
74, dann der Belagerungszustand in Art.
49, das Neichswehrgesetz in Art.
79, die Amnestie in Art.
50 und der Staatsgerichtshof in Art.
106. iS) Ein Teil dieser Gesetze kann zweifellos noch ruhen; bei einem anderen Teil ist das fraglich.
Von der Nationalversammlung selbst muß jedenfalls noch das Wahlgesetz und, wie ich glaube, das eine oder das andere Gesetz verabschiedet werden.
Für das Wahlgesetz ist vom Ausschuß bereits ein Unterausschuß eingesetzt worden, welcher hauptsächlich die Frage möglichster Verbesserung der Mängel des Proportionalverfahrens untersuchen soll.
Die außerordentliche Inanspruchnahme des Hauptausschusses in seinem Plenum hat es verhindert, daß der Unterausschuß schon jetzt ans Werk gegangen ist.
Aber noch in dieser Woche wird an diese Arbeit herangetreten werden.
Damit habe ich den kurzen Überblick erstattet.
Das Wichtigere werden die Herren Berichterstatter ausführen; denn mangels einer Begründung haben wir es in der Kommission schon für richtig gehalten, für die einzelnen Abschnitte besondere Berichterstatter aufzustellen, und diese werden Ihnen hier über die einzelnen Abschnitte Rede und Antwort stehen.
Wenn diese Verfassung angenommen wird, dann wird mau sagen können, daß kein Volk der Welt eine freiere Konstitution hat.
(Bravo!
links.)
Die Lösung entspricht dem Volksgeist.
Das Deutsche Reich ist ein einheitlicher Volks- und Freistaat, gegründet auf die freie Selbstbestimmung der ganzen Nation.
Der Reichstag ist der Träger der Souveränität, die beim Volk ruht.
Das ist eine Freiheitlichkeit, die von keiner anderen Verfassung übertroffen wird.
Wer das leugnet, würde lügen.
Bedingung für das richtige Funktionieren dieser freiheitlichen Verfassung ist, daß der Staat und die Volksvertretung die Kraft zur Bildung eines einheitlichen Willens hat.
Wenn er diese Kraft nicht hat, dann scheitert die Demokratie, (sehr richtig!)
und es ist an die Größe dieser Gefahr um so ernster zu (e; erinnern, als die Probe gemacht werden muß in der allerschwersten Zeit, die überhaupt denkbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die innere Freiheit fordert zu ihrer Entfaltung die äußere Freiheit, und die äußere Freiheit fehlt nach dem, was uns der Weltkrieg, was uns die Zeit, dieses Jahr und dieser Monat gebracht hat.
Herr Dr. Preuß hat in seiner Denkschrift gefordert „das nationale Selbstbewußtsein eines sich selbst organisierenden Staatsvolks ''.
Dieser hohen Forderung will und soll die Verfassung entgegenkommen.
Sie kann es um, wenn der Geist, der in ihr niedergelegt ist, eine lebendige Kraft ist und bleibt.
Dann kann die Verfassung neben ihrer staatsrechtlichen Aufgabe auch eine erziehende Ausgabe erfüllen, und diese erziehende Arbeit muß an allen Parteien und an allen Ständen geleistet werden.
Insbesondere will ich aussprechen: Jeder Arbeiter muß ein Bürger, und jeder Bürger muß ein Arbeiter werden.
(Beifall.)
Fichte würde uns zustimmen, wenn wir Deutsche von heute formulieren: Der Staat muß sich mit Volksgcist füllen, das Volk muß sich mit Staatsgeist erfüllen.
(Wiederholter Beifall.)
Diesem großen Ziel und Zweck will die Verfassung dienen, und sie hat in ihren einleitenden Worten, die wir jetzt zuerst beschließen werden, ausgesprochen: „Das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen und von dem Willen beseelt, sein Reich in Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuern und zu festigen, dem inneren und dem äußeren Frieden zu dienen und den gesellschaftlichen Fortschritt zu fördern, hat sich diese Verfassung gegeben.
Dieser Geist beherrscht die Arbeit, die Sie jetzt nachprüfen werden.
Wenn Sie das finden werden, dann darf ich Sie bitten und einladen, den Entwurf nach den Be- (s) Beschlüssen des Ausschusses zum Grundgesetz des deutschen Volkes zu erheben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Berichterstatter über den ersten Abschnitt ist zugleich Berichterstatter über die Überschrift und über die eben vom Herrn Abgeordneten Haußmann verlesene Einleitung.
Ich gebe deshalb zunächst das Wort dem Berichterstatter über die Einleitung und über den ersten Abschnitt des ersten Hauptteils, dem Herrn Abgeordneten v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Der neben Überschrift der ganzen Verfassung und Einleitung zur Berichterstattung mir übertragene erste Abschnitt ist überschrieben: „Reich und Länder.
Der Regierungsentwurf hatte die Überschrift: „Das Reich und seine Gliedstaaten ''gewählt, eine in der Wissenschaft vielfach gebrauchte Ausdrucksweise, um den organischen Zusammenhang der Teile mit dem Ganzen auszudrücken.
Die Mehrheit des Ausschusses legte aber gerade hier auf die genaue juristische Prägung das geringere Gewicht und glaubte, an Stelle des mehr abstrakten Begriffes „Staat ''dem seit langem mit staatsrechtlichen Einrichtungen in Verbindung gebrachten, auch in der deutschen Volks- und Dichtersprache eingebürgerten Ausdrucke „Land ''den Vorzug geben zu sollen.
Die Überschrift „Reich und Länder '', letztere also im Sinne von Einzelstaaten, enthält hiernach die staatsrechtliche Feststellung, daß das durch diese Verfassung zu schaffende Staatengebilde keinen Einheitsstaat darstellt, sondern nach wie vor eine Staatenverbindung, ein Staatenfystem.
Daß die Herstellung des deutschen Einheitsstaates ein letztes politisches Ziel sei, wurde von mehrfacher Sette und bei verschiedenen Gelegenheiten zum Ausdruck geNationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
1205 (I).
Dr. Kahl, Berichterstatter.)
m bracht.
Daß aber gegenwärtig, d. h. unter den gegebenen rcalpolitischen Verhältnissen, die Struktur der Staatenverbindung beibehalten werden müsse, war nicht Gegenstand einer Meinungsverschiedenheit.
Welche rechtliche Natur hinwiederum diese Staatenverbindung an sich trage, war nicht Feststellungsaufgabe des Gesetzgebers.
Es kann darüber kein Zweifel sein: auch das neue Reich ist Bundesstaat.
In welchen rechtlichen Merkmalen es d. m bisherigen Bundesstaate gegenüber Veränderungen, Rückbildungen oder Fortschritte aufweise, muß dem Kopfzerbrechen der Wissenschaft überlassen bleiben.
Die Prüfsteine hierfür bilden namentlich 1 ie Konstruktion des Reichsrats und die Kompetenzverteilung zwischen Reich und Ländern.
Wie groß und gering aber auch diese Veränderungen sein mögen, so geht, nur vereinzelt in Zweifel gezogen, der Ausschuß von der Annahme der vollkommenen Nechtskontinuität des alten und neuen Bundesstaates aus.
Beide gelten als dasselbe Rechtssubjekt.
Daher bezeichnet sich die neue Rechtsqnelle auch wieder als „Verfassung des Deutschen Reichs ''.
Einem Antrag, sie „Verfassung der Deutschen Republik ''zu nennen, wurde, als der Bestimmung der Staatsform vorgreifend, nicht entsprochen.
Eine Anregung, zur Benennung „Deutscher Bund ''zurückzukehren, fand alsbald bestimmte Ablehnung.
Der erste Abschnitt enthält die grundlegenden Bestimmungen über die rechtliche Gestaltung des Reichs an sich und im Verhältnis zu den Ländern.
Die späteren Abschnitte stellen sich gewissermaßen nur als Ausführungsbestimmungen zu den grundlegenden Normen des ersten Abschnittes dar.
Eine kurze Übersicht über den Inhalt dieses so inhaltreichen und bedeutungsvollen ersten Abschnittes mit seinen 19 Artikeln Paragraphen kennt die Verfassung nicht kann nicht die Methode verfolgen, den Ihnen vorliegenden Gesctzestext zu reproduzieren, sondern muß sich bemühen, das sachlich Zusammengehörige zu verbinden und mit einigen durch die Kommissionsverhandlungen veranlaßten Erläuterungen zu versehen.
Mit dieser Maßgabe habe ich Ihnen in äußerster Beschränkung ein Fünffaches vorzulegen: Staatsform und Staatsgewalt, Reichs- und Landesgebiet, Reichs- und Landesgesetzgebung, Reichsaufsicht, Schlichtung von Streitigkeiten.
Erstens: Staatsform und Staatsgewalt.
Beides gehört zusammen.
Denn durch Art und Subjekt der Staatsgewalt wird die Staatsform bestimmt.
Es beziehen sich hierauf die Artikel 1, 5 und 17.
Das Reich ist „eine Republik ''.
Der dafür vorgeschlagene Ausdruck „Freistaat ''wurde an dieser Stelle nicht beliebt.
Der prinzipielle Streit über die Stellungnahme zur Monarchie oder Republik wurde im Ausschuß nicht erneuert, blieb vielmehr durch gründsätzliche Verwahrung des Standpunktes ausgeschaltet.
Das Reich ist Republik, weil nach dem Ergebnis der Revolution „die Staatsgewalt vom Volke ausgeht ''.
Dieser Grundsatz soll künftig für Reich und Länder gelten.
Art.
17 hat, nicht unwidersprochen, für die Länder ausdrücklich die Folgerung gezogen und ihnen die „freistaatliche Verfassung ''vorgeschrieben.
Eine andere Staatsform für sich zu wählen, ist ihnen also verwehrt.
Ein Dualismus der Staatsformen soll, abweichend von dem bisherigen Rechtszustande, für die Zukunft ausgeschlossen sem.
Noch in drei anderen Richtungen würde den Ländern die grundsätzliche Übernahme der rechtlichen Neichsgewandung auferlegt: hinsichtlich des.
Wahlsystems für die Volksvertretungen, des parlamentarischen Systems und des Reichswahlsystems auch für die Gemeindewahlen.
Namentlich die letztere sehr tiefgreifende Beschränkung der Länder hat allerdings bestimmten Widerspruch erfahren.
In Reich und Ländern also ist nach dem Sinne des (0) Art.
1 das Volk im Besitze der Staatsgewalt.
Die Ausübung in beiden ist grundsätzlich durch den Art.
5 festgelegt: Die ausübenden Organe in Reichsangelegenheiten werden durch die Reichsverfassung, in Landcsangelegenheiten durch die Landesverfassung bestimmt.
Zweitens: Reichs- nnd Landesgebiet.
Hieraus beziehen sich unmittelbar die Art.
2 und 18.
Das Reichsgebiet wird durch die Staatsgebiete der Länder gebildet, wobei eine Einzelaufzählung wie irr Art.
1 der Reichsverfassung von 1871 absichtlich unterblieben ist.
Unmittelbares Reichsgebiet gibt es nach den Gewaltsakten des Friedens vorläufig nicht.
Eine Erweiterung des Reichsgebiets kann durch ein einfaches Neichsgesetz geschehen, falls die Bevölkerung eines Staates die Aufnahme kraft ihres Selbstbestimmungsrechts begehrt.
Die hierüber im Verhältnis zu Deutsch-Österreich vorn Verfassungsausschuß abgegebene und noch in der Zusammenstellung Korrektur VIII vom 6.
Juni d. I. enthaltene Erklärung des Ausschusses ist inzwischen durch den Gang der Ereignisse vorläufig gegenstandslos geworden.
Auf die Gebietsbegrenzung der Länder hat, abweichend von den Grundsätzen des bisherigen Rechts, das neue Reich einen weitgehenden Einfluß in Anspruch genommen.
Man beachte den Unterschied.
Bei der Reichsgründung von 1871 war der historische Tatbestand ausschließlich und allein entscheidend.
Das Gebiet der Einzelstaaten war in dem territorialen Umfang, in dem sie in das Reich eingetreten waren, verfassungsmäßig geschützt und nur insoweit einer Einwirkung des Reichs ausgesetzt, als unter dem Gesichtspunkt des Schutzes des Bundesgebiets, der eigenen unmittelbaren Neichsverwaltung oder der Bedürfnisse der Rechtspflege eine besondere Gebietshoheit des Reichs für den Eiuzelfall anerkannt war.
Dies hat sich von Grund aus verändert.
An Stelle des festen historischen Besitzstandes setzt Art.
18 ein, wenn ich so (») sagen darf, bewegliches Prinzip der Ländergliederung des Reichs; wie Abs.
1 des Art.
18 sagt, „im Sinne der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung unter möglichster Berücksichtigung des Willens der beteiligten Bevölkerung.
In zwei genau entgegengesetzten Gestaltungen kann sich dieses bewegliche Prinzip äußern und verwirklichen: in Trennung oder Vereinigung.
Beide Gestaltungsmöglichkeiten wurden im Ausschuß mit voller Offenheit und Gründlichkeit zur Aussprache gebracht.
Nicht natürlich mit dem Ziel einer unmittelbaren Realisierung in dem einen oder anderen Sinn, die nicht Aufgabe der Reichsverfassung wäre, sondern in der Absicht, Gelegenheit zu geben, die von der öffentlichen Meinung mit Leidenschaft aufgegriffenen Probleme zu klären und im besonderen die bei der Aussprache hervorgetretenen Gesichtspunkte bet der Regelung der rechtlichen Voraussetzung zu verwerten, unter denen eine Abtrennung oder eine Vereinigung zulässig sein soll.
In diesem Sinne kamn eingehend namentlich die Fürsprecher einer Abzweigung preußischer Gebietsteile zur Gründung einer rheinischen und niedersächsischen Republik zu Worte, während hinwiederum von der anderen Seite gerade die ungebrochene Einheit des nunmehr aller Verfassungssonderrechte entkleideten preußischen Staates als eine Lebensnotwendigkeit auch des Reichs gefordert wurde.
Alle aber fanden sich wieder in dem höheren Gesichtspunkt zusammen, daß durch Staatenabtrennung unter keinen Umständen die Reichseinheit gefährdet werden solle und dürfe.
Unter dem zweiten Gesichtspunkt der Vereinigung wurde von der einen Seite das Bedürfnis einer Aufräumung mit der Kleinstaaterei besonders betont, von der anderen dagegen nicht unterlassen, auf die kulturellhistorische Bedeutung gerade der kleineren Territorien in der deutschen Staatenentwicklung mit Anerkennung hinzuweisen.
1206 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(I).
Dr. Kahl, Berichterstatter.)
() Die rechtlichen Voraussetzungen für Vereinigung und Abtrennung sind in den Absätzen 2 und 3 des Art.
18 festgelegt.
Hinsichtlich der Frage, ob und inwieweit bei dem einen und anderen ein Rechtszwang auf die Länder zulässig sei, mußten tiefgreifende Meinungsverschiedenheiten überwunden werden.
Der Regierungsentwurf sah gegen den Willen eines beteiligten Staats Regelung durch ein oerfassungsänderndes Reichsgesetz vor.
Diese Bestimmung hatte hinwiederum der Staatenausschuß seinerseits nicht angenommen.
Gleichwohl ließ der Verfassungsausschuß noch in erster Lesung eine gewisse Verschärfung eintreten in der Richtung, daß Vereinigung oder Abtrennung auch durch einfaches Reichsgesetz erfolgen könne, falls durch den Willen der Bevölkerung gefordert oder durch überwiegende Allgemeininteressen erheischt.
Die gegenwärtige Fassung zweiter Lesung beruht, wie ich besonders hervorhebe, auf einer inzwischen herbeigeführten Verständigung mit den Ländern.
Die Zustimmung der Länder ist hiernach nunmehr im Regelfall Voraussetzung und die Gebietsveränderung bedarf der Bestätigung durch ein Reichsgesetz.
Ohne oder gegen die Zustimmung bedarf es eines verfassungsändernden Reichsgesetzes, falls durch abstimmungsgemäß festgestellten Willen der Bevölkerung die Veränderung gefordert oder, überwiegendes Allgemeininteresse sie erheischt.
Das einzelne über die Abstimmung ergibt der Gesetzestext Art.
18 Abs.
3.
Bei, sei cs freiwilliger, sei es unfreiwilliger, Gebietsveränderung sind Vermögensauseinandersetzuugen unvermeidlich und kann Streit entgehen.
Dann entscheidet der Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich, dessen Errichtung Artikel 106 des Entwurfs vorsieht.
Nicht in begrifflicher, aber in gewisser natürlicher Verbindung mit dem Staatsgebiet steht die Staatsflagge, als das Herrschaftssymbol innerhalb eines bestimmten Gebiets.
Darüber befindet unser Entwurf in Art.
3.
Der erste Satz mit Annahme der Reichsfarben schwarzrot-gold stimmt schon mit dem Negierungsentwurf überein.
Ihm gegenüber war in erster und weiter Lesung von einer erheblichen Minderheit die Beibehaltung der bestehenden Reichsfarben mit Entschiedenheit gefordert worden.
In zweiter Lesung kam von demokratischer Seite der Vermittlungsantrag, „die schwarz-weiß-rote Flagge bleibt Schiffahrts-, Marine- und Kolontalflagge ''.
Dieser Antrag wurde abgelehnt und auf sozialdemokratischen Antrag die jetzt vorliegende Fassung des Satzes 2 beschlossen: „Die Handelsflagge wird durch Reichsgesetz bestimmt.
Ein Antrag, als Reichsfarbe rot zu wählen, wurde gegen die Stimme des Antragstellers abgelehnt.
Ich gehe auf die Verhandlungen über das Für und Wider hier nicht näher ein, weil durch die inzwischen veröffentlichten Anträge bekannt geworden ist, daß die Sache noch einmal im Plenum zur Erörterung kommen wird.
Drittens: Reichs- und Landesgesetzgebung Sie ist in diesem Abschnitt nach dreifacher Richtung geregelt: nach Seite der materiellen Zuständigkeit, des gegenseitigen Rangverhältnisses und hinsichtlich der Gesetzesausführung.
Über die materielle Kompelenzabgrenzung handeln die wichtigen Artikel 6 bis 12.
Unsere Vorlage hierüber ist das Ergebnis einer mühevollen, zunächst durch einen Unterausschuß vorbereiteten, darnach im Gesamtausschuß wiederholt vorgenommenen Prüfung.
Hiernach war man stufenweise zu mehreren Fassungen gelangt.
Die einzelnen Stadien dieser Entwicklung vorzutragen, würde zeitraubend und auch kaum in der Sache förderlich sein.
Grundlegende Gedanken und wesentliche Resultate sind die folgenden.
Es gab zwei Wege.
Entweder man stellte, wie es ein privater Entwurf getan, den allgemeinen Grundsatz auf: die Gesetzgebungsgewalt des Reichs ist unbeschränkt, und bildete dann ein Verzeichnis aller vorläufig den Ländern noch vorbehaltenen Zuständigkeiten, (o) Oder man folgte mit dem Regierungsentwurf dem Vorbilde des Artikels 4 der jetzigen Reichsverfassung durch Enumeration der dem Reiche zustehenden Gesetzgebungsgebiete.
Aus guten Gründen der Geschichte, des Rechts und der Gesetzestechntk hat sich der Ausschuß für den zweiten Weg entschieden.
Nun aber kam es darauf an, überall die richtige Formel für die Verhältnisbestimmung von Reichs- und Landesgesetzgebung in der Richtung zu finden, daß einerseits dem Bedürfnis einer Steigerung und Stärkung der Reichseinheit Rechnung getragen wurde, andererseits das staatliche Eigenleben der Länder gesichert blieb.
Mit dieser Tendenz unterscheidet der Entwurf grundlegend dreifach eine ausschließliche, eine konkurrierende und eine normative Gesetzgebungsgewalt des Reiches.
Die ausschließliche umfaßt den Katalog der Art.
6 und 7.
Bedeutung der ausschließlichen Gesetzgebungsgewalt ist, daß die Länder die hier genannten Gebiete gesetzlich nicht regeln können, auch dann nicht dazu berechtigt sind, wepn das Reich von seiner Gesetzgcbungsgewalt noch keinen Gebrauch gemacht hat Art.
12 Abs.
1 Satz 2.
Doch ist auf meine diesbezügliche Frage im Ausschuß ausdrücklich anerkannt und protokollarisch festgelegt, daß auch durch die ausschließliche Gesetzgebungsgewalt des Reiches die Möglichkeit der Delegation, d. h. der Übertragung und Überlassung solcher Gebiete an die Landesgesetzgebung im Einzelfalle nicht aufgehoben sein soll.
Die konkurrierende Reichsgesetzgebung umfaßt die Gebiete der Art.
8 und 9.
Bedeutung der konkurrierenden Reichsgesetzgebung ist nach Art.
12 Abs.
1 Satz 1, daß, „solange und soweit das Reich von seinem Gesetzgebungsrecht keinen Gebrauch macht '', die Länder das Recht der Gesetzgebung behalten.
Innerhalb dieser konkurrierenden Neichsgesetzgebung hat man eine Unterscheidung zugunsten der Länder in der Richtung aufgestellt, daß für die drei im Art.
9 genannten Gebiete die Reichsgesetzgebung G nur berufen wird, soweit ein „Bedürfnis ''für den Erlaß einheitlicher Rechtsnormen und Vorschriften vorhanden ist.
Daher hat man diese Unterart „Bedarfsgesetzgebung ''genannt.
Wohlfahrts-, Sicherhettspflege und das sonst hier Genannte wird eben als in der Regel der Landesgesetzgebung anheimfallend betrachtet.
Demgegenüber bezeichnet dann der Katalog des Art.
8 die Regelgebiete retchsgesetzlicher Ordnung.
Für eine dieser Zuständigkeiten ist eine Besonderheit hervorzuheben.
Sie betrifft Art.
8 Ziffer 13, das Gebiet, das wir kurz hier als „Sozialisierung ''bezeichnet haben.
Auch hier besteht das Recht der Landesgesetzgebung, gesetzgeberisch einzugreifen, soweit das Reich nicht seinerseits eingreift.
Doch hat Art.
12 Abs.
2 eine besondere Vorsichtsmaßregel zugunsten des Reiches eingestellt: der Reichsregierung steht gegen Landesgesetze dieses Inhalts, „sofern dadurch allgemeine Interessen des Reiches berührt werden, ein Einspruchsrecht mit aufschiebender Wirkung zu ''.
Neben ausschließlicher und konkurrierender Reichsgesetzgebung besteht endlich noch eine bloß normative nach Art.
10 und 11.
Ihre Bedeutung ist, daß das Reich über die dort genannten Gebiete nur Grundsätze aufstellen kann, während die ausgestaltende Regelung der Einzelheiten Sache der Landesgesetzgebung bleibt.
Gegen Aufstellung dieser dritten Kategorie sind allerdings mancherlei Bedenken erhoben worden.
Die Gebiete selbst, welche nach dieser Dreiteilung der Reichsgesetzgebung unterliegen, zähle ich nicht auf.
Es kehren darunter alte Bekannte aus Art.
4 der Reichsverfassung oder späteren Reichsgesetze wieder.
Es findet sich aber auch viel Neues von großer Bedeutung.
Wie weit man hierin gehen solle oder wolle, hängt wesentlich von der mehr zentralistisch oder partikularistisch gerichteten Stimmung des Beurteilers ab.
Daß die neue Verfassung Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
1207 (v. Dr. Kahl, Berichterstatter.)
() erheblich über den geltenden Rechtszustand hinaus die materielle Gesetzgebungszuständigkeit des Reiches erweitert, ergibt sich auf den ersten Blick.
Erklärung von einzelnem, so verlockend es wäre, muß ich mir versagen.
Aus den bis jetzt zur zweiten Lesung gestellten zahlreichen Anträgen ersehe ich nicht, daß wesentliche Abänderungen verlangt werden.
Neben der materiellen Zuständigkeit waren über das Verhältnis von Reichs- und Landesgesetzgebung noch zwei andere Punkte zu regeln.
Zunächst das Rangverhättnis beider.
Hierauf bezieht sich Art.
13.
Der Hauptgrundsatz lautet: Reichsrecht bricht Landrecht.
Er bedarf sachlich keiner Rechtfertigung; er folgt aus der Struktur des Bundesstaats und entspricht dem Zustande des älteren und alten Reiches.
Daß „Landrecht ''hier nicht eine bestimmte Kodifikation bedeutet, sondern allgemein „Landesrecht ''im Sinne des bekannten Rechtssprtchwortes, bedarf keiner Ausführung.
Die große praktische Bedeutung des Rechtssatzes über das Rangverhältnis hat unerwartet gestern abend bei den Verhandlungen über das Siedlungsgesetz aufgeleuchtet.
Es ist daher am Platze, daß ich als die übereinstimmende Meinung des Ausschusses hier ausdrücklich feststelle, daß dieser Grundsatz über das Rangverhältnis ohneVorbehaltgilt.
Das Reichsrecht ist absolutes, nicht blos subsidiäres gemeines Recht; das heißt, es gilt nicht nur für den Fall, daß das Landesrecht nicht eine abweichende Rechtsnorm ausgestellt hat, sondern es setzt sich in seinem Herrschaftsgebiete ganz an die Stelle des Landesrechts.
Reichsrecht bricht Landrecht heißt, daß, wenn in der Zwischenzeit die Länder auf einem von der Reichsgesetzgebung belegten Gebiete von der Verfassung abweichende Ordnungen getroffen haben sollten, sie diese nach Einführung der Reichsversaffung zu revidieren und mit dem Reichsverfaffungsrechte insoweit in Einklang zu (H setzen haben, als nicht die Neichsverfassung selbst betimmte Vorbehalte zu ihren Gunsten macht.
Die Verfassung ist Norm und Schranke für die Bildung des Landrechts.
Neu ist gegenüber dem geltenden Recht Art.
13 Abs.
2.
Entsteht ein Parteienstreit über die Frage, ob eine landesrechtliche Vorschrift mit dem Reichsrechte vereinbar sei, so entscheidet natürlich der Prozeßrichter.
Daran ist nichts geändert, es soll nicht in die Unabhängigkeit und Selbständigkeit der Gerichte eingegriffen werden.
Es ereignen sich aber Fälle, in denen außerhalb des Rechtsstreits über ein konkretes Rechtsverhältnis zwischen bestimmten Parteien Zweifel oder Meinungsverschiedenheiten unter Behörden darüber entstehen, ob eine landesrechtliche Vorschrift mit dem Reichsrechte vereinbarlich sei oder nicht.
Auf diese Fälle ist Art.
13 Abs.
2 berechnet.
Eine Entscheidung in solchen Fällen herbeizuführen, war bisher nur auf dem Umwege möglich, das streitig gewordene Rangverhältnis beider Rechtsquellen gewissermaßen durch eine künstliche Operation auf den Prozeßweg hinüberzuschieben.
Dies ist in einem berühmt gewordenen Falle über die Gültigkeit einer Lübecker Streikverordnung zu dem Erfolge gediehen, das zuletzt das Reichsgericht diese Verordnung als nicht vereinbar mit dem Reichsrechte bezeichnete.
Für solche Fälle soll nun in Zukunft eine unmittelbare Entscheidung ermöglicht werden.
Uber die gesamte Rechtslage und Bedürfnis frage liegt unter Nr.
115 der Drucksachen des Verfassungsausschusses eine orientierende Denkschrift des Reichsministers des Innern vom 2.
April 1919 vor.
Die Frage hat in zwei Sitzungen des Ausschusses den Gegenstand sehr eingehender Beratungen gebildet.
Jetzt näher darauf einzugehen, liegt ein Bedürfnis nicht vor, da alles Einzelne erst einem besonderen Reichsgesetz vorbehalten bleibt.
Das Haus ist Nationalversammlung.
1919.
44.
Sitzung.
vorläufig nur vor die Entscheidung gestellt, sich mit dem (0) Grundsatz einer derartigen Entscheidungsmöglichkeit einverstanden zu erklären.
Es bleibt weiter noch die Frage der Ausführung der Reichsgefetze zu berühren.
In diesen Zusammenhang gehören Art.
14 und 16 des Entwurfs.
Die Ausführung von Reichsgesetzen bleibt, wie nach bisherigem Recht, soweit nicht reichsgesetzlich etwas anderes bestimmt ist, Sache der Landesbehörden.
Diese Bestimmung des Art.
14 gehört ihrem Sinne und ihrem inneren Zusammenhange nach zu den in Art.
8 und 9 aufgezählten Gebieten der konkurrierenden Reichsgesetzgebung.
Denn für die Gebiete der ausschließlichen Gesetzgebung und unmittelbaren Verwaltung des Reichs kommen Landesbeamte natürlich nicht in Frage.
Die unmittelbare Reichsverwaltung wird durch Reichsbeamte geführt.
Aber schon der Regierungsentwurf hatte für drei Einzelfälle, Retchsabgabenwesen, Post- und Telegraphenverwaltung, Neichseisenbahnverwaltung, die wohlwollende Bestimmung getroffen, daß die in den Gliedstaaten für unmittelbare Reichsverwaltung tätigen Reichsbeamten in der Regel aus Landesangehörigen gewählt werden sollen.
Dies hat Art.
16 verallgemeinert und ihre Verwendung im Heimatsgegiet unter den hier im Art.
16 näher bezeichneten Kautelen vorgesehen.
Endlich bleibt im Gedankenzusammenhange mit dem Gesetzgebungsrecht, mit der rechtsschöpferischen Gewalt des Reichs überhaupt, noch ein letztes wichtiges übrig: das Verhältnis von Reichsreckt und Völkerrecht Entwurf: Art.
4.
Gegen Aufnahme des jetzigen Art.
4: „Die allgemein anerkannten Regeln des Völkerrechts gelten als bindende Bestandteile des deutschen Reichsrechts ''— wurden in erster Lesung schwere Bedenken erhoben.
Namentlich unter dem doppelten Gesichtspunkt, daß einmal unsicher ist, was „allgemein anerkannte ''Regel des Völkerrechts sei, sodann, daß Völkerrecht, also Staaten- (v) recht, dadurch unmittelbar den Rang von innerstaatlichem Recht erhält, während bisher die Verbindlichkeit des Völkerrechts für die Staatsangehörigen erst und nur auf Akten der eigenen Staatsgesetzgebung beruht.
Die Bestimmung wurde daher gestrichen und mit Mehrheitsbeschluß durch eine Fassung ersetzt, die sich darauf beschränkte, neben Staatsverträgen und gegebenenfalls neben den Normen eines künftigen Völkerbundes auch die allgemein anerkannten Regeln des Völkerrechts als maßgebend für die Beziehungen des Deutschen Reichs zu auswärtigen Staaten zu erklären.
In zweiter Lesung wurde Art.
3 in seiner ursprünglichen Gestaltung wiederhergestellt.
Es geschah nach eingehender Begründung auf den ausdrücklichen Wunsch des Auswärtigen Amts und des Reichsjustizamts.
Auf die Rückkehr zur ursprünglichen, in der auglo-amerikanischen Rechtsprechung und Staatenpraxis seit langem geltenden Bestimmung legte man in den beiden Reichsbehörden.
großes Gewicht.
Das verfassungsmäßige Bekenntnis zum Werte und zur Geltung des Völkerrechts entziehe den Gegnern die Verdächtigung, als ob es in Deutschland weniger gelte als im anglo-amerikanischen Rechtsgebiet, wogegen freilich eingewendet werden konnte und eingewendet wurde, daß Deutschland während des Krieges in aktuellen Verletzungen des Völkerrechts weit hinter seinen Feinden zurückgeblieben sei.
(Sehr richtig!)
Von seiten der Reichsbehörden wurde ferner darauf hingewiesen, daß im übrigen materiell schon jetzt in der Rechtsprechung des Reichsgerichts anerkannt sei, daß das Völkerrecht Lücken des nationalen Rechts auszufüllen habe, und daß es vom inländischen Richter anzuwenden ist, soweit es gewohnheitsrechtlich im deutschen Recht rezipiert war.
So ist zum Beispiel im deutschen Recht die Frage 169 1208 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(I).
Dr. Kahl, Berichterstatter.)
(L) nicht geregelt, ob ausländische Staaten von inländischen verklagt werden können, oder ob gegen sie eine Zwangsvollstreckung zulässig ist.
Trotzdem haben deutsche Gerichte auf gründ völkerrechtlicher Normen eine solche Klage oder Zwangsvollstreckung für nicht zulässig erklärt.
Auch auf die gleiche Praxis in der Schweiz wurde hingewiesen.
Von den Vertretern der genannten Reichsbehörden war weiterhin betont, der Satz könne nicht die Wirkung haben, daß Völkerrecht Reichs- oder Landesrecht bricht, daß vielmehr bet zweifellosem Widerspruch der Richter das nationale Recht anzuwenden hat.
Einverständnis bestand endlich innerhalb des Ausschusses darüber, daß als „allgemein anerkannte ''Regel des Völkerrechts nicht zu gelten hat, was nicht auch von Deutschland anerkannt ist oder sogar einer ausdrücklichen Vorschrift des deutschen Rechts widerstrebt.
Mit diesen Kautelen hat die Mehrheit der Kommission der Wiedereinstellung des Art.
4 zugestimmt.
Viertens: Reichsaufsicht.
Entwurf: Art.
15.
Der vorliegende Text gibt mit einigen redaktionellen Änderungen die Fassung zweiter Lesung wieder, die, wie ich auch an dieser Stelle ausdrücklich betone, auf einer vom Ausschuß angenommenen Verständigung zwischen Reichsregterung und Staatenausschuß beruht.
Die erste Lesung hatte, hierin abweichend vom Regierungsentwurf, derReichsaufsicht nach Inhalt und Form eine erhebliche Verstärkung gegeben.
Eine Verstärkung zunächst darin, daß in Rückkehr übrigens Zum geltenden Recht die Reichsaufsicht sich nicht bloß in denjenigen Gebieten betätigen kann, die bereits durch die Reichsgesetzgebung geregelt sind, sondern unbeschränkt in allen Angelegenheiten, in denen dem Reich das Recht der Gesetzgebung zusteht, also vorbeugend auch dann schon, wenn von dieser Zuständigkeit vom Reich noch kein Gebrauch gemacht worden war.
Eine Verstärkung ferner darin, daß die Reichsregierung befugt sein solle, außer (s) allgemeinen Verwaltungsvorschriften auch konkrete, die Landesbehörden verpflichtende „Anweisungen ''zu erteilen.
Eine Verstärkung endlich darin, daß eine Sendung von Beauftragten nicht bloß zu den Landeszentralbehörden der Länder, sondern unmittelbar auch zu den Mittel- und Unterbehörden der Länder zulässig sein solle, und daß als Mittel dieser Aufsichtsführung ausdrücklich die Berechtigung angeführt war, „Akten der Landesbehörden einzusehen und unter Vermittlung der Landeszentralbehörden Zeugen und Sachverständige zu vernehmen ''.
Durch diese Bestimmungen erster Lesung fühlten sich einzelne Länder beschwert.
In der inzwischen gewonnenen Verständigung ist daher einmal die erstgenannte Verstärkung zwar bestehen geblieben Abs.
1 —; von der zweiten aber nur so viel erhalten worden, daß „mit Zustimmung der Landeszentralbehörden ''Beauftragte auch zu den unteren Verwaltungsbehörden entsendet werden können.
Der Rest ist wieder in sachlicher Übereinstimmung mit dem Regierungsentwurf.

Der Ausschuß empfiehlt die Annahme dieser Verständigung, die einer wirksamen Reichsaufsicht mindestens nicht im Wege steht.
Endlich und zuletzt, fünftens: Schlichtung von Streitigkeiten; Art.
19.
Es ist Vorsorge getroffen, daß Streitigkeiten zwischen Ländern oder zwischen dem Reich und den Ländern unter allen Umständen auf friedlich geordnetem Wege zum Austrag gelangen können.
Zwei der im Art.
19 aufgenommenen Tatbestände, nämlich erstens „Verfassungsstreitigkeiten innerhalb eines Landes ''und zweitens „nichtprivatrechtliche Streitigkeiten zwischen verschiedenen Ländern ''sind aus Art.
76 Ziff.
2 und 1 der gegenwärtigen Reichsverfaffung übernommen.
Für ihre Auslegung gelten daher dieselben Regeln, die sich schon in einer Reihe von Auwendungsfällen durch die bisherige Praxis ergeben haben, z.
B. über den Begriff der Versaffungsstreitigkeit.
Neu eingestellt ist der dritte Tatbestand einer „nichtprivatrechtlichen Streitigkeit (0) »rechen dem Reich und einem Lande ''.
Vollkommen zwk scheiden hier aus Streitigkeiten über das Rangverhältnis zwischen Reichs- und Landesrecht.
Sie werden wie schon besprochen entweder im Parteienstreit auf dem ordentlichen Rechtswege oder, sofern sie als Zweifel und Meinungsverschiedenheiten unter Behörden auftreten, nach den Vorschriften des vorhin erörterten Art.
13 Abs.
2 erledigt.
Im Ausschuß ist das Verhältnis des jetzigen Art.
19 zu dem verwandten Art.
13 mehrfach auf das genaueste durchgesprochen worden und durch diejetzt von uns gewählte Fassung, wie wir hoffen dürfen, außer allen Zweifel gesetzt.
Das Verfahren zur Schlichtung solcher Streitigkeiten war bisher für die verschiedenen Fälle verschieden geregelt.
Die Entscheidung wird nunmehr einheitlich durch den Staatsgerichtshof erfolgen, sofern nicht nach der rechtlichen Natur des Streitgegenstandes an und für sich ein anderer Gerichtshof, etwa das Reichsverwaltungsgericht oder der Reichsfinanzhof die Zuständigkeit besitzt.
Die Vollstreckung des Urteils soll dem Reichspräsidenten zustehen.
Mer die sogenannte Präambel spreche ich mich nicht näher aus.
Ich bemerke nur, daß der Antrag gestellt worden war, statt dieser gehobenen Einleitung nüchtern nach dem Vorbilde der Reichsverfassung von 1849 einfach den rechtlichen Weg des Zustandekommens der neuen Verfassung anzugeben.
Die Mehrheit der Kommission legte aber gerade Gewicht darauf, in feierlicher Weise hier den Entschluß, wie er in der Präambel kundgegeben ist, zu bezeugen.
Den Wortlaut hat bereits der Herr Vorsitzende des Verfaffungsausschusses mitgeteilt.
Das ist, in Kürze zusammengefaßt, der Inhalt des 1.
Abschnitts.
Zu weiterer Rechenschaft bin ich natürlich verpflichtet und bereit.
Ich denke, daß es die Vollmacht der objektiven Berichterstattung nicht überschreitet, wenn ich zum Schluß hinzufüge, daß der gerechte Ausgleich der staatlichen An- (v) sprüche zwischen Reich und Ländern das schwierigste, aber auch wichtigste Problem des neuen VerfassungsWerkes ist, und wenn ich die Hoffnung ausspreche, es möge, wie schon im Ausschuß, so auch hier die Verhandlung darüber von jeder doktrinären Einseitigkeit des Unitarismus oder Föderalismus frei gehalten, vielmehr alles realpolitisch unter dem einen höheren und höchsten Gesichtspunkt betrachtet werden, daß einerseits die Reichsfreudigkeit der Länder nur dann erhalten werden kann, wenn ihr staatliches Eigenleben nach dem Maßstabe geschichtlicher Gerechtigkeit gesichert bleibt, daß aber andererseits nur eine festgefügte Reichseinheit und eine starke Reichsgewalt diejenige Kräfteentwicklung des deutschen Volkes auslösen und verbürgen, die es wiederum ans der Tiefe zur Höhe führen kann.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich teile dem Hause schon jetzt mit, daß die Herren Abgeordneten Schiele und Dr. Heinze mit ihren Fraktionen über Art.
3, die Reichsfarben, namentliche Abstimmung beantragt haben.
Ich rufe nun auf die Überschrift „Verfassung des Deutschen Reichs ''.
Dazu liegt ein Gegenantrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
428 vor, die Fassung zu wählen: „Verfassung der deutschen Republik ''.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn, zugleich —seinem Wunsch entsprechend—zu Art.
l. Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
In einer der ersten Sitzungen des Verfassungsausschusses hat der Herr Minister Dr. Preuß in einer Erörterung gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Beyerle sich dahin ausgesprochen, daß die Arbeit, die jetzt zu leisten sei, eigentlich darin bestehe, eine unter besonderen Umständen Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(Dr. Cohn.
Abgeordneter.)
l) oder durch besondere Ereignisse veranlaßte Verfassungsänderung „Verfassungsänderung ''!
vorzunehmen.
Allerdings sollte diese Ausführung nur einen Versuch des Herrn Abgeordneten Dr. Beyerle.
abwehren, der verlangt hatte, man müsse die Einzelstaaten, die Länder, zur Genehmigung des Verfassungwerkes zulassen, das aus den Arbeiten der Nationalversammlung hervorgehen solle.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister Dr. Preuß der Auffassung, die er damals in Abwehr eines solchen Versuchs vorgebracht hat, nun auch allgemeine Geltung beilegen will.
Ich will nicht mit ihm darüber streiten, von welcher Bedeutung die besonderen Umstände und von welcher Wirksamkeit die besonderen Ereignisse sein müssen, um aus der Verfassungsänderung die gänzliche Neuschaffung einer Verfassung zu machen.
Was Herr Dr Preuß damals ausgesprochen hat, ist auch bei einigen anderen Mitgliedern des Verfassungsausschusses und auch in der Literatur wiedergekehrt: das ist der Versuch, mit aller Gewalt einen Zusammenhang eine Kontinuität, wie man es genannt hat zwischen der alten Verfassung und der neuen Verfassung, zwischen dem alten Reiche und dem neuen Staate anstecht zu erhalten.
Man kann dabei nicht so argumentieren, wie es etwa Herr Dr. Ablaß getan hat, der einfach feststellt, das Reich sei „historisch entstanden '', und deshalb müsse sein Name auch für die neue Verfassung beibehalten werden.
Das würde natürlich viel zu eng und äußerlich sein und der'Sache in keiner Weise gerecht werden.
Aber gegenüber den Versuchen, die Kontinuität zwischen dem neuen Staate und dem alten Deutschen Reiche auch in der Beziehung der Verfassung festzuhalten, darf ganz allgemein in aller Kürze folgendes gesagt werden.
Beim Überblick über die geschichtliche Entwicklung langer Zeiträume wird man gewiß den Eindruck gewinnen 1— und diesen Eindruck wird auch später der Geschichtsschreiber von dem jetzigen Augenblick staatlicher und gesellschaftlicher Entwicklung in Deutschland haben —, daß das ein fortlaufender Fluß ist, der eben als kontinuierlich erscheint, ohne daß jähe Unterbrechungen des Zusammenhangs für den rückschauenden Betrachter erkennbar werden.
Anders aber müssen wir, die wir mitten in diesem Flusse der Entwicklung stehen, die wir diese Entwicklung bewußt mit schaffen wollen, uns zu der Frage stellen, ob die Entwicklungsphase, die heute umgrenzt, die heute in ihrer verfassungsmäßigen Ausgestaltung festgestellt werden soll, sich wirklich an das Alte anschließen läßt, als ob nichts gewesen und als ob die alte Entwicklungsphase vielmehr nicht als ganz abgeschlossen und beendet und mit keinerlei Wirkung mehr in das Verfassungswerk für die neue Entwicklungsphase hinübergehend zu betrachten sei.
Geehrte Versammlung!
Wenn man unter diesem Gesichtspunkt die Bedeutung der politischen Ereignisse auffaßt, die sich seit Ende Oktober 1918 in Deutschland abgespielt haben, so wird man sagen müssen: es ist etwas gänzlich Neues, was jetzt geschaffen werden muß.
Alte Kräfte hatten abgewirtschaftet, der alte Zustand staatlichen Lebens war beendet, und wir haben, indem wir aussprechen, was ist, jetzt auch die Verpflichtung, den Zusammenhang mit dem alten Berfassungswerk bewußt zu lösen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich meiner Auffassung nach erstens die Verpflichtung, die Verfassung in der Überschrift anders zu nennen, als es geschehen ist.
Gewiß, es ist an und für sich etwas Äußerliches.
Aber bei der Notwendigkeit, den Inhalt eines geistigen Werkes durch Überschriften, die die Kraft von Symbolen Laben, in das Bewußtsein derBevölkerung überzuführen, wird man eben gerade dteüber1209 schrist nicht als eine objektive, innere Unrichtigkeit erscheinen (O) taffen dürfen.
So wie man das Verfaffungswerk in der Überschrift nennt, so wird es in der Literatur genannt werden, so wird es in das Bewußtsein der breiten Massen unserer Bevölkerung übergehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Sprachgebrauch soll und muß sich herausbilden, daß man von der Deutschen Republik spricht und nicht vom Deutschen Reiche.
Diesen Sprachgebrauch müssen Sie aber auch bewußt mit zu schaffen suchen, wir müssen dem Sprachgebrauch helfen, sich durchzusetzen.
Bei der Beratung der Überschrift haben im Verfassungsausschuß einige Redner, die Herrn Dr. Ablaß und Herrn Dr. Preuß viel näher stehen als mir, namentlich auch darauf verwiesen, daß Erwägungen der internationalen Politik ebenfalls für die bewußte Abkehr von der Bezeichnung „Verfassung des Deutschen Reichs ''sprechen.
Namentlich Herr Abgeordneter v. Naumann hat darauf hingewiesen, daß die französische Sprache das Wort „Reich ''eben nur als „smxirs«, die englische Sprache nur als „Eplrs ''kennt und auch kein anderes Wort für „Kaiserreich ''hat, und daß sich mit diesen Bezeichnungen in der französischen und in der englischen taatsrechtlichen, geschichtlichen, politischen Literatur die atalen Vorstellungen von Imperialismus verbinden; weshalb also in der Welt die Meinung entstehen könnte, als ob das deutsche Volk, indem es nach der Revolution, nach der militärischen Niederlage dennoch sich wiederum die Verfassung eines „Deutschen Reichs ''gäbe, bewußt anknüpfen wolle an die imperialistischen Bestrebungen und Vorstellungen, die uns in den Krieg hineingebracht haben, und die zu betonen jetzt, nach der Meinung der ausländischen Leser und Hörer, ein doppeltes und dreifaches Unrecht an der Welt und am deutschen Volke wäre, da doch durch den Frieden der Imperialismus niedergekämpft und eine friedliche Gesinnung in der Welt verbreitet (v) werden soll.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es haben andere Mitglieder des Verfassungsausschusses mehr stolz als richtig erklärt, internationale Rücksichten dürsten überhaupt nicht wichtig sein, wenn das deutsche Volk sich eine Verfassung gäbe.
(Sehr richtig!
rechts) Ja, geehrte Versammlung, wie gesagt, das ist mehr stolz als richtig.
(Rufe rechts: Beides!)
Man muß schon den tatsächlichen Verhältnissen etwas mehr Rechnung tragen und muß sich schon etwas anderen Staatswillen anschaffen darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Haußmann vollkommen recht; er hat es vorhin dargelegt —, wenn man vor den Bedürfnissen und Notwendigkeiten der neuen Volksentwickelung bestehen will.
Dieser Stolz auf äußere Dinge und mehr war es ja nicht, was im Moment aus dem Zwischenrufen gesprochen hat (Ohorufe rechts) hat uns staatlich, hat uns in der Entwicklung unseres Volkes nicht eben sehr gefördert.
Und wenn die Frage so steht, ob wir von dieser Zufallsgründung der Geschichte, die man „Deutsches Reich ''nennt, (lebhafte Zurufe: na!
na!
und große Unruhe) von dieser Zufallsgründung, von dieser vorübergehenden Erscheinung in der Entwicklung der Welt und damit in der Entwicklung des deutschen Volkes uns bewußt abwenden und einen neuen Staat der Freiheit bauen wollen, (Rufe: Nein!)
„gegründet auf Gleichheit dessen, was Menschengesicht (Zurufe: Streiks!)
dann wird man erst recht zu dem Ergebnis kommen iss 1210 Nationalversammlung.
L.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919. l) (Dr. Cohn.
Abgeordneter.)
müssen: das „Deutsche Reich ''als Bezeichnung eines Staates darf mit dem neuen Volksstaate nichts zu tun haben, der Name darf also auch nicht in der Überschrift des Verfassungswerkes wiederkehren.
(Sehr richtlig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Der Herr Präsident dieser Versammlung noch darf und muß man ihn ja so nennen war so freundlich, mir zugleich das Wort zu Art.
1 zu geben, zu der Frage, die vorhin schon in den Ausführungen des Herrn Berichterstatters berührt worden ist, zu der Frage: Einheitsstaat oder Aufrechterhaltung des bundesstaatlichen Charakters, der bisher die deutsche staatliche Entwicklung bestimmt hat.
Wie im Ausschuß, wie auch hier bei der ersten Lesung der Verfassung im Plenum, darf und muß ich namens meiner Freunde, und aus meiner eigenen Überzeugung heraus im gleichen Maße, erklären, daß einer der Hauptfehler dieses Verfassungswerkes ist, den bundesstaatlichen Charakter noch immer allzusehr zu betonen, anstatt mit entschlossenem Schritte in den Einheitsstaat überzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist einer der zurückhaltenden, schonenden, allzu rücksichtsvollen Züge, die die Revolution zu allen Zeiten gezeigt hat, daß man nicht schon im November mit all dem Moder der Einzelstaaten aufgeräumt hat.
(Unruhe im Zentrum.)
Es wäre das damals ohne große Mühe zu machen gewesen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Hätte sie nur tun sollen!)
Ja, Herr Abgeordneter Koch (Cassel), ein ü-i-sxarabils crilLvn, hoffentlich aber noch nicht irrexarg-dils.
Es ist ein Vergehen, ein Versehen gewesen, das die Revolution begangen hat.
Man hätte damals aufräumen können und also auch aufräumen müssen.
Ich will dem Herrn Verfasser des Entwurfes, ich (L) will auch den unitarisch gerichteten Mitgliedern des Verfassungsausschusses durchaus das Zeugnis ausstellen, daß sie in unausgesetztem Kampf mit gewissen Vertretern des bundesstaatlichen Gedankens sich bemüht haben, möglichst viel Einrichtungen in dem neuen deutschen Volksstaate zu schaffen, die die Einheitlichkeit des Staates betonen, die in späterer Entwicklung wohl zu einer immer stärkeren Aushöhlung der Einzelstaaten führen können.
Aber das ist eine sehr langsame Arbeit, die sich da vollziehen muß, und ich möchte gern, daß die Arbeit beschleunigt werde.
Ich möchte deshalb gern, daß als oberster Grundsatz der Reichsverfassung ausgesprochen werde: Das Reich muß bewußt nach dem Einheitsstaate streben.
Das Reich, „die deutsche Republik ist ein republikanischer Einheitsstaat ''.
Ein Antrag, den meine Freunde mit diesem Wortlaut gestellt haben, liegt Ihnen noch nicht gedruckt vor, er ist eingereicht, aber wohl anscheinend noch nicht aus der Presse herausgekommen.
Man kann auch in dem jetzigen Stadium der Beratung sehr wohl den Charakter des deutschen Staates als eines Einheitsstaates fordern und durchführen.
Ich sehe kein Hindernis in den formellen Vorschriften der Verfassung; nur darum handelt es sich für 'uns im Augenblick.
Wenn darüber neue Verhandlungen mit den Einzelstaaten notwendig werden, wenn die Herren aus Bayern, aus Württemberg, vielleicht auch aus Sachsen nicht sogleich und in allen Beziehungen damit einverstanden sein werden, die einzelstaatliche Staatssouveränität noch mehr zu beschränken, als es schon in dem uns jetzt vorliegenden Entwürfe geschehen ist, dann, geehrte Versammlung, scheint es mir sogar das kleinere Übel zu sein, unsere Beratungen etwas hinauszuziehen, sogar zu unterbrechen, um neue Verhandlungen mit den Einzelstaaten aufzunehmen, als daß wir die Entwicklung des deutschen Staates verfälschen, indem wir hier bewußt feststellen und bewußt mitmachen, daß die Einzelstaaten (o) auch nur den Nest der Rechte und staatlichen Möglichkeiten behalten, der ihnen in der alten Verfassung gegeben ist.
Freilich bin ich der Meinung ich habe dieser Meinung schon früher Ausdruck gegeben einen mehr als provisorischen Charakter wird die neue Derfassnng ohnehin nicht haben.
Aber auch in diesem Provisorium sollen wir uns doch bemühen, der neuen Entwicklung wenigstens nicht hinderlich zu sein, dieser Entwicklung, die ohne Zweifel auf den Einheitsstaat hindrängt; wir würden es sein, wenn wir jetzt, so stark oder so schwach, wie es eben die Einzelstaaten haben durchsetzen können, ihre Rechte noch einmal bestätigen.
Der Antrag, den ich jetzt begründe, geht, wie ich sagte, dahin, schon an der Spitze des Verfaffungswerkes im Art.
1 auszusprechen, daß der deutsche Freistaat die deutsche Republik ein republikanischer Einheitsstaat sein muß.
Im weiteren Verlauf der Erörterungen werde ich auch noch an den Stellen, wo sich gerade die Konzessionen an die Einzelstaatlichkeit finden, die Anträge auf Abänderung, auf Beseitigung gewisser Einrichtungen zu stellen haben, die der Aufrechterhaltung der einzelstaatlichen Souveränität und der Vermittlung der einzelstaatlichen Einflüsse auf die Arbeit des Gesamtstaates dienen.
Ich denke da vor allem an den Reichsrat, er wird beseitigt oder sehr stark geändert werden müssen.
Und ich denke auch an Art.
18, der über die Zusammenfassung der Länder spricht.
Da wird Ihnen ein Antrag vorgelegt, oder er liegt schon vor, daß oie Erschwerung der Gesetzgebung, wie sie durch das Erfordernis des verfaffungsändernden Gesetzes gefordert wird, wegfalle.
Aber ich wiederhole jetzt: um dem ganzen Verfassungswerk den einheitlichen Charakter aufzudrücken, ist es notwendig, das Bekenntnis zum Einheitsstaat abzulegen.
1 (v) Ich weiß mich in diesem Bekenntnis einig mit einem, wie ich glaube, die große Mehrheit bildenden Teil der hohen Versammlung.
Es ist ja auch von den Herren Demokraten und sogar auch von den Herren der Deutschen Volkspartei immer und immer wieder im Verfaffungsausschuß betont worden, wie gern man nach dem Einheitsstaat hinstreben möchte, wie sehr man von der Notwendigkeit der Vereinheitlichung unserer staatlichen Entwicklung überzeugt sei.
Von den Rechtssozialisten ist es ja selbstverständlich, daß sie diesen Standpunkt einnehmen werden; er entspricht ja doch den Auffassungen, die wir jahrzehntelang gemeinsam vertreten haben.
Aber, meine Herren, es fehlte die Entschlußkraft.
Es ging im Ausschuß ganz unrevolutionär und ganz und gar nicht dem stürmischen Tempo entsprechend zu, das nun einmal die Geschichte gerade jetzt angenommen hat; es war immer wieder die allzu große Rücksichtnahme auf die landsmannschaftlichen Bedürfnisse, auf die „historische Gewordenheit '', wie Herr Dr. Ablaß sich ausdrückte, oder auf irgendetwas, was man nicht einmal mit so unklaren Ausdrücken definieren konnte, wie es der Begriff der „historischen Gewordenheit ''ist.
(Heiterkeit.)
Mit der bloßen Tatsache des Bestehens kann man die Einzelstaaten doch nicht rechtfertigen.
Wir wären ja schlechte Diener der Geschichte, wenn wir die Tendenzen, wie sie früher obgewaltet haben, wie sie zu ganz anderen Zwecken und unter ganz anderen Voraussetzungen in dem alten Verfassungswerk einerseits ausgeprägt und andererseits zusammengefaßt und niedergehalten worden sind, bei der bewußten Abkehr von der alten Staatlichkeit wiederum für uns gelten lassen wollten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Reservatrechte der alten Verfassung und alle die Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919. iSlI lvr.
Cohn, Abgeordneter.)
(4) Rivalitäten bundesstaatlicher Existenz in der alten Verfassung waren nur denkbar in dem Zeitabschnitt von 1870 bis 1914, weil-gerade die verzerrte Form und der verbildete Gedanke des Einheitsstaates, den man unter dem Namen des „Deutschen Reichs ''von 1871 begreift, sich damals nur unter Schonung der monarchischen Traditionen und des monarchischen Prestigebedürfnisses durchsetzen konnte, die eben nicht mit der Abdankung, sondern mit der möglichsten Aufrechterhaltung des höfischen Glanzes, aber auch der Vorstellung einer gewissen staatlichen Geltung sich in den Neichsgedanken einstnden wollten.
Nachdem dieses Haupthindernis der Vereinheitlichung weggefallen ist, nachdem jetzt wieder einmal der große geschichtliche Augenblick zurückgekehrt ist, den wir eigentlich nur einmal in unserer Geschichte, in den Jahren 1805 und 1806 gehabt haben, wo es ebenfalls durch.
ein Wanken der Throne, durch den Zusammenbruch zahlreicher Monarchien möglich gewesen wäre, zur Vereinheitlichung des deutschen Staates zu gelangen, nachdem jetzt diese unwiderbringliche Gelegenheit wiedergekehrt ist, daß die Throne, diese Hauptstützen des bundesstaatlichen Charakters des deutschen Staates zusammengefallen und als staatliche Hindernisse der Entwicklungen weggefallen sind, wäre es ein Unrecht von uns, ein Verkennen der Stunde, in der wir uns befinden, wenn wir nicht mit allen Mitteln dahinstreben wollten, daß nunmehr der Einheitsstaat auch restlos durchgeführt würde.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich brauche nicht das ist ja schon in der Literatur und auch in unserenBeratungen häufig geschehen—die ungeheuren Vorzüge des Einheitsstaates gegenüber der Fülle von Einzelstaaten aufzuzählen.
Wir sind gezwungen—und ich bin überzeugt, daßderHerrReichsfinanzministermttdieserTendenz sehr einverstanden sein wird —, alle Maßregeln, alle Gesetzgebungsvorschläge, namentlich auch die Verfassungsbestim (L) mungen unter dem Gesichtspunkt der höchsten staatlichen Ökonomie zu betrachten.
Schon von diesem Gesichtspunkt aus wird kein Mitglied des hohen Hauses leugnen können, daß ein größerer staatlicher ökonomischer Effekt erzielt werden kann durch eine Vereinheitlichung der Verwaltung unseres Wirtschaftsgebiets, durch eine Aufhebung all der zahlreichen, unter dem Gesichtspunkt des Gesamtstaats überflüssigen und daher schädlichen Einrichtungen und Personen, die beibehalten werden müssen, nur um den Schein zu markieren, als ob noch irgendwie wichtige staatliche Geschäfte in gewissen Verwaltungszweigen vorhanden wären.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon dieser Gesichtspunkt der staatlichen und finanziellen Ökonomie zwingt uns dazu, jetztdenEinzelstaat durchzusetzen.
Dazu kommt noch folgendes, was noch viel wichtiger namentlich für die Fortbildung des staatlichen Gedankens ist: gerade in der ganz gleichmäßigen Beseitigung der monarchischen Einrichtungen, in der ganz gleichmäßigen Richtung, die die revolutionäre Bewegung in den ersten Wochen gezeigt hat, hat sich der starke staatliche Wille des deutschen Volkes nach Vereinheitlichung seiner Rechtseinrichtungen und seiner Staatseinrichtungen bekundet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie und es geschieht mit Recht in diesem Verfassungswerk alle Staatsgewalt aus dem Volke fließen lassen, wenn Sie an zahlreichen Stellen immer wieder das Selbstbestimmungsrecht, das innere und äußere Selbstbestimmungsrecht, betonen und gewahrt wissen wollen, dann bitte, geehrte Versammlung, nehmen Sie auf diese höchste Äußerung des inneren Selbstbestimmungsrechtes des Volkes Rücksicht, auf diese höchste und stärkste Äußerung, die in dem Sturze der Hindernisse einheitlicher freistaatlicher Entwicklung sich in den Tagen des November und Dezember 1918 bekundet hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Namens meiner Freunde bitte ich Sie, ändern Sie (0) die Überschrift, indem Sie sagen: „Verfassung der Deutschen Republik '', und legen Sie im Art.
1 des Verfassungswerkes den Grundsatz fest, daß die staatliche Entwicklung des Deutschen Freistaats die eines Einheitsstaates sein muß und nicht die der Aufrechterhaltung der kulturhindernden, den Finanzen abträglichen und gegen den bekundeten Willen des deutschen Volkes gehenden Vielheit staatlicher Entwicklung.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Zunächst muß ich meinen von Herrn Dr. Cohn bemängelten Standpunkt, den ich im Verfassungsausschuß eingenommen habe, auch hier durchaus aufrechterhalten, daß es sich hier um eine sehr große, sehr tiefgreifende Verfassungsänderung, aber schließlich doch um nichts anderes als eine Verfassungsänderung handelt.
Ich kann mir überhaupt eine andere Änderung nicht denken, wenn man nicht annehmen wollte, das deutsche Staatsvolk als solches sei verschwunden, sei völlig untergegangen und es würde hier ein völlig neues erst gegründet.
Abgesehen von dem Verschwinden, von dem Neuerstehen eines Staatsvolkes gibt es doch nichts anderes als solche Veränderungen, als Veränderungen der Verfassung.
Ich freue mich, daß Herr Dr. Cohn so stark hervorgehoben hat, wie ungeheuer Vieles, Tiefgreifendes, Gewaltiges sich in Deutschland seit dem 9.
November geändert hat.
Sonst pflegt gerade von dieser Seite aus das immer sehr unterschätzt zu werden; (sehr gut!)
wird das, was durch die Revolution geändert worden sei, als ganz unbedeutend hingestellt, auch dem Ausland gegenüber, wo man das gerne hört.
Ich meine, eine (v) Verfassnngsänderung, die in dem ersten Satze des ersten Artikels sagt: Das Deutsche Reich ist eine Republik, das ist gegen den Zustand vor dem 9.
November vorigen Jahres eine so ungeheure Veränderung, wie sie in der ganzen deutschen Geschichte nicht ihresgleichen hat, und es ist das nicht bloß der eine Satz, sondern es ist in der Verfassung dieser Grundgedanke folgerichtig durchgeführt.
Ich glaube also, daß die Änderungen tiefgreifend, gewaltig sind; und sie werden nicht verkleinert dadurch, daß man sie als bloße Verfassungsänderung bezeichnet.
Nun weiß ich nicht recht, will der Antrag des Herrn Dr. Cohn nur in der Überschrift das Wort „Deutsches Reich ''durch „Deutsche Republik ''ersetzen oder folgerichtig durch den ganzen Verfassungstext.
Sollte das erstere der Fall sein, so, glaube ick), würde das den Aufwand einer so tiefschürfenden Begründung nicht lohnen.
Ob oben drüber steht „Verfassung der Deutschen Republik ''und nachher ist doch vom „Deutschen Reich ''die Rede, oder ob „Verfassung dK Deutschen Reichs ''darüber steht, der Unterschied ist wirklich nicht erheblich.
Wollte aber Herr vr.
Cohn und das will er wie seine Freunde ja wohl folgerichtig den Namen „Reich ''aus dem ganzen Text der Verfassung beseitigen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so muß ich hier den Widerspruch dagegen aufrecht erhalten, wie er schon in der ersten Lesung und auch im Verfassungsausschuß erhoben worden ist.
Es ist zur Begründung auf das Ausland hingewiesen worden.
Ich stehe durchaus nicht auf dem Standpunkte, daß wir auf das Ausland keine Rücksicht nehmen sollten.
Aber wenn das Ausland nicht durchaus bösen Willens fein will, so muß man doch annehmen, es liest nicht nur die Überschrift, sondern zum mindesten auch den erüen Satz des ersten Artikels der Verfassung, in dem eben klar 12121 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(I) r. Prcus
Vertreter des Reichsministeriums.)
l,) und deutlich steht: „Das Deutsche Reich ist eine Republik ''Überhaupt ist der republikanische Charakter deutlich genug ausgeprägt.
Im übrigen aber steht der Wunsch, die Bezeichnung „Deutsches Reich ''überhaupt aus der Verfassung auszumerzen, in einem für mich unüberbrückbaren Widerspruch zu der Tendenz, die sonst Herr Dr. Cohn ausgesprochen hat, die Vereinheitlichung des Reichs möglichst in den Vordergrund zu stellen.
Nach unserer ganzen geschichtlichen Entwicklung ich weiß, Herr Dr. Cohn hört den Ausdruck nicht gern, aber er ist nun einmal nicht ganz zu vermeiden knüpfen sich die Erinnerungen deutschen Einheitsstrebens und die Wiederherstellung der nationalen Einheit eben an das Wort „Reich '', „Deutsches Reich ''.
Wie ich bei der ersten Lesung hier in der Nationalversammlung schon sagte und ich glaube, unter Zustimmung der Nationalversammlung bis weit nach links hinüber —, würden wir sehr erhebliche Werte nationalen Einheitsgefühls vergeuden und zurückstoßen, wenn wir den Namen „Reich ''beseitigen wollten.
Ich glaube also, die Beibehaltung des Wortes „Reich ''ist durchaus zu vereinbaren mit der starken Betonung des republikanischen Charakters, der durch die ganze Verfassung hindurchgeht.
Nun will, in gewissem Gegensatz dazu, Herr Dr. Cohn in die Verfassung aufnehmen, das Deutsche Reich oder die Deutsche Republik sei ein Einheitsstaat oder solle jedenfalls ein Einheitsstaat werden.
Darüber jetzt noch zu streiten, ob tm November im ersten Schwung die völlige staatliche Einheit hätte hergestellt werden können oder nicht, ist müßig und trägt, glaube ich, bei dem jetzigen Stande der Dinge nicht dazu bei, die Vereinheitlichung, die wir alle wünschen, zu fördem.
Jedenfalls stehen wir vor der Tatsache, daß zurzeit der Einheitsstaat in Deutschland nicht herzustellen ist, und, ich glaube, gerade die Erfahrungen der letzten Wochen haben (v) gezeigt, daß das nach dem Stande der Dinge zurzeit nicht möglich ist.
Denn wenn eine starke Volksströmung und grade Herr Dr. Cohn wird doch nur mit der Volksströmung und dem Willen des Volkes vorgehen wollen für den Einheitsstaat in Deutschland vorhanden wäre, hätte sie sich unter diesem Druck von außen, der in den letzten Wochen auf uns gelastet hat, mit elementarer Wucht und Kraft geltend gemacht und die staatlichen Sonderungen fortgeschwemmt.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Mit der Tatsache müssen wir rechnen; und wenn wir damit rechnen, dann, glaube ich, kommen wir nicht zu dem Ziel, das wir alle wünschen, wenn wir immer und immer wieder nachstoßen, wenn wir behaupten, hier wäre ein Einheitsstaat, wo keiner ist, oder immer wieder sagen, es müsse der Einheitsstaat werden.
Gewiß, wir wollen alle glauben und hoffen, und ich bin der Überzeugung, daß unter dem Druck aller Verhältnisse die Vereinheitlichung des politischen Lebens in Deutschland unwiderstehliche Fortschritte machen wird, von innen heraus.
Mer diese Fortschritte erleichtern Wir nicht, sondern hemmen wir, wenn wir immerfort erklären: ihr müßt euch unter die Einheit fügen.
Ich glaube, die Bestimmungen, wie sie dieser Entwurf Ihnen vorlegt von Einzelheiten abgesehen, über die sich streiten läßt —, geben im großen und ganzen und in der Hauptsache dem Reich und der Reichseinheit das, was ihm zurzeit unbedingt notwendig ist.
Sie stärken das Reich in dem, was es jetzt unter dem Druck der Lage braucht, und sie lassen den Ländern die Selbständigkeit, die ohne Gefährdung dieser unbedingt vorangehenden Reichsintereffen möglich ist.
Dabei sollten wir uns zurzeit beruhigen, ehrlich uns auf diesen Standpunkt des Kompromisses zwischen Einheit des Reichs und Selbständigkeit der Länder stellen und nun im übrigen der natürlichen Entwicklung und dem inneren Lauf der Dinge Zeit lassen.
Daß wir etwa die Vollendung der Verfassung hinaus- (v) schieben wollten, wie Herr Dr. Cohn anregte, bis wir uns mit den Ländern über die Herstellung des Einheitsstaates geeinigt haben ich bin überrascht gewesen, von Herrn Dr. Cohn zu hören, daß es ihm so wenig eilig mit dem Abschluß des Verfaffungswerkes ist; denn ich fürchte, wollten wir es bis dahin verschieben, keiner der Anwesenden, denen ich allen ein langes Leben wünsche, würde den Zeitpunkt erleben.
Ich kann mir aber denken, daß Herr Dr. Cohn meint, es würde ihm und den Seinen in absehbarer Zeit möglich sein, eine auf ganz anderen Grundlagen ruhende Verfassung für Deutschland zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Die große Mehrheit der Nationalversammlung wird nicht die Absicht haben, darauf zu warten, (erneute Zustimmung) sondern es vorziehen, auf den Grundlagen, die die Arbeit des Verfaffungsausschuffes unter Mitarbeit aller Parteien oder muß ich nach der Stellungnahme des Herrn Dr. Cohn sagen: fast aller Parteien
geschaffen hat, Grundlagen, auf denen nun gleich das Werk der neuen Verfassung vollendet werden kann, schnell zu arbeiten, die Einigkeit und Einheit im Notwendigen zu schaffen und den weiteren Fortschritt dieser Dinge der natürlichen Entwicklung zu überlassen, aber nicht durch forcierte Forderungen und durch Behauptungen, die den Tatsachen nicht entsprechen, ihn eher zu hemmen als zu fördem.
(Bravo!)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablatz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Cohn hat sich wiederholt in starker Polemik gegen dasjenige gewandt, was ich im Ausschuß zur Verteidigung und Beibehaltung der Be- Zeichnung „Deutsches Reich ''ausgeführt habe.
Ich kann es mir denken, daß der Standpunkt, den ich dort eingenommen habe, dem Abgeordneten Cohn nicht besonders angenehm gewesen ist, und zwar deshalb, weil er wahrscheinlich aus den Verhandlungen der Kommission den Eindruck gewonnen haben wird, daß es der DeutschDemokratischen Partei ernst ist, wenn sie sich zu den Grundlagen der Revolution in dem Sinne bekennt, daß wir jetzt ein ganz neues Gebilde in der Ausgestaltung des Reichs im Innern bekommen haben.
Wir haben uns dementsprechend vollständig auf den Boden gestellt, daß wir die Volkssouveränität als die einzige Rechtsgrundlage dessen, was in Zukunft zu geschehen hat, anerkennen.
Es wäre Herrn Cohn deshalb bequemer und angenehmer gewesen, wenn er seine Ausführungen vielleicht nach der Rechten hätte richten können.
Mer ich bekenne, daß ich von demjenigen, was ich in der Kommission ausgeführt habe, auch nicht in einem einzigen Punkte abgehen kann.
Herr Cohn meint, es sei verfehlt, wenn ich mich auf den Standpunkt gestellt habe, das Reich sei historisch entstanden, und deshalb dürften wir an dieser historischen Tatsache nicht ohne weiteres achtlos vorübergehen.
Nein, meine verehrten Herrschaften, es wäre ein unverzeihlicher Fehler, wenn wir eine wichtige geschichtliche Tatsache irgendeiner Theorie zuliebe ignorieren wollten.
Wir haben die Pflicht, die historischen Tatsachen anzuerkennen, und sie gehen dahin, daß durch den Umsturz, wie er durch die Revolution herbeigeführt worden ist, in der Tat im inneren Organismus die Staatsversaffungen in der Art der Regierung eine andere Richtung bekommen haben, daß aber das große Gefüge des Reichs, wie es in dem bundesstaatlichen Ausbau begründet worden ist, keine Veränderung erfahren hat, sondern in dieser HinNationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
1213 (Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
(L) sicht unangefochten bestehen geblieben ist.
Das ist es, was wir im Verfassungsausschuß meinten, wenn wir davon sprachen, man dürfe nicht an der Kontinuität des Staatsgebildes vorübergehen, sondern man müsse es weiter anerkennen, soweit es nicht durch die vollendeten Tatsachen beseitigt ist.
Und da komme ich zu ehlt, diese Bezeichnung eitigen, weil es nach pruch stehenden Ausdem Ergebnis: es wäre völlig ver'„Deutsches Reich ''deshalb zu des den mit den Tatsachen in Widers führungen des Herrn Dr. Cohn ein Deutsches Reich nicht mehr geben soll.
Das Deutsche Reich besteht.
Es ist allerdings, wie der Herr Staatsminister ausgeführt hat, in der Regierungsform, wie Art.
1 sagt, eine Veränderung dadurch herbeigeführt worden, daß das Deutsche Reich kein Kaiserreich mehr ist, sondern daß es Republik ist.
Das haben wir in der Verfassung niedergelegt.
Aber daß der Bestand des Deutschen Reichs als Bundesstaat umgestürzt worden sei, das kann ich nicht zugeben.
Nun gestatten Sie mir, nach dieser Richtung noch etwas Weiteres auszuführen.
Ich fasse es allerdings so ans, daß Herr Dr. Cohn nicht nur beabsichtigt, die Überschrift der Verfassung zu ändrrn, sondern daß er das Wort „Deutsches Reich ''überall aus der Verfassung gestrichen haben will, und das wäre etwas, was wir bekämpfen müssen mit aller uns zu Gebote stehenden Entschiedenheit.
Vor allem kann ich auch jener Erwägung keinen Einfluß auf mich einräumen, daß das Ausland Anstoß nehmen könnte an der Bezeichnung „Deutsches Reich ''.
Ich bin denn doch national so weit gefestigt, daß ich in dieser Hinsicht der Mitwirkung des Auslandes keinerlei Einfluß auf die Geschicke des deutschen Volkes einräume oder gestatte.
Die Bezeichnung „Reich ''begrifflich gleichzusetzen mit „Kaiserreich ''ist ja auch völlig verfehlt.
Wir haben allerdings gehört, daß bei der Prüfung der Voll (u) machten in Versailles daran Anstoß genommen worden sein soll, daß Deutschland sich immer noch ein Reich nennt, weil es damit dem Gedanken Ausdruck verliehen hätte, daß es begrifflich noch ein Kaiserreich sei.
Ich weiß nicht, ob jene Nachricht richtig ist; aber wenn diese Behauptung aufgestellt worden ist, so ist sie falsch.
Denn, meine verehrten Herrschaften, wir sprechen bis zn dieser Stunde noch von Frankreich, und wir wissen doch, daß Frankreich Republik ist und nicht ein französisches Kaiserreich.
Also auch dort finden Sie diesen selben Ausdruck für eine Republik vor.
(Zuruf links.)
Was die Franzosen sagen, ist mir gleich, ich spreche davon, was wir Deutschen sagen und sagen dürfen, und ich lehne überhaupt entschieden das Verlangen ab, daß alle jene Fragen unter dem Gesichtspunkte des Auslandes behandelt werden.
Ich beantworte sie nur vom deutschen Standpunkte aus.
Unter diesem Gesichtspunkte muß ich auch dagegen Protest erheben, daß Herr Dr. Cohn sagt, der Stolz auf äußere Dinge habe uns nicht gerade sehr gefördert.
Ich lasse mir den Stolz auf das Deutsche Reich nicht nehmen, ich habe die Überzeugung, daß das Deutsche Reich ein Gebilde war, auf das wir mit Recht stolz sein konnten, (sehr richtig!
rechts) und aus jener Erwägung heraus bin ich nicht bereit, durch die Geschichte der letzten 45 Jahre einfach einen Strich zu machen.
Ich bekenne mich zu den Errungenschaften, die wir als Nation ehedem in langer Entwicklung erworben haben lind die die Erfüllung des Traumes unserer Väter waren.
Das Deutsche Reich, wie es im Jahre 1871 geschaffen worden ist, war die Erfüllung des demokratischen Gedankens, jenes demokratischen Gedankens, wie er von unseren Vätern und Großvätern gehegt und gepflegt und in bittern Kämpfen zur Durchführung gebracht worden ist.
Mag die geschichtliche Entwicklung nach mancher (0) Richtung einen anderen Gang genommen haben, als sie vielen von uns erwünscht gewesen ist, schließlich war die Reichsgründung doch die Erfüllung dessen, was die Freiheitskämpfer erträumt haben, wenn auch nicht alle Früchte so gereift sind, wie sie es gewünscht haben.
Und darum, meine verehrten Herrschaften, beharre ich dabei: das Wort „Deutsches Reich ''darf nicht aus unserer Verfassung verschwinden, vor allem aus jenem Gesichtspunkte nicht, weil an den Grundlagen unserer Verfassung als der Verfassung eines Bundesstaates durch die Revolution nichts geändert worden ist.
Herr vr.
Cohn meint und in dieser Hinsicht kann ich ihm nach mancher Richtung hin recht geben —, daß es besser gewesen wäre, die Revolution hätte eine stärkere Stoßkraft in der Richtung entwickelt, daß der Einheitsstaat sich kräftiger durchgesetzt hätte, als es der Fall ist.
Darüber läßt sich je nach dem Standpunkte des Beurteilers streiten.
Ich persönlich begegne mich in vielen Beziehungen durchaus mit den Wünschen des Herrn vr.
Cohn.
(Hört!
hört!)
Aber wir können nun einmal an der Tatsache nicht vorüber, daß es der Revolution nicht gelungen ist, ja daß sie es vielleicht gar nicht einmal gewollt hat, den Einheitsstaat an Stelle des Bundesstaates zu setzen.
Darüber, daß auch in Bayern unter der Herrschaft der Unabhängigen nicht etwa ein sehr starker Vorstoß in der Richtung unternommen worden wäre, nunmehr Bayern vollständig in einem deutschen Einheitsstaat aufgehen zu lassen, bin ich mir klar.
Das wird uns Herr vr.
Cohn aus der Zeit, wo seine Partei dort die Herrschaft gehabt hat, nicht nachweisen, daß sie den bayerischen Partikularismus mit Keulen totzuschlagen versucht hätte.
(Zuruf im Zentrum: Im Gegenteil!)
Im Gegenteil hat in Bayern der Parttkularismus seine Töpfe weiter zum Brodeln gebracht und es ver- lv) standen, alle seine bayerischen Eigentümlichkeiten zähe zu wahren, zum Schaden des Einheitsstaates.
(Sehr richtig!)
Darum liegt die Sache durchaus nicht so, daß Sie jetzt behaupten können, die Tatsache wäre nicht zu leugnen, daß die Revolution mit den Einzelstaaten hätte aufräumen wollen.
Nichts ist falscher.
Die Revolution hat nur die Regierungsformen, in denen sich die Verfassungen bewegen, geändert, sie hat aber an der Struktur des Reiches als eines Bundesstaats überhaupt nichts ändern wollen, jedenfalls tatsächlich nichts geändert.
Darum können wir uns auch, nach der Mahnung des Herrn vr.
Cohn nichts zum Ausdruck zu bringen, was falsch ist, den Standpunkt nicht zu eigen machen, daß wir nun in die Verfassung den Grundsatz aufnehmen, Deutschland sei ein republikanischer Einheitsstaat.
Das wäre falsch und wird noch falsch sein in einer langen Reihe von Jahren, wie der Herr Reichsminister richtig ausgeführt hat.
Wir haben uns dann zuerst folgerichtig in der Kommission auf den Standpunkt gestellt, daß wir zwar die jetzt bestehende Rechtsgrundlage anerkennen, aber sie ausbauen und in der Entwicklung zu einem Einheitsstaat kräftig vorwärts schreiten wollen, soweit es die Verhältnisse irgendwie gestatten; aber einfach ein Prinzip aufzustellen, das nicht wahr ist, dazu können wir uns nicht verstehen.
Ich komme daher zu dem Ergebnis: es geht nicht an zu warten, bis die Pläne des Herrn vr.
Cohn, die im Augenblick zweifellos nicht verwirklicht sind, etwa in der Zukunft einmal verwirklicht werden können; denn das hieße die deutsche Verfassung ack oLlsnäas OrascLs vertagen.
Wir haben den Wunsch, so schnell wie möglich aus dem Chaos herauszukommen und endlich mit dem Wiederaufbau zu beginnen, und dazu ist es in erster 1214 Nationalversammlung 44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(Dr. Ablast »Abgeordneter.)
(4.)
Linie notwendig, daß wir unsere verfassungsmäßigen Grundlagen anerkennen, soweit sie nicht verbesserungsbedürftig sind.
Jnsofem stellt unser Verfassungswerk allerdings ein Kompromiß dar, aber, wie ich als überzeugter Unitarier bekenne, ein sehr respektables Kompromißwerk.
Deshalb sollten wir den Erwägungen des Herrn Dr. Cohn nicht nachgeben.
Wir sind stolz darauf, daß wir aus dem Zusammenbruch etwas gerettet haben, nämlich den Glauben an unsere nationale Gesinnung und den Glauben an dasjenige bundesstaatliche Deutsche Reich, das diese schweren Stürme doch überstanden hat, obgleich es in seiner Regierungsform zerschmettert worden ist.
Gerade nach außen hin wollen wir versuchen, auf jener Grundlage wieder groß zu werden, uns wieder die alte Herrlichkeit aufzubauen, die uns früher mit einem Glücks 'gefühl beseelt hat.
Dazu ist es aber notwendig, daß wir zunächst programmatisch daran festhalten, was bisher unser Stolz gewesen ist, nämlich an dem einigenden Gedanken des Deutschen Reiches, (Bravo!)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn habe ich nicht entnommen ich bitte, mich zu korrigieren, wenn ich mich irre —, daß er im ganzen Verfassungsentwurf das Wort „Deutsches Reich ''ausmerzen will, sondern er will nur eine in seinem Sinne politisch deutlichere Überschrift über dem Entwurf.
Da kann ich im Namen meiner Fraktion erklären: darüber läßt sich reden.
Wenn in Artikel 1 steht: „das Deutsche Reich ist eine Republik '', dann kann man natürlich auch, wie es der Herr Reichsminister vorhin bestätigend ausgeführt hat, in der Überschrift sagen: „Verfassung der (6) Deutschen Republik ''.
Das ist jedenfalls kein Gegenstand, um den sich ernste Männer die Köpfe einschlagen.
Der Ausschuß ist in seinen Beratungen mit gründlicher deutscher Systematik Verfahren und hat sich gesagt: oben in der Überschrift soll der Gebtetsbegriff stehen, für den die Verfassung gilt, also: „Verfassung des Deutschen Reiches ''.
Im ersten Artikel dagegen kommt der politische Charakter, die Kennzeichnung als Republik.
Man kann nun ebensogut in der Überschrift das wiederholen, was im ersten Artikel steht, obgleich dann nicht die Mannigfaltigkeit des Ausdrucks da wäre, wie sie jetzt besteht.
Aber um agitatorischen Mißdeutungen und Mißbräuchen zuvorzukommen, die ja leider beim jetzigen Stand der Parteiverhältnisse in Deutschland so leicht möglich sind, sind wir bereit, für den „Unabhängigen ''-Antrag mitzustimmen.
Was nun die Frage des Einheitsstaats anbelangt, so kann ich nicht annehmen, daß Herr Kollege Dr. Cohn seinen Vorschlag ernsthaft durchgeführt wissen will: die Verhandlungen jetzt zu unterbrechen und auszusetzen, bis eine Einigung über den Einheitsstaat nach unseren Wünschen und nach seinen Wünschen erzielt ist.
Das heißt doch wirklich eine Forderung stellen, die erstens einmal unausführbar gegen die Mehrheit dieses Hauses, also auch gegen die Demokratie wäre, und die zweitens aussichtslos wäre.
Es ist nicht abzusehen, wie die Dinge bei Aussetzung der Verhandlungen anders ausfallen sollten, als nach den langen, mehrmonatigen Beratungen, die wir gepflogen haben, übrigens war es recht bezeichnend, daß Herr Kollege vr.
Cohn bei der Betonung des angeblich „provisorischen ''Charakters der vorgeschlagenen Verfassung sofort.
laute Zustimmung auf der Rechten fand.
Für wen arbeitet er also wohl mit solchen Anspielungen
Nun war ja Herr Dr. Cohn so freundlich, uns von der mehrheitssozialistischen Seite wenigstens eine leise Anerkennung zu zollen, er sagte, er gebe zu, die Mehrheitssozialisten haben im Ausschuß ihre Schuldigkeit für den Einheitsstaat getan, sie haben für ihn gekämpft; aber es fehlte ihnen die Entschlußkraft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Cohn, Sie wissen ganz genau, daß wir und speziell ich in den Ausschußberatungen und schon in den Vorberatungen uns auf das allerenergischste, mit aller Entschlußkraft, die überhaupt möglich war, für den Einheitsstaat eingesetzt haben, und daß wir keine Gelegenheit während der Beratungen im Ausschuß verfehlt haben, um immer wieder darauf hinzuweisen, wie dieser Einheitsstaat das gegebene Produkt der jetzigen Entwicklung sein sollte.
Es wird deshalb ein großes Stück stiller Heiterkeit bei den Ausichußmitgliedern, die von den Verhandlungen unterrichtet sind, erweckt haben, daß mir und anderen zu geringe Energie für die Vertretung des Einheitsgedankens zugeschrieben wird.
Wir haben ja im Gegenteil im Ausschuß geradezu als „Butzemänner ''gegolten, als Leute, die unablässig und vielleicht nicht ganz nach dem Wunsche der übrigen Ausschußmitglieder, namentlich der Rechten, immer wieder auf diesen Punkt zurückgekommen sind.
Nun möchte ich aber doch demgegenüber feststellen, was die wirkliche Schuld ist.
Die Schuld ist von Herrn Dr. Ablaß hier nur zum Teil und nur in einigen Einzelsymptomen berührt worden.
Noch viel mehr ist richtig: Die Revolution hat leider tatsächlich eine Verstärkung des Partikularismus in Deutschland ausgelöst.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
So liegen auch die Dinge zu meinem allergrößten Bedauern und zum Bedauern vieler anderer, und es hieße den Tatsachen ins Gesicht schlagen, wenn man das nicht anerkennen und die Konsequenz daraus natürlich auch für die Formulierung der Verfassung ziehen wollte.
Nicht bloß, daß ein Mann wie Eisner bei den ersten Beratungen, die wir im Dezember für die Verfassung im Reichsamt (u) des Innern hatten, die stärksten Vorstöße mit formulierten Anträgen für den Partikularismus gemacht hat; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) andern in seiner ganzen übrigen Regierungszeit hat er ich in diesem Sinne betätigt.
Wir haben ja weiter geehen, daß auch Braunschweig, daß gerade die von Unabhängigen beherrschten Staaten für eine partikulare Gestaltung der Reichsverfassung gewirkt haben und dafür eingetreten sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Gotha!)
Ist es denn letzten Endes ein Zufall, daß die soziale Neuschöpfung der Revolution, die Arbeiterräte, über die ich materiell gar nichts sagen will, zunächst leider eine Art partikulartstischer Zerteilung der Staatstätigkeit bewirken und auch bewirkt haben, (Zustimmung) daß sie gewisse Gebiete der Verwaltung in die größte Uneinheitlichkeit aufgelöst haben
Es ist also so, daß die Mächte der Revolution das Gegenteil des Einheitsstaates angebahnt haben.
Daher rührt es ja auch, daß Sie.
meine Herren von den Unabhängigen, nicht imstande gewesen sind, für das, was Sie jetzt hier in später Stunde vertreten, irgend eine großzügige Bewegung im Lande zu entfachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben eine ganze Menge von Bewegungen entfacht, aber eine Bewegung für den Einheitsstaat haben sie nicht zustande gebracht.
(Allseitige Zustimmung.)
Es kommt hinzu, daß der Herr Kollege Cohn was ich hier ausdrücklich feststellen möchte im Ausschuß zwar einige Sätze für den Einheitsstaat gesprochen 1215 Nationalversammlung.
44.
Ätzung.
Mittwoch dm 2.
Juli 1919.
(Dr. Quarck, Abgeordneter.)
s, hat, aber mit keinem der Anträge hervorgetreten ist, mit denen er jetzt hervortritt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist also sehr spät ich weiß nicht, aus welchen Gründen zur „Entschlußkraft ''auch nur für die Stellung von Anträgen gekommen.
Schließlich sind der Einheitsstaat und die Gliederung des Reichs ja auch gar nicht Dinge, die hier beim ersten Artikel zu erledigen wären.
Wer für den Einheitsstaat wirken will, der muß in erster Linie die Kompetenzen des Reichs in den Artikeln 6, 8, 9 und 10 möglichst großzügig und weit festsetzen.
Daß wir in dieser Beziehung unsere volle Schuldigkeit getan haben, bezeugt das Resultat der Ausschußberatungen.
Hier müßte der Herr Abgeordnete Cohn und seine Partei, wenn da noch irgendwelche Wünsche übrig wären, eingreifen und die zentrale Retchskraft zu stärken suchen.
Für die Herstellung des Einheitsstaates kommt es ferner darauf an, daß die großen Wirtschaftsverwaltungen des Reiches einheitlich zusammengefaßt, verwaltet und der Reichsgesetzgebung unterstellt werden.
Es kommt also auf den sechsten Abschnitt an, auf den ich ja später noch als Referent zurückkommen muß.

Es handelt sich darum, daß wir einheitliche Eisenbahnen, einheitliche Post, einheitliche Telegraphenverwaltung, einheitlichen Zoll und womöglich auch eine einheitliche Steuerverwaltung bekommen.
Hier hat man praktische Gelegenheit, für den Einheitsstaat zu sorgen, und hier erwarte ich auch die Tätigkeit der Herren.
In ihren bisherigen Anträgen ist darüber auch noch nicht ein Wort zu lesen; an der Stelle, wo eigentlich gearbeitet werden müßte, arbeiten sie nicht.
Wenn man schließlich zur Gliederung des Reiches etwa nach Provinzen und Bewattungsbezirken, statt nachMnzelstaaten und Ländern übergehen will, ist wiederum der Sitz der Materie ein anderer.
Da kommt der frü (s) Here Art.
15, der jetzige Art.
18 in Betracht, der ja auch insoweit Möglichkeiten für eine ökonomisch und sozial bessere Einheitsgliederung des Reiches bietet, als er die bekannte Verschiebung der Gliederung durch Verschiebung der einzelstaatlichen Gebiete zuläßt.
Und auch hier habe ich wieder im Gedächtnis, daß die Herren von der unabhängigen Partei uns durchaus nicht mit jener „Entschlußkraft ''unterstützt haben, namentlich auch im Kampfe nach außen, wie sie sie jetzt von uns verlangen.
Meine Herren, ist es deshalb nötig, bei dieser Sache wieder einen Bruderstreit zu entfachen und nach außen hin den Eindruck zu erwecken, als wenn der Sozialismus selbst in der Frage des Einheitsstaates sich nicht einig wäre
Helfen Sie uns an den entscheidenden Punkten, die Reichskrast zu verstärken, meinetwegen über den Entwurf hinaus!
Sie werden uns.
immer an Ihrer Seite finden.
Aber erheben Sie hier nicht Vorwürfe, die für Sie selbst gelten und deren einziger tatsächlicher Grund in der Konstellation der Kräfteverhältnisse draußen im Lande liegt.
Dort sind die bedauerlichen Schwierigkeiten, die sich bis jetzt noch nicht haben überwinden lassen, auch nicht durch Sie von der äußersten Linken, und die sich nur beseitigen lassen durch langsame, geduldige Arbeit im Sinne der Verstärkung der Reichskompetenzen und der reichswirtschaftlichen Tätigkeit.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die Überschrift.
Hierzu liegt der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
428 Ziffer 1 der Drucksachen vor, die Überschrift wie folgt, zu fassen: 'Verfassung der deutschen Republik.
Nationalversammlung.
1919.
44.
Sitzung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem (o) Antrage Agnes und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
—Das Bureau ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
—Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die der Fassung der Vorlage zustimmen wollen: „Verfassung des Deutschen Reichs '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; damit ist die Überschrift angenommen.
Ich stelle nunmehr die Einleitung zur Besprechung.
—Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Einleitung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Einleitung ist damit angenommen.
Nunmehr stelle ich Artikel 1 zur Erörterung.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung und die Mehrheitsparteien haben es für notwendig erachtet, den Verfaffungsentwurf alsbald zu verabschieden.
Ich will die Gründe, die sie hierzu bestimmt haben, nicht erörtern.
Der Umstand, daß der Herr Abgeordnete vr.
Cohn die Entscheidung über die Verfassung hinauszuschieben wünscht, kann für meine politischen Freunde und mich nur ein Grund sein, die Bestrebungen der Regierung nach einer alsbaldigen Verabschiedung der Verfassung zu unterstützen.
(Beifall.)
So müssen wir uns dann auch den Beschränkungen in bezug auf die Redefreiheit fügen, die die Konsequenz dieses beschleunigten Verfahrens sind.
Aber wir bedauern es, daß nicht wenigstens die Möglichkeit gegeben ist, über den Artikel 1 der Verfassung auf etwas breiterer Basis zu debattieren, als es nach den Beschlüssen des Seniorenkonvents wohl der Fall sein kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—In dritter Lesung; gewiß, das würde bei einer normalen Behandlung der Geschäfte zweifellos noch zeitig genug sein.
So aber, wo wir bestrebt gewesen sind, den Wünschen der Mehrheitsparteien und der Regierung dadurch entgegenzukommen, daß wir nur in ganz bescheidenem Umfange Abänderungsanträge gestellt haben, daß wir uns darauf beschränken werden, unsere abweisende Haltung dieser oder jener Bestimmung der Verfassung gegenüber lediglich durch Ablehnung zu dokumentieren, wäre es für uns erwünscht gewesen, wenn wir bei dem Beginn unserer Erörterungen über unsere Stellung im allgemeinen ein etwas Breiteres hätten ausführen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß mich also so auf das beschränken, was mir nach Lage der Verhältnisse zu Artikel 1 zu sagen erlaubt ist.

Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich können, an diesem Artikel nicht stumm vorübergehen.
Wir können uns nicht darauf beschränken, ihn abzulehnen, sondern wir sind es uns und unseren Freunden im Lande schuldig, dazu ein kurzes Wort zu sprechen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Bedeutung 170 1216 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
Juli 1919.
(vr.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
(ä) dieses Artikels zu groß ist, als daß man stillschweigend auch in der zweiten Lesung an ihm vorübergehen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die beiden Sätze: Das Deutsche Reich ist eine Republik.
Die Staatsgewalt geht vom Volke aus bedeuten eine Umwälzung unserer Verhältnisse von Grund aus.
Sie bedeuten vielleicht für Sie etwas Selbstverständliches (sehr wahr!
links) und etwas Erwünschtes.
(Erneute Zustimmung links.)
Für uns bedeuten sie etwas anderes, (sehr wahr!
rechts) für uns bedeuten sie den Abschied von einer großen Vergangenheit, (lebhafte Zustimmung rechts) den Abschied von Einrichtungen, die Deutschland auf ein hohes Maß von Macht, Kultur und Ansehen geführt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Weltkrieg!)
Auf den Weltkrieg komme ich nachher.
Daß wir unter diesen Umständen nicht leichten Herzens an diesem Artikel vorübergehen können, das liegt wohl auf der Hand.
Und was das für uns bedeutet, das erhellt, wenn Sie dazu den Art.
170 nehmen, in dem es heißt: „Die Verfassung des Deutschen Reichs vom 16.
April 1871 ist aufgehoben ''.
Das bedeutet für uns nicht mehr und nicht weniger als den Abschied von der Verfassung und dem Reiche Bismarcks, (sehr richtig!
rechts) dem Reiche Bismarcks, von dem der Herr Abgeordnete Cohn mit Unrecht behauptet hat, daß es eine zufällige (m Erscheinung, eine zufällige Staatenbildung gewesen wäre.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Verirrung!)
Das Deutsche Reich Bismarcks ist weder eine Verirrung, noch eine Zufälligkeit gewesen, sondern es ist ein Glied in der Kette der schwierigen Entwicklung der innerpolitischcn Verhältnisse Deutschlands gewesen und ein Glied von einer Bedeutung und von einer Leistungsfähigkeit, die die Geschichte stets in vollem Maße anerkannt hat und anerkennen wird.
(Zustimmung rechts.)
Der Art.
1 bedeutet für uns den Abschied von der konstitutionellen Monarchie.
Er bedeutet den Übergang zum parlamentarisch regierten Volksstaat, und es erhebt sich für meine Freunde und mich die Frage, ob wir diesem Artikel zustimmen, ob wir damit auch für unsere Person das Siegel unter diese gewaltige Umwälzung der staatsrechtlichen Verhältnisse Deutschlands drücken wollen oder nicht.
Meine Damen und Herren!
Diese Frage müssen wir verneinen, (Zustimmung rechts) und zwar müssen wir sie verneinen aus verschiedenen Gründen.
Wir müssen sie zunächst verneinen mit Rücksicht auf unsere monarchischen Grundsätze.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind heute noch grundsätzlich Anhänger der Monarchie.
(Beifall rechts.)
Wir sind heute noch der Meinung, die ich schon bei der ersten Lesung auszusprechen die Ehre hatte, daß, wenn schon ein Wechsel in der Staatsform eintreten müUe, die demokratische Monarchie, wie sie sich im vorigen Oktober bei uns entwickelt hatte oder zu entwickeln im Begriff stand, für die deutschen Verhältnisse eine viel zweckmäßigere und nützlichere Einrichtung gewesen wäre als diese radikale Republik, unter deren Herrschaft ich will nicht mehr sagen wir jetzt leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von dieser unserer Auffassung können wir nicht abgehen.
Im Gegenteil, die Erfahrungen der letzten Wochen und der letzten Monate haben uns in dieser Auffassung bestärkt.
(Zustimmung rechts.)
Aber wir sind mit vollem Bewußtsein auch Realpolitiker.
Wir wissen, daß diese Republik eine Tatsache ist, an der wir nicht vorbeikommen können, und wir sind entschlossen, auf dem Boden der geschaffenen Tatsachen politisch mitzuarbeiten zum Wohle unseres Vaterlandes.
Wir sind entschlossen, unsererseits eine Politik der Aktivität zu treiben, die uns den Weg zur Macht wieder eröffnet.
Unter diesen Umständen sind wir auch verpflichtet, uns die Frage vorzulegen: wie wird denn diese Republik aussehen, in der wir leben, in der wir arbeiten sollen
Erfüllt sie denn wenigstens unter dem Gesichtspunkt einer republikanischen Verfassung die Anforderungen, die nach unserer Auffassung an ein leistungsfähiges Staatswefen gestellt werden müssen
Ich habe im Namen meiner Freunde bet der ersten Lesung an dieser Stelle diese Frage bezweifelt, und ich muß sagen, daß die Zweifel, die ich damals ausgesprochen habe, durch die Veränderungen, die die Verfassung erfahren hat, nicht behoben, sondern gestärkt sind, (sehr richtig!
rechts) und zwar in erster Linie gestärkt sind durch die Tendenz der Mehrheit des Ausschusses, die Selbständigkeit des Staatsoberhauptes nach Möglichkeit zu beschränken, eine Tendenz, die sich stellenweise in einzelnen Bestimmungen in einer geradezu grotesken Weise offenbart hat.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben aber auch gegen die Republik, so wie sie jetzt aussieht, abgesehen von ihrem formalen Aufbau, unsere ernsten Bedenken mit Rücksicht aus die Verhältnisse, unter denen sie geboren ist, mit Rücksicht auf das Gesicht, das sie trägt, auf das Gepräge, das ihre Verfassung durch die äußeren Verhältnisse erhalten hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie noch einmal ihre Blicke auf das Btsmarcksche Reich und auf die Bismarcksche Verfassung zurücklenken, so werden Sie mir zugeben, daß dieses Reich und diese Verfassung unter einem glücklichen Stern geboren wurden.
(Bravo!
rechts) Diese Verfassung entstand nach zwei siegreichen Kriegen, sie befriedigte alle Beteiligten.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst wäre die Gründung des Reichs vier Jahre nach einem Bruderkriege undenkbar gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verfassung von 1870 war noch nicht einmal der Höhepunkt einer allgemeinen wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung.
Die Verfassung und das Reich von 1870 waren im wesentlichen die Ergebnisse zweier Faktoren keine Zufälligkeit, Herr Cohn!
-, die ich in die Schlagworte zusammenfassen möchte: 1 Potsdam und Weimar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun frage ich Sie: trägt das neue Reich und trägt die neue Verfassung etwas von dem Geiste dieser beiden Faktoren
(Rufe rechts: Nein!)
Trägt sie etwas an sich von Potsdam, oder trägt sie etwas an sich von Weimar
(Erneute Rufe rechts: Nein!
Heiterkeit links.)
Ich fürchte, die Frage ist nach der einen wie nach der anderen Seite zu verneinen.
Das neue Reich hat vor1317 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(vr.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
.

läufig einen weichlichen Ing ich möchte sagen ein 1 hippokratisches Gesicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Man merkt ihm die Leiden an, die das deutsche Volk während seiner Geburt zu ertragen hatte, man merkt dem Reich und der Verfassung, die wir jetzt verabschieden sollen, an, wie viel Hoffnungen das deutsche Volk auf dem Wege von Spa nach Versailles zu Grabe getragen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese Verfassung ist nicht die Arbeit eines freien, stolzen, seiner Kraft bewußten, sondern wie ja auch unser verehrter Herr Präsident des Verfassungsausschusses vorhin schon andeutete, die Arbeit eines zerschlagenen, am Boden liegenden Volkes, und so geht denn durch die Verfassung als bestimmter Zug die Neigung durch, unsere Verhältnisse anzufügen und einzupassen denen des Auslandes.
Bei der Frage der Reichssarben, bei dem Art.
4, wonach die allgemein anerkannten Regeln des Völkerrechts Bestandteile unseres Reichsrechts sein sollen, bei den Erörterungen über das Selbstbestimmungsrecht der Völker und endlich bet den Erörterungen über den Völkerbund sind keineswegs allein grundsätzliche Erwägungen nicht allein die Auffassung, daß das im deutschen Interesse dringend wünschenswert sei, sondern nicht in allerletzter Linie auch die Neigung maßgebend gewesen, vor unseren Feinden eine gute Figur zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was haben wir, seit wir den ersten Entwurf der Verfassung hier beraten haben, bis heute alles aufgegeben
Der.
Art.
5 des ursprünglichen Entwurfs sah ein Reichsheer vor, aufgebaut ausser allgemeinen Wehrpflicht.
Wir träumten von einem neuen Volksheer, wenn auch auf anderer Grundlage, und was ist davon übrig geblieben
Der jetzige Art.
79, der uns im Zusammenhang mit den diesbezüglichen Bestimmungen des Versailler (n) Friedens die Erlaubnis gibt, ein kleines Söldnerheer zu halten, das allenfalls den Anforderungen einer Gendarmerietruppe genügt!
Es soll nicht mehr Pflicht und Ehre eines jeden Deutschen sein, das Vaterland zu verteidigen.
Der junge Deutsche soll nicht mehr im Waffendienst geübt werden, sondern er soll das steht ausdrücklich in der Verfassung drin im Sinne der Völkerversöhnung erzogen werden, (Lachen rechts) und das in einem Augenblick, wo sich der Völkerbund als ein Bluff des Herrn Wilson, als ein Zweckverband für die politische und wirtschaftliche Knechtung Deutschlands entpuppt hat, (sehr richtig!
rechts) in einem Augenblick, wo der Imperialismus, der, von England ausgehend, die übrige Welt verseucht hat und die eigentliche Ursache des Weltkriegs gewesen ist, (erneute Zustimmung rechts) bei unseren Gegnern brutale Orgien feiert.
Wo sind unsere Träume, die wir bei der Beratung des Entwurfs in erster Lesung noch bezüglich unseres Kolonialwesens hatten
Was hat der verehrte Herr Minister für die Kolonien noch zu tun, wenn der Friede ratifiziert und diese Verfassung verabschiedet ist
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Kommt doch nicht von der Verfassung!)
Ich spreche gar nicht von der Verfassung, sondern ich spreche von der Lage, in der sich das Deutsche Reich bei der Verabschiedung der Verfassung befindet.
Also, meine Herren, um noch eins anzuführen!
Der Art.
111, der den stolzen Satz aufstellt, daß kein Deutscher dem Auslande ausgeliefert werden soll, was soll mit diesem Artikel werden
soll er beibehalten werden
oder wollen wir das Leben unter der neuen Verfassung beginnen mit einem Verfaffungsbruch, indem wir den Kaiser (6) und die Heerführer unseren Feinden ausliefern
(Hört!
hört!
rechts.)
Und wo sind die Träume geblieben über den Anschluß Österreichs an das Deutsche Reich, den wir als eine Selbstverständlichkeit angesehen haben im Hinblick auf den von Herrn Wilson proklamierten Grundsatz des Selbstbestimmungsrechts der Völker, das uns jetzt von unseren Gegnern verboten wird
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das alles prägt sich in unserer Verfassung aus, es muß sich in dieser Verfassung ausprägen, und daher kommt es, daß in dieser Verfassung nichts zu finden ist von dem harten Wirklichkeitssinn des alten Preußen und nichts von dem stolzen Selbstgefühl unserer Weimarer Großen, die, auf ihren eigenen Füßen stehend, geistig Welt und Himmel zu besitzen wähnten und zu wähnen berechtigt waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Verfassung trägt den Stempel der Illusionspolitik, (sehr richtig!
rechts) die uns von Spa nach Versailles geführt hat, einer Jllustonspolitik, die namentlich in der Ausgestaltung der Grundrechte klar zum Ausdruck kommt, die zum Ausdruck kommt in der öden, mit der Wirklichkeit unvereinbaren Gleichmacherei und in den zahllosen Versprechungen, die teils unerfüllbar sind, teils mit unseren politischen Mitteln und Hilfsquellen im direkten Widerspruch stehen.
Meine Damen und Herren!
Unter diesen Umständen erhebt sich für uns, die wir in der Opposition stehen, die ernste Frage: wird diese Verfassung und der Geist, den ihr die Verhältnisse aufgeprägt, wird diese Republik in der Lage sein, die Aufgabe zu erfüllen, die neulich einer der Redner der Mehrheit in schönen Worten dahin charakterisiert hat, uns aus der Not dieser Zeit auf die Höhen (v) einer lichten Zukunft zu führen
Ich muß diese Frage unbedingt verneinen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Rein äußerlich betrachtet hat sich der Entwurf unter den Arbeiten der Kommission zweifellos in vieler Beziehung verbessert.
Der Aufbau, die Durcharbeitung der einzelnen Abschnitte und Gedanken, auch die Sprache ist, von einigen Stellen abgesehen, die in letzter Zeit eilig gearbeitet sind, besser und einheitlicher geworden.
Die Bestimmungen über Schule und Kirche sind nicht befriedigend, aber erträglich und ihre Aufnahme bedeutet einen Fortschritt gegen den ursprünglichen Entwurf.
Und in einem Punkt zeigt der Entwurf und da komme ich auf die Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten Cohn zurück zweifellos eine Verbesserung insofern, als nach den Arbeiten der Kommission fast sämtliche Reservatrechte der Einzelstaaten geschwunden sind, als die Reichseisenbahnen in naher Aussicht stehen, als alle Wasserstraßen in die Hand des Reichs kommen und zweifellos durch diese Stärkung der Reichskompetenz auch ein gewisser Ersatz geschaffen wird für alle die Klammem, die im alten Reich den Bundesstaat zusammenhielten.
Auch die Erweiterung der gesetzgeberischen Inständigkeit des Reichs ist zu begrüßen, und es ist zweifellos darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Cohn recht die Tendenz zum Einheitsstaat im Laufe der Verhandlungen im Verfassungsausschuß unbedingt stärker geworden.
Aber ich bin allerdings auch der Meinung des Herrn Abgeordneten Quarck und des Herrn Reichsministers Preuß, daß wir nicht in der Lage sind, heute oder innerhalb weniger Monate den Weg zum Einheitsstaat zurückzulegen, sondern daß wir der Zeit ihren Lauf lassen müssen.
Die Dinge werden kommen, soweit sie kommen müssen, und sie werden um so eher kommen, je ruhiger und je maßvoller sie behandelt werden.
170'121s Nationalversammlung.
SitzMg.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(vr.
S. Gelbrück, Abgeordneter.)
Was den staatsrechtlichen Aufbau der neuen Republik betrifft, so will ich mit Rücksicht auf die uns gesetzte Zeit, die ich wahrscheinlich schon überschritten habe, mir die Ausführungen hierüber für die Beratung eines der späteren Abschnitte ersparen.
Es hat sich ja äußerlich verhältnismäßig wenig gegen den ursprünglichen Verfassungsentwurf geändert.
Zu tadeln ist nur nach meiner Ansicht das, was ich vorhin schon hervorgehoben habe, es ist die Schwächung der Reichsgewalt, die unvollkommene Organisation der Zentralgewalt, (sehr richtig!
rechts) die Überspannung des Gedankens des Volksstaates, in der Häufung von Kanteten gegen irgendwelche selbstständigen Gedanken oder Entschließungen des Reichspräsidenten und gegen die Tätigkeit der parlamentarischen Regierung, die doch aus Vertrauensleuten der Parlamentsmehrheit besteht.
Der Präsident war ja schon nach dem Negierungsentwurf nicht sehr viel mehr als eine repräsentative Figur; aber ich bemerke ausdrücklich: wir sind froh, daß er wenigstens in der Form erhalten geblieben ist, in der ihn der Entwurf gebracht hat.
Uber die Frage des Rätegedankens, die ja zweifellos in der Entwicklung der neuen Republik eine hervorragende Rolle spielen wird, will ich mir auch die Ausführungen für eine spätere Zeit ersparen.
Ich möchte nur noch einmal auf den Ausgangspunkt meiner Ausführungen zurückkommen, auf die Bedeutung, die für uns der Abschied von dem alten Reich, der Abschied von der Schöpfung Bismarcks bedeutet.
1.
Meine Herren, Sie sind auf der Linken zurzeit geneigt, alles das abzulehnen, was in der Vergangenheit liegt, Sie haben zurzeit vergessen oder wollen sich nicht daran erinnern, wie stark der Eindruck gerade dieser Zeit und der Männer dieser Zeit auf die Mitlebenden und die ihnen folgende Generation gewesen ist, und Sie wollen, (v) namentlich die Herren auf der äußersten Linken, noch Wetter gehen, Sie wollen grundsätzlich jede Kontinuität zwischen heute und der alten Zeit zerstören (sehr richtig!
rechts) und Sie wollen zu diesem Zweck auch das Gedächtnis an diese Zeit vernichten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist Vorsorge getroffen worden, daß diese republikanische Verfassung Gegenstand des Unterrichts in den Schulen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist Vorsorge getroffen worden, daß nicht ein Lehrer, wie es neulich hieß, die Taktlosigkeit begeht, alte vaterländische Gesänge einzuüben, (hört!
hört!
rechts) und ich glaube wohl, daß die Tendenz der modernen Regierung dahin gehen wird, alle diese Reminiszenzen an eine andere große Zeit nach Möglichkeit zu töten.
Meine Herren, Sie können sich dabei ja leider berufen auf den Frieden von Versailles, in dem ja alles kontrolliert werden wird und auch kontrolliert werden wird, ob wir unsere Jugend mit unseren kriegerischen Erinnerungen und mit unserem Kriegsruhm bekannt machen und sie darin unterrichten.
Ausrotten werden Sie die Erinnerungen an diese große Zeit nie, (stürmischer Beifall rechts) und was an uns liegt, die Erinnerung an diese Zeit im Volke und im Lande lebendig zu erhalten, das wird geschehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Ja, meine Herren, wir leben ja angeblich, wenn diese Verfassung angenommen ist, in einem Zustande unbeschränkter Freiheit, in einem Zustande der Freiheit der Gedanken, der Gefühle, der Äußerungen in Wort und Bild, und ich habe das Vertrauen zu der jetzigen und der späteren Reichsregierung, daß sie auch uns, die wir (v, anderer Meinung sind, die Freiheit, das im Lande zu äußern und zu lehren und das zu überliefern, was ich eben ausgeführt habe, nicht verkümmern wird, sondern daß sie uns in dieser Freiheit schützen wird.
(Rufe: Na!
na!
rechts.
Unruhe links.)
Ich habe aber auch noch einen Wunsch an die Regierung, und zwar einen Wunsch, den sie erfüllen kann, wenn sie auf den staatsbürgerlichen Unterricht in den Schulen den Einfluß ausübt, den ich erwarte.
Wir fordern, daß die Lehrer, denen die staatsbürgerliche Ausbildung unserer Jugend obliegt und die die Geschichte des deutschen Vaterlandes zu lehren haben, wenigstens eins tun, daß sie nämlich aus der Seele der ihnen anvertrauten Kinder den weichen Quietismus heraustreiben, der sich in weiten Kreisen des Volkes augenblicklich bemerkbar macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erwarten, daß die Lehrer, unter der Herrschaft der neuen Verhältnisse in die Seelen der ihnen anvertrauten KinderdasLstolze Selbstgefühl einhämmern, das aus den Worten Goethes spricht: Wenn wir in raschen, mutigen Momenten Auf unsern eignen Füßen stehen stark und kühn, Dann scheint uns Welt und Himmel zu gehören.
Wenn das deutsche Volk jetzt noch in der Lage gewesen wäre, rasche und mutige Entschlüsse zu fassen, wir hätten den Frieden von Versailles nicht schließen müssen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gebe Gott, daß es uns und Ihnen gelingt, das Vaterland auf die Höhe zu führen, die uns vor ähnlichen Schrecknissen bewahrt.
(Lebhafter wiederholter Beifall rechts.
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Es ist eben im Hause eine Drucksache Nr.
444 verteilt worden, auf der sich ein Antrag Agnes und Genossen zu Art.
1 befindet.
Dieser Antrag ist von den Antragstellern zugunsten eines handschriftlich vorliegenden Antrages folgenden Wortlauts zurückgezogen worden: Die Nationalversammlung wolle beschließen, Art.
1 Abs.
1 wie folgt zu fassen: Die Deutsche Republik ist ein Einheitsstaat.
Ich kann den Antrag nicht mehr zum Druck geben und möchte ihn hiermit dem Hause mitgeteilt haben.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
vr.
David, Reichsminister des Innern: Der Herr Vorredner hat gefragt, ob denn auch für seine Partei die Freiheit gelten solle, von der in der Verfassung die Rede sei.
Ganz gewiß soll sie auch für seine Partei gelten.
Das zeichnet eben die Verfassung aus, daß derKampf mit geistigen Waffen für jede politische Anschauung freigegeben ist.
(Bravo!
im Zentrum und links.
Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Niemand hat es noch nötig, (Unruhe und wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Ich bitte um Ruhe!
vr.
David, Reichsminister des Innern: zu den Mitteln der Gewalt zu greifen, um seine Auffassung zum Siege zu führen.
Die freie Bahn für jede geistige Kampfesbetätigung ist eröffnet.
Das ist eine große Errungenschaft der neuen Verfassung im Gegensatz zum alten System.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
1219 (Dr. David, Reichsminister des Innern.)
(ä) Dann hat der Herr Vorredner gemeint, die Verfassung trage den Charakter der Schwäche, der Weichheit an sich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der Art.
1, über den wir debattieren, lautet: Das Deutsche Reich ist eine Republik.
Die Staatsgewalt geht vom Volke aus.
Ich glaube, das sind starke, das sind stolze Sätze; (Rufe rechts: Worte!)
und wenn die Herren die Probe aufs Exempel machen und ihre Auffassung dieser Festlegung entgegen auf dem Wege der Gewalt durchsetzen wollen, (lebhafte Rufe rechts: Daran denken wir nicht!)
so werden sie finden, wie stark und kraftvoll die Republik und die Verfassung begründet ist.
(Lebhafte Zustimmung links.
Wiederholte Zurufe rechts: Generalstreik!)
Meine Herren, auch der Generalstreik hat bis jetzt die republikanische Verfassung nicht umzuwerfen vermocht und wird sie auch aller Voraussicht nach nicht umwerfen!
(Rufe rechts: Nicht sicher!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Der Herr Redner der Rechten hat im Einverständnis mit dem Präsidium erheblich über die für die Redner vorgesehene Zeit hinaus gesprochen und ist vollkommen ungestört vom Hause angehört worden.
(Zurufe rechts.)
Ich möchte die Herren von der Rechten deshalb bitten, auch ihrerseits abweichende Auffassungen nicht durch Zwischenrufe zu stören!
Der Herr Reichsminister hat das Wort.
Dr. David, Reichsminister des Innern: Ferner hat der Herr Vorredner gesagt, die Lage, in der diese Verfassung verabschiedet werde, sei recht trübselig; Träume seien zerronnen, Illusionen seien zerschellt auf dem Wege von Spa nach Versailles.
Er hat im Gegensatz dazu das Lob des alten Systems gesungen und uns die alte (Zurufe rechts: des Deutschen Reichs!)
vor Augen geführt.
Er hat vergessen, daß diese alte Herrlichkeit in sich zusammengebrochen ist (stürmische Zustimmung links erregter Widerspruch rechts) in einen!
Kriege, dessen Verursachung mit in dem alten System wurzelt.
(Emeute Zustimmung links.
Rufe rechts: Das sagen Sie
)
Nachdem diese alte Herrlichkeit zusammengebrochen, die furchtbare Niederlage unseres Volkes unter dem alten Regime zur Tatsache geworden war, mußte allerdings die Demokratie einspringen, um das Volk aus diesem Abgrund zu retten.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Die Deutsche Republik hat eine bankrotte Firma übernehmen müssen, (stürmische Zustimmung links erregte Zurufe rechts) und es ist seltsam, wenn man auf ihr Schuldkonto das Schuldkonto des Systems setzen will, das bankrott gemacht hat.
(Lebhaft Zustimmung links.
AndauerndeZurufe rechts.)
Die Republik mußte die schwere Erbschaft der zusammengebrochenen Monarchie übernehmen!
Sie hat es tun müssen und hat es.
aus Pflichtgefühl unserem Volke gegenüber getan.
(Sehr gut!
links.
Lachen und andauernde Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Ich bitte um Ruhe!
Dr. David, Reichsminister des Innern: Meine ((') Herren (nach rechts), Sie missten sich daran gewöhnen, auch andere Ansichten anzuhören!
Man hat Ihren Redner durchaus ruhig angehört, und Sie haben selbst an die Freiheit aller Meinungen appelliert.
Nun sollten Sie diese vor allen Dingen doch auch mir gewähren (sehr gut!
links) und es fertig bringen, eine der Ihrigen entgegengesetzte Meinung ruhig anzuhören.
Meine Herren, die Deutsche Republik wird das deutsche Volk wieder emporführen aus dem tiefen Sturz, den es durch das alte System erlitten hat, und dabei soll die neue Verfassung uns gute Dienste leisten.
(Stürmischer Beifall links.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den im versöhnlichen Sinne verlaufenen Erörterungen der Beratung der Verfassung in der Kommission haben wir nicht geglaubt, daß sich hier bei dem Art.
1 eine Partei unversöhnlicher Verfassungsgegner auftun würde.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Delbrück gesagt hat, daß von dem Geiste von Potsdam und Weimar in der Verfassung wenig enthalten sei, so hat er der Verfassungskommission und sich selbst, als einem der eifrigsten Mitarbeiter, bitter unrecht getan.
Ich will nicht bestreiten, daß die Tendenzen des Herrn Abgeordneten v. Delbrück vielleicht etwas mehr darauf gerichtet gewesen sein mögen, den Geist von Potsdam in die Verfassung hineinzubringen, aber den Versuch hat er ehrlich gemacht; in den Fällen, wo der Geist von Potsdam angebracht war, ist ihm das auch sogar gelungen.
Wenn wir unsererseits das Hauptgewicht auf den Geist von Weimar gelegt haben, so wird er uns das nicht übelnehmen.
Und wenn gesagt wird, daß von (o) dem Geist von Weimar nichts in der Verfassung stände, so erinnere ich ihn an ein schönes Wort von Goethe, daß es das Ziel sei, auf freiem Grund mit freiem Volk zu stehen.
Ich glaube, das Bestreben, mit freiem Volk auf unserem Grunde zu stehen, haben wir in der Verfassung vom ersten Anfang bis zum letzten Ende der Verfassungsberatung nicht ohne Erfolg verfolgt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn auch der Grund, auf dem wir heute stehen, nicht ganz frei ist, wenn wir diese Verfassung beschlossen haben in einem Zeitpunkt, wo unser Volk gedemütigt am Boden liegt, so darf der Herr Abgeordnete v. Delbrück der Verfassungskommission keine Schuld geben, und die Kritik, die sich dagegen gerichtet hat, daß von der Eingliederung Oesterreichs in der Verfassung wohl zu Unrecht die Rede sei, daß wir das Verbot der Auslieferung von Staatsangehörigen zu Unrecht hineingeschrteben haben, die Kritik, die sich dagegen richtete, daß wir keine Wehrpflicht einführen und daß wir unsere Kolonien ausliefern müssen, richtete sich nicht, wie der Herr Abgeordnete v. Delbrück zugibt, gegen die Verfaffungskommission, sondern richtet sich gegen die Zeit, in der wir leben.
Nun halte ich es für meine Person nicht für angebracht, auf diese Fragen heute einzugehen; wir kämen—darin wird der Herr Abgeordnete v. Delbrück mir recht geben sonst wieder in die alte Quere!
hinein, wer denn eigentlich Schuld an dem Niedergang des Volkes und dem unglücklichen Ausgang des Krieges hat.
Diese Frage, die wir von unserm Standpunkt aus, wie wir glauben, besser beantworten können und bei der wir uns schuldloser nennen dürfen als die Parteien auf der innersten Rechten und der äußersten Linken dieses Hauses (Zurufe: na!
na!)
1220 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
Koch kCassel), Abgeordneter.)
M ja, denn wir haben weder Eroberungspolitik gemacht und dem Volke Rechte verweigert, noch unzeitige Wirren herbeigeführt —, diese Frage heute zu beantworten, scheint mir nicht angebracht, denn wir verzögern und verwirren dadurch unsere Verfafsungsberatung.
Ich bin also der Meinung, daß wir keine Veranlassung haben, auf diesen Teil der Vorwürfe oder der Kritik einzugehen.
Wir sollten heute überhaupt nicht in Wunden wühlen, die uns die Vergangenheit und die letzte Zeit geschlagen hat, sondern wir sollen versuchen, gemeinsam und zusammengefaßt die Wunden zu heilen, die aus jener Zeit zurückgeblieben sind.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) Das können wir aber nur, wenn wir versuchen, uns auf einem gemeinsamen Boden zusammenzutun, wenn wir uns klar machen, daß unsere Volksgesamtheit nicht zusammengefaßt werden kann nach den Idealen der äußersten Rechten und nicht zusammengefaßt werden kann nach den Idealen der äußersten Linken, sondern nur auf dem mittleren Boden, den wir in der Verfassung ehrlich zu finden uns bemüht haben.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat gesagt und das war mir wichtiger und wertvoller als die ganze Kritik —, daß das Beste, was man für Deutschland hätte schaffen können, und das für unsere Verhältnisse geeignetste die monarchische Demokratie vom Oktober 1918 gewesen sei.
Ein wertvolles Zugeständnis aus dem Munde des Herrn Abgeordneten von Delbrück, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ein Geständnis, das wir mit der Gegenfrage beantworten müssen, warum die Männer von der Regierung, die Männer aus den rechtsstehenden Parteien, die vierzig Jahre lang die Schicksale des Deutschen Volkes maßgebend beeinflußt haben, die rechte Zeit zur Einführung dieser Verfassung versäumt haben, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und eine Politik der verpaßten Gelegenheit getrieben haben.
Die wir weiter mit der Gegenfrage beantworten, warum im Oktober 1918 die Männer, von denen ich eben spreche, dieser Neuordnung einen so entschiedenen Widerstand entgegengesetzt haben!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
Mir sind noch die rechtsstehenden Zeitungen und die Reden in Erinnerung, die damals die Einführung der demokratischen Monarchie mit dem Prinzen Max von Baden als den Anfang vom Ende bezeichnet haben und nicht, wie Herr v. Delbrück, als das für unser Volk geeignete Verfassungsinstrument.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
Ja, Herr v. Delbrück, Ihr Einwand ist richtig; Sie selbst haben im Oktober 1918 die Opposition nicht mitgemacht nnd vielmehr als Berater der Krone auf die Einführung der neuen Verfassung hingearbeitet.
Auf Sie bezieht sich nur die erste Frage, warum Sie all das nicht früher gemacht haben; aber auf die anderen, die jetzt mit Ihnen zusaMmensttzen, bezieht sich auch die weitere Frage, warum sie im Oktober 1918 noch widerstrebt haben.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist in diesem Zusammenhange die Frage der Monarchie noch einmal erörtert worden.
Ich habe für meine Person und auch für die Gesamtheit unserer Partei schon bei anderer Gelegenheit erklärt, daß wir keine grundsätzlichen Republikaner gewesen sind; es wäre geradezu töricht, wenn wir das in diesem Augenblick behaupten wollten.
Wenn die Monarchie richtig geführt worden wäre, wenn sie die richtigen Zugeständnisse rechtzeitig gemacht hätte, wenn der Wahlrechtskampf nicht mitten im Kriege unser Volk zerfleischt hätte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so wäre ich habe die feste Überzeugung die Monarchie zu halten gewesen und hätte sich in die Verfassung einfügen lassen, ohne daß der demokratische Grundgedanke der Verfassung in erheblicher Weise beeinträchtigt worden wäre.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Aber heute haben wir, die wir Wert darauf legten, daß unser Volk nicht untergeht, unmittelbar nach der Revolution, um überhaupt weiter arbeiten zu können für unser Volk, uns ehrlich mit den neuen Verhältnissen abfinden müssen und haben damals niemand rechts von uns das Haupt erheben sehen, das unsere Stellung bekämpft hätte.
Heute stehen wir auf dem Standpunkte, daß diejenigen, die sich immer schützend, in Wirklichkeit aber hindernd um die Monarchie gedrängt haben, es verschuldet haben, wenn sie den Zeitpunkt verpaßt hat und die demokratische Monarchie, die heute das Ideal des Herrn v. Delbrück darstellt, nicht rechtzeitig gekommen ist.
Heute kann von der Wiedereinführung der Monarchie in der Tat keine Rede mehr sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wie soll die Monarchie heute wieder eingeführt werden können, ohne die furchtbaren Kämpfe, die unser Volk ohnehin zerfleischen, geradezu bis zur entsetzlichen Leidenschaft zu steigern!
Das können wir nicht mitmachen, wenn wir das Wohl unseres Volkes über eine Staatsform setzen wollen.
Wenn wir das Volk zusammenfassen wollen, wie wir es für unsere Aufgabe halten, können wir diesen Zankapfel nicht erneut in das Volk hineinwerfen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es kommt auch hinzu: wie soll die Monarchie aufgerichtet werden, etwa bei irgendeiner neuen Zusammensetzung des (v) Parlaments mit 240 gegen 180 Stimmen, ständig in der Gefahr, daß das nächstemal das Parlament anders zusammengesetzt ist und einen entgegengesetzten Entschluß faßt
Eine Monarchie, die einmal so verloren gegangen ist, läßt sich nicht wieder aufrichten, ohne den dauernden Streit: ob Republik oder Monarchie im Volke zu verewigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können also dem Herrn Abgeordneten v. Delbrück in dieser Beziehung nicht folgen.
Was der Herr Abgeordnete v. Delbrück weiter über die Schwache der Verfassung gesagt hat, kann ich nicht anerkennen.
Daß unsere Staatsgewalt zurzeit schwach ist unter den furchtbaren Wirren, die unser Volk durchgemacht hat, und die von gewissenloser Seite heute noch geschürt werden, erkennen wir ohne weiteres an.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das zu bekämpfen, sind wir alle miteinander berufen und können es am besten tun, wenn wir uns auf den Boden der Verfassung und der gegebenen Tatsachen gemeinsam stellen.
Aber daß die Verfassung irgendetwas von Schwäche in sich trüge, kann ich für meine Person nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Herren haben in einem Zwischenruf gesagt, das seien nur Worte, die in der Verfassung ständen.
Nun, wir werden miteinander versuchen, den Worten Taten folgen zu lassen.
In die Verfassung können wir keine Taten hineinfchreiben.
Aber als den Herren heute die Frage vorgelegt worden ist, ob sie ihrerseits die Monarchie wieder Herstellen wollten, haben sie gesagt, sie dächten gar nicht daran.
Was ist also dasjenige, was heute von den Herren vorgebracht worden ist, anders als Worte, wenn man diesen Worten Taten folgen zu lassen von vornherein mit Bestimmtheit in Abrede stellt, wofür ich den Herren übrigens 1221 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(Koch (Cassels Abgeordneter.)
außerordentlich dankbar bin; denn es würde selbstverständlich zu einer weiteren Zersplitterung führen, wenn wir heute auch noch von gegenrevolutionären Putschen hören müßten.
Aber diese Worte verewigen den Zwiespalt im Volke.
s Unsere Verfassung gibt uns zwei große Gedanken und verwirklicht sie.
Das ist der Gedanke des Einheitsstaats oder wenigstens der Reichseinheit und der Gedanke der Demokratie.
Wir haben nicht den vollen Einheitsstaat; darin hat Herr Dr. Cohn vollkommen recht.
Die Schuld dafür trifft in der Tat diejenigen, die im vorigen November an alles mögliche andere gedacht haben, nur nicht an die Herbeiführung der Einheit des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht sagen und nicht in den oberflächlichen Gemeinplatz verfallen, daß daran der Eifer schuld gewesen sei, all die freigewordenen Ministersessel wieder zu besetzen.
Aber es rächt sich eben, was das Wesen jeder gewaltsamen Revolution ist: man reißt erst mit beiden Fäusten die Mauern des Hauses ein, in dem man gewohnt hat, und dann entdeckt man, daß das Haus zusammenfallen will, und bemüht sich in lebhaftem Eifer, die Mauern nach Möglichkeit genau so wieder aufbauen, wie man sie zuvor zusammengerissen hat.
Das ist der Grund gewesen, weswegen man es in allen Einzelstaaten sofort für nötig gehalten hat, die Landesregierungen wieder zu bilden, die man beseitigt hatte: in Bayern und Braunschweig nicht weniger als in den Staaten, wo andere Parteien an- der Herrschaft waren.
Die wirkliche Reform läßt sich eben im Wege der Revolution nicht herstellen, sondern nur im Wege der Evolution, der Entwicklung, die den neuen Baustein bereit hat, ehe sie den alten beseitigt, und wir werden uns bestreben, den Weg zum deutschen Einheitsstaat mit aller Ruhe und aller Gelassenheit, aber auch mit Sicherheit unter Schonung der Heimatsgefühle unseres Volksgenossen zu gehen.
Was die deutsche Retchsverfassung nach dieser Richtung hin gibt, ist außerordentlich viel.
Sie erweitert die Zuständigkeit des Reichs in einem Maße, wie sie früher niemals bestanden hat.
Sie gibt weiterhin dem Reichstage das Recht, die Zuständigkeiten des Reiches auch weiterhin nach seinem eigenen souveränen Ermessen zu erweitern, was bekanntlich nach der alten Reichsverfassung immer bestritten war und am Widerstand des Bundesrats man denke nur an die mecklenburgische Verfaffungsfrage zu scheitern pflegte.
Sie gibt dem Reiche in allen Angelegenheiten, die es den Ländern überträgt, ein weitgehendes Aufsichtsrecht, das es dem Reiche ermöglicht, dort einzuschreiten, wo die Länder seinen Willen nicht erfüllen.
Sie stellt die Gebietserweiterung innerhalb der Länder unter das souveräne Recht der Nationalversammlung, die in der Lage ist, im Wege der Verfassungsänderung, also mit Zweidrittelmehrheit, auch gegen den Willen des Reichsrats eine solche Gebietserweiterung vorzunehmen.
Sie regelt die VertKtung des Reichs nach außen endlich so, daß die Vertretung ausschließlich beim Reiche liegt und nicht mehr einzelne Länder das Recht haben, eine besondere völkerrechtlicheVertretungbetanderenStaatenherbeizuführen.
Sie hat endlich den Schwerpunkt der Reichsgewalt aus dem Bundesrat herausverlegt und hat ihn dem Reichstag und der aus dem Willen des Reichstags hervorgehenden Reichsregierung zuerkannt.
Der Reichsrat als solcher hat kaum Befugnisse, die man anders denn als suspensive bezeichnen kann.
Mit anderen Worten also: alles, was in dieser Richtung als Nbelstand in den letzten 40 Jahren empfunden worden ist, das ist in der neuen Reichsverfassung beseitigt worden, und wir sind in der Tat der Hoffnung, daß in diesem neuen Gebäude die Reichsetnheit noch besser gewahrt sein wird, als es im alten der Fall war.
Das ist keine Kritik gegen das, was früher geschehen ist.
Es keinen Zweck und Ist in unserer heutigen Lage nicht gerade (oi geschmackvoll, über die Reichsverfassung von 1867 und 1871 bittere Worte zu sprechen, als ob da die Reichseinheit noch nicht voll erfüllt gewesen wäre; denn die Reichseinheit und der Einheitsstaat ließen sich nicht mit einem Zuge erfüllen.
Bismarck selbst hat anerkannt, daß die von ihm geschaffene Verfassung noch nicht das letzte Ende sei, sondern dasjenige, was damals im Widerstreben der Bundesstaaten zu erreichen war.
Wir kommen jetzt nach einem verlorenen Kriege ein gewaltiges Stück über das hinaus, was damals nach drei gewonnenen Kriegen möglich erschien, und wir eröffnen uns wettere Möglichkeiten für die Zukunft.
Was aber den Grundgedanken der Demokratie angeht, so ist die alte Verfassung darin bewußt hinter der heutigen zurückgeblieben.
Demokratische Grundsätze zu erfüllen, haben wir in der neuen Verfassung versucht, und ich glaube, es ist uns gelungen.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat gesagt, die neue Verfassung enthalte zu viel Kanteten gegenüber dem Parlament.
Mich nimmt das aus dem Munde des Herrn Abgeordenten v. Delbrück wunder.
Ich bin ein überzeugter Demokrat, ich bin aber nicht überzeugt davon,.
daß Demokratie und Parlamentarismus sich in vollem Umfange decken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin vielmehr der Meinung, daß sich ein so großes Reich wie das deutsche nicht von einer einzigen Stelle aus regieren läßt, etwa in der Weise wie eine Landgemeinde von dem Gemeinderat verwaltet wird, sondern es muß die Sicherheit gegeben werden, daß die Stelle, die berufen ist, 1 in erster Linie die Meinung des Volkes zum Ausdruck zu bringen, nämlich das Parlament, noch von anderen demokratischen Stellen kontrolliert und berichtigt werden kann, wenn sie abzuirren droht.
Das ist die wahre Demokratie, und sie ist M) besser als der reine Parlamentarismus.
Wir haben deshalb bewußt dem vom Volke gewählten Reichspräsidenten Rechte eingeräumt, Rechte, die es ihm ermöglichen, von seiner hohen Warte aus zu den wichtigsten Fragen Stellung zu nehmen, die das Volk bewegen.
Wir haben deshalb auch bewußt die Volksabstimmung oder den Volksentscheid in die Verfassung eingeführt; denn wir wissen, daß namentlich bei den aufgeregten Verhältnissen der Gegenwart das Volk immer und immer wieder in ein Mißtrauen auch gegen die von ihm selbst gewählten Vertreter hineinkommt, und wir halten die Volksabstimmung, also die Möglichkeit, den Willen des Volkes in seinem Urgrund nachzumessen, für ein wichtiges und wertvolles Korrektiv des reinen Parlamentarismus, für ein Korrektiv, das erheblich besser und erheblich sicherer wirkt als etwa eine zweite Kammer, bestehend aus einem Arbeiterrat, wie ihn uns die äußerste Linke in die Verfassung hineinzuschreiben beabsichtigt hat.
Wenn also unsere Verfassung Kontrollinstanzen schafft, wenn sie dafür sorgt, auch gerade durch die Volksabstimmung, daß nicht immer nur die erregten Meinungen, die an der Oberfläche schwimmen, zu Worte kommen, sondern auch der ruhige Untergrund des Volkes einmal zu Worte kommt, so kann ich das nicht als einen Fehler, sondern nur als einen Vorteil dieser Verfassung ansehen.
Meine Damen und Herren!
Wir werden mit dieser Verfassung kein Werk schaffen, das für alle Zeiten unverändert bestehen kann.
Wir schaffen die Möglichkeit der Verfassungsänderungen.
Wir sind aber überzeugt, daß unser deutsches Volk, wenn es zur Ruhe gekommen sein wird, besser würdigen kann, ein wie großes und gewaltiges Werk diese Verfassung.
ist, als das zur Zeit unter der Parteileidenschaft und im Widerstreit der Meinungen geschieht.

(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
1222 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(Koch (Cassel), Abgeordneter.)
lä) Wenn unsere Jugend in der Schule die Verfassung lernt, »wenn sie in der Schule Einblick bekommt in die großen und hehren Grundgedanken, die uns beherrschen, dann wird sie nicht so leicht der Spielball irgendwelcher flüchtigen Ideen des Augenblicks sein, wie das zur Zeit leider bei gewissen Teilen unseres Volkes der Fall ist, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) dann wird sie nicht so leicht Ideen wie die Demokratie und die Reichseinheit, für die unsere Vorfahren jahrzehntelang gekämpft und gestritten haben, wegen eines Einfalls des Augenblicks, wie es die Arbeiterräte sind, außer Acht gelassen.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat gewünscht, daß unsere Jugend nicht im Sinne des weichen Quietismus erzogen werden möge.
Ich stimme ihm darin bei.
Der Kampf ums Leben ist hart, und der Kampf ums Leben ist noch niemals so hart gewesen, wie er zurzeit und in der weiteren Zukunft für unser deutsches Volk sein wird.
(Zustimmung links.)
Wir wollen unser Volk hart stahlhart erziehen, hart gegen die Verführungen des Augenblicks, und bewußt in den Ideen, die unser deutsches Volk seit 1848 getragen hat, die im Jahre 1871 nur zum Teil verwirklicht worden sind und die in der neuen Verfassung, wie wir glauben, zu einem guten Niederschlage gelangt sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Reichsminister hat dem Herrn Abgeordneten v. Delbrück die Versicherung abgegeben, daß der Kampf mit geistigen Waffen jedermann bei uns freisteht.
Die Tatsachen sprechen eine andere Sprache.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(6) Ich erinnere daran, daß gerade unter dieser Regierung im Gegensatz zu dem proklamierten Grundsatz die Freiheit der Meinungsäußerung unterdrückt worden ist wie nie zuvor.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat ein Presseorgan wie die „Rote Fahne ''verboten und ihr Wiedererscheinen nicht erlaubt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sie hat in letzter Zeit die Zeitung „Die Republik ''unterdrückt, ohne bisher die Erlaubnis zu erteilen, daß sie wieder erscheinen kann.
Sie hat es sogar gewagt, damit die Praktiken des allen Regimes übertrumpfend, selbst eine illustrierte Zeitung „Die freie Welt ''zu unterdrücken.
In den letzten Tagen ist in Breslau die „Breslauer Arbeiterzeitung ''verboten worden, und dasjenige, was früher alle Parteien des Reichstages als unerhört bezeichnet haben, ist dort geschehen: man hat es dem Verlage sogar untersagt, seinen Lesern mitzuteilen, daß das Verbot ergangen ist und aus welchen Gründen es geschehen sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie kann man da noch wagen, zu behaupten, daß bei uns die Pressefreiheit gesichert ist
Als im Oktober des Jahres 1917 der Herr Reichskanzler Michaelis es unternahm, eine Partei des Deutschen Reichstags damals die Unabhängige Partei außerhalb des gemeinen Rechts stellen zu wollen, da haben wie ich anerkenne nicht nur die Vertreter der Rechtssozialtsten, sondern auch die Vertreter bürgerlicher Parteien sich gegen diesen Versuch sofort mit Lebhaftigkeit erhöben.
Heute dagegen ist es so, daß ohne den Widerspruch der anderen Parteien nicht nur meine Partei außerhalb des allgemeinen Rechts gestellt wird, sondern daß eine Partei die Kommunistische Partei geradezu für vogelfrei erklärt worden ist.
(Zurufe.)
Es sind Zustände eingeriffen, wie sie sogar unter dem Sozialistengesetz niemals erlebt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Daß mit verschiedenem Maße gemessen wird, dafür nur ein Beispiel.
Wir verwerfen es, daß die Meinungsfreiheit irgendwie angetastet wird, (Lachen und Rufe: Na!
Na!
rechts) daß man insbesondere etwa daranf ausgeht, die Anschauungen konservativer Kreise zu vergewaltigen.
Wir haben es infolgedessen auch abgelehnt, irgendwie ein beschönigendes Wort dafür zu finden, daß z.
B. die „Deutsche Zeitung ''unterdrückt wurde, wenn wir auch den Artikel, der zum Verbot geführt hat, auf das entschiedenste verurteilen.
Hat die „Deutsche Zeitung ''oder irgendeine andere Zeitung Strafbares verübt, dann mag man sie nach den allgemeinen Gesetzen verfolgen; wir wollen aber nicht, daß sie durch Wtllkürmaßregeln getroffen werden.
Aber wie verschieden die Konservativen und die Unabhängigen jetzt behandelt werden, geht daraus hervor, daß man der „Deutschen Zeitung ''nach diesem Artikel mit der Überschrift „Rache ''noch erlaubt hat, nach 24 Stunden wieder zu erscheinen, während man die „Rote Fahne ''gänzlich unterdrückt hat, andere Zeitungen seit Wochen unterdrückt läßt, ohne auch nur den Finger zu rühren, daß wiederum der freien Meinungsäußerung der Boden bereitet wird.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat vor dem Geist des müden Quietismus gewarnt.
Meine Partei hat in ihren Kreisen nichts von diesem Geist verspürt, im Gegenteil, in den Massen lebt der Drang nach schöpferischer Neugestaltung unserer Zustände.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den übrigen Parteien.)
Dieser Drang ist sogar infolge des Krieges und der revolutionären Bewegung manchmal gar zu stürmisch hervorgetreten.
Wir sind auch der Meinung, daß es gar nicht nötig ist, unsere Jugenderzieher daran zu erinnern, daß sie diesem Geist des Quietismus entgegenzutreten hätten.
Was Herr v. Delbrück im Auge hat, hat er selbst verraten.
Er erklärte, wenn das Volk nicht von diesem Geist beseelt wäre, wenn es entschlossene Tatkraft hätte, würde der Friede von Versailles gar nicht zustande gekommen sein.
Das bedeutet nichts anderes als: dann würde das Volk sich noch einmal erhoben haben, um mit bewaffneter Hand im Osten, wie es geplant war, und zwar nach den Behauptungen, die von rechtsstehender Seite aufgestellt wurden, unter Genehmigung der Regierung, gegen die Polen kriegerische Aktionen zu unternehmen.
Sie wollten, daß die Flammen des neuen Krieges wiederum emporloderten.
Daß das Volk diesen Bestrebungen entgegengetreten ist, erklärt sich nicht aus einem Gefühl der Müdigkeit heraus, sondern aus dem Gefühl der Ernüchterung und der Selbstbesinnung und aus der echten Tatkraft, die di
Masse der Arbeiter diesem verbrecherischen Unternehmen, das sich vorbereitete, sofort entgegengesetzt hat.
(Rufe: Zur Sache!)
Wie wollen auch, daß unsere Lehrer einen neuen Geist in die Jugend hineinbringen.
Ausgetrieben muß zuerst werden die Anbetung der Gewalt, die Verherrlichung des Krieges, der Geist der Qberhebung und der Anmaßung.
Die Jugenderzieher sollen Front machen gegen die ökonomische und politische Ausbeutung, sie sollen die Jugend erheben zum Geiste eines freien Menschentums und reif machen für die Völkerverbrüderung.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Minister des Innern Dr. David.
Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
1223 (L) Dr. David, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat der Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie nicht die Freiheit des Kampfes mit geistigen Waffen achte, sondern diese Freiheit durch Belagerungszustand, Zeitungsverbote usw.
einschnüre.
Ich muß diesen Vorwurf zurückweisen.
Soweit dieser Kamvf sich in der Sphäre des Geistigen hält, wird er von der Regierung niemals irgendwie eingeschränkt werden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn dieser geistige Kampf aber darin besteht, Anhänger aufzufordern, mit Gewalt, mit Handgranaten (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten; Unruhe) gegen die bestehende Regierung vorzugehen, so ist es die Pflicht der Regierung, die Demokratie vor derartigen Bedrohungen zu schützen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist die alte Methode der Monarchisten!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Di-.
David, Reichsminister des Innern: Die Negierung würde dem Herrn Abgeordneten Haase und seinen Freunden sehr dankbar sein, wenn diese ihren ganzen Einfluß aufbieten würden, auch in die noch weiter linksstehenden Schichten hinein, daß sie davon Abstand nehmen, ihrerseits mit Gewalt.
zu drohen, und daß sie sich im Rahmen des rein geistigen Kampfes halten.
Das ist der schnellste und sicherste Weg, jeden Ausnahmezustand, jeden Belagerungszustand, jedes Preßverbot aus der Welt zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Regierung würde sich freuen, wenn dieser Zustand möglichst rasch erreicht werden könnte.
(Beifall und Zustimmung.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
In Gemäßheit der Erklärung, die wir seinerzeit abgegeben haben, haben wir unsere Mitwirkung bei der Ausarbeitung der vorliegenden Verfassung nicht versagt.
Da es sich aber jetzt darum handelt, die Republik grundsätzlich als Staatsform des Deutschen Reiches festzulegen, werden wir gegen Art.
1 stimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Die ausführliche Begründung unserer Stellungnahme behalte ich mir der Vereinbarung der Fraktionen entsprechend für die dritte Lesung vor.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Minister Dr. David hat vorhin mit großer Emphase gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
v. Delbrück folgendes gesagt ich glaube, es wörtlich zitieren zu können —: Der Kampf mit geistigen Waffen ist für jede Partei auf dem Boden der neuen Verfassung ertaubt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf hat ihm mein Parteifreund Herr Haase dargelegt, daß diese emphatische Erklärung sich mit den Tatsachen in Widerspruch stellt, und hat ihm mit einer ganzen Anzahl von Beispielen dargelegt, daß gerade geistige Waffen, mit denen der Kampf geführt werden soll, den Gegnern der jetzigen Regierung durch die Mittel Nationalversammlung.
1919.
44.
Sitzung.
der Gewalt, durch die Handhabung des Belagerungszu- (ostandes aus der Hand geschlagen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun kommt der Herr Minister Dr. v. David (Große Heiterkeit; Zuruf vom Ministertisch: der Adel des Namens ist abgeschafft!
Heiterkeit.)
—Der Adel wird erst an einem der nächsten Tage abgeschafft.
Nun kommt der Herr Minister I) r. David und sagt gegen meinen Freund Haase: ja, wenn diese geistigen Waffen mißbraucht werden, um zur Gewalt aufzurufen, (lebhafte Rufe: Nein!)
—das hat der Herr Minister Dr. David gesagt.
(Erneute lebhafte Rufe: Nein!)
Er hat zuerst ausgesprochen: Der Gebrauch jeder geistigen Waffe ist auch in unserem neuen Reich zulässig —, und er hat es nachher eingeschränkt; er hat gesagt: Es kommt darauf an, daß man die geistigen Waffen richtig gebraucht; das heißt: so wie wir es auffassen „richtig ''.
Ich darf sagen, Herr Minister Dr. David, das ist ein Taschenfpielerkunststück, nichts weiter.
(Lebhafte Ohorufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Äußerung entspricht nicht der Ordnung des Hauses.
Ich muß sie als unzulässig zurückweisen.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich will mich also ausdrücken: Herr Dr. David verschiebt mit großer Geschicklichkeit das Kampffeld.
(Erneute Ohorufe.)
Hier handelt es sich um die Frage: Darf gegen geistige Waffen mit Belagerungszustand vorgegangen werden oder nicht und eine Zeitschrift ist eine geistige Waffe, nichts weiter (Rufe: Zur Sache!)
1 oder aber darf gegen eine Druckschrift ebenfalls nur mit geistigen Waffen vorgegangen werden, nämlich mit der Widerlegung des Inhalts, mit der besseren Aufklärung der Bevölkerung
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Dr. David wiederum mit großer Geschicklichkeit, aber gegen die Wahrheit folgendes gesagt: Diese Zeitungen und die Zeitschrift: Die „Freie Welt ''seien verboten worden, weil sie zur Gewalt aufgefordert hätten.
Das ist unwahr, sage ich, und Herr Dr. David setzt sich mit dieser Behauptung, die er hier ohne jede tatsächliche Begründung ins Land schickt, in Widerspruch mit dem Wortlaut der Verbote selbst, die Herr Minister Noske gezeichnet hat.
(Rufe: Verfassung!)
Die „Freie Welt ''ist verboten worden so heißt es in der Verfügung —, weil sie gegen die Freiwilligentruppen aufhetze; wegen des „aufreizenden Inhalts '', (Lachen bei den Sozialdemokraten) aber nicht etwa wegen eines zurGewalt aufreizendenJnhalts.
(Große Heiterkeit und Zurufe bet den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Cohn, Abgeordneter: Meine Herren, sind Sie denn so einsichtslos, daß Sie den Unterschied nicht erkennen
Herr Minister Noske sagt ausdrücklich: die „Freie Welt ''habe in aufreizender Weise gegen die Freiwilligentruppen Stimmung gemacht.
Von Aufreizung zur Gewaltanwendung ist mit keinem Wort die Rede.
Das gleiche gilt von der „Republik '', das gleiche gilt von der 171 1224 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
„Schlesischen Arbeiterzeitung '', und von so und so vielen Zeitungsverboten.
(Rufe: Zur Sache!
Verfassung!)
Es gilt auch von den Streikverbots, von den anderen Einschränkungen der Freiheit zur persönlichen Meinungsäußerung, wie sie ebenfalls von der jetzigen Regierung also anscheinend (erneute Rufe: zur Sache!)
vom Geiste der Verfassung aus, die wir jetzt beraten, praktiziert worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es wird von verschiedenen Seiten des Hauses gerufen: Verfassung!
Es ist richtig, daß das, was der Herr Abgeordnete jetzt vorträgt, mit der Verfassung in einem sehr losen Zusammenhang steht.
(Sehr richtig!)
Aber es ist zu bedenken: der Herr Abgeordnete Haase hat repliziert auf eine Äußerung des Herrn Ministers Dr. David und hernach auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
Es ist sehr schwer, die Sache dann einzudämmen, wenn in der Form der Erwiderung solche Ausführungen gemacht werden.
Ich habe deshalb diese Ausführungen hingehen lassen; aber richtig ist es und das möchte ich dem jetzigen Herrn Redner zu bedenken geben —, daß diese Ausführungen mit der Verfassung 'nichts zu tun haben, und ich möchte ihn deshalb ersuchen, möglichst rasch mit diesen seinen Ausführungen zu Ende zu kommen.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich bin am Ende dieser Ausführungen, darf aber doch feststellen, daß, wenn die Verfassung die Grundlage für die künftige politische Geistesarbeit des Volkes geben soll, man doch Wohl die Grenzen davon bestimmen muß, namentlich die grundsätzliche Frage, ob gegen geistige Bewegungen mit geistigen Waffen oder mit Waffen der Gewalt und des Belagerungszustandes vorgegangen werden darf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Punkt, an dem diese Auseinandersetzungen nicht nur mit der Verfaffungsberatung zusammenhängen, sondern geradezu den Hauptgegenstand für die Verfassungsberatung abgeben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: ich bin am Schluß und stelle fest: der Herr Minister Dr. David hat allerdings das getan, was vorhin Herr Koch und andere bestritten haben: er hat die geistige Kontinuität zwischen der jetzigen Verfassungsberatung und dem alten System wieder hergestellt.
Wie das alte System von der Gewaltanwendung gegen geistige Bewegungen gelebt hat, damals noch unter Widerspruch des Herrn Ministers vr.
David, so hat die Erlangung der Gewalt durch Herrn Minister Dr. David und manche seiner Freunde dazu geführt, daß sie sich selbst dieses Gewaltgeistes wieder bemächtigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verwahren uns dagegen, daß man die neue Verfassung mit diesem Geist erfüllt.
Deshalb haben wir es- (erneute Rufe: zur Sache!)
1 für notwendig gehalten, im ersten Augenblick (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte UM Ruhe!
Der Herr Redner ist im Begriff, seinen letzten Satz auszusprechen.
Dr. Cohn, Abgeordneter: im ersten Augenblick, wo es sich um die Festlegung des geistigen Inhalts dieser Verfassung handelt, gegen diesen Gewaltgeist des Herrn Dr. David zu protestieren.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister Dr. David.
1 vr.
David, Reichsmtnister des Innern: 1 Meine Herren, ich habe die Frage des Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück, ob die Regierung und die Verfassung auch Herren seiner Auffassung die geistige Freiheit, die Freiheit der geistigen Vertretung dieser Dinge garantieren, mit Ja beantwortet.
Das hat dann dem Abgeordneten Haase zu einem Angriff gegen die Regierung Anlaß gegeben.
Ich wiederhole: die Regierung wird geistige Bewegungen niemals mit Gewalt bekämpfen.
(Lachen und Rufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Tag für Tag!)
Ich freue mich, daß die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie so großen Wert darauf legen, daß, was re anlangt, ihre Bewegung nur eine geistige Bewegung st, und daß sie nur mit geistigen Waffen kämpfen wollen.
Den Beweis, daß auch die kommunistische und die spartakistische Bewegung sich als rein geistige Bewegung betätigt haben, haben sie allerdings bis jetzt nicht erbracht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Die Debatte über Art.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag.
Die handschriftliche Abänderung ist Ihnen ja mitgeteilt worden; die Herren Haase (Berlin) und Genossen beantragen jetzt die Fassung: „Die deutsche Republik ist ein Einheitsstaat ''gegenüber der Fassung des Ausschusses: „Das Deutsche Reich ist eine Republik.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Haase (Berlin) und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Dann bringe ich zur Abstimmung den Art.
1 Abs.
1: „Das Deutsche Reich ist eine Republik.
Ich bitte die- (v) jenigen Damen nnd Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der zweite Absatz: „Die Staatsgewalt geht vom Volke aus ''ist nicht beanstandet.
Ich glaube, ohne besondere Abstimmung die Annahme dieses Absatzes feststellen zu können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Art.
2.
Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor.
Ich darf wohl, ohne Sie zu bemühen, feststellen, daß der Art.
2 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu Art.
3.
Hierzu liegen eine Reihe Abänderungsanträge vor, die Ihnen ja bekannt sind; ich brauche sie nicht besonders bekanntzugeben.
Ich eröffne die Debatte und erteile zunächst das Wort dem Herrn Reichsminister Dr. David.
Dr. David, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich ein paar Worte der Empfehlung der Annahme der in Art.
3 vorgesehenen Wahl der Farben schwarz-rot-gold als Reichsfarben zu Ihnen sprechen.
Der Art.
3 sieht in erster Linie vor, daß die Reichsfarben schwarz-rot-gold sind; er trägt aber den Bedenken, die seitens der Handelskreise gegen diese Wahl ausgesprochen worden sind, Rechnung, indem er zuläßt, daß die Handelsflagge durch Reichsgesetz bestimmt wird.
Nun ist auf Nr.
445 der Drucksachen ein Antrag der Herren Dr. Quarck, Katzenstein, Molkenbuhr, Gröber, Trimborn eingegangen, der lautet, den Art.
3 wie folgt zu fassen: Die Reichsfarben sind schwarz-rot-gold.
Die Handelsflagge ist schwarz-weiß-rot mit einer Gösch in schwarz-rot-gold in der oberen inneren Ecke.
1235 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(vr.
David, Reichsminister des Innern.)
( v) Die Regierung würde sich mit dieser Regelung einverstanden erklären und glaubt, daß damit alle die Bedenken beseitigt sind, die angeführt worden sind hinsichtlich der Führung eines weithin sichtbaren Wimpels auf unseren Schiffen draußen in der Welt.
Es liegen noch zwei weitere Anträge zu diesem Artikel vor, zunächst ein solcher von Frau Agnes und Genossen, die beantragen, die Reichsflagge solle rot sein.
Meine Herren, rot ist die Farbe der sozialistischen Internationale.
Hier handelt es sich aber darum, uns eine nationale Farbe zu geben, die nicht ohne weiteres mit der internationalen zusammenfallen kann; denn innerhalb der sozialistischen Internationale haben auch die einzelnen ihr zugehörigen nationalen Gruppen ihre nationalen Farben bis jetzt gehabt.
Noch ein anderer Grund liegt vor, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Die rote Fahne würbe im Inneren des Deutschen Reichs Parteifahne sein.
Als solche kann ihre Berechtigung natürlich in keiner Weise bestritten werden.
Aber es ist unmöglich, auf die rote Fahne eine Einigung der Gesamtheit oder doch der großen Mehrheit des deutschen Volkes zu erzielen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen es doch erreichen, ein Symbol zu haben, zu dem sich mit Freuden das ganze Volk bekennt.
Aus den gleichen Gründen ist der Antrag der Herren von der Rechten meiner Ansicht nach nicht anzunehmen, daß die Reichsfahne schwarz-weiß-rot sein soll.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, die schwarz-weiß-rote Fahne ist schon in den Jahrzehnten vor dem Kriege von einem großen Teil des Volkes als eine Parteifahne betrachtet worden.
(Lebhafter Widerspruch und Unruhe rechts.)
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht über diese Tatsachen; ich möchte Sie überzeugen, daß der Weg, auf dem Sie gehen, nicht zu einer Einigung führen kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern nur zur weiteren Verschärfung der Parteigegensätze auf diesem Gebiete.
(Zurufe rechts.)
Das frühere System hat jahrzehntelang einen großen Teil unseres Volkes durch Ausnahmegesetze und Achtung als Vaterlandsfeinde bezeichnet, hat dadurch einen Gegensatz zwischen Millionen unseres Volkes und der offiziellen Regierung mit ihren offiziellen Symbolen erzeugt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so ist es gekommen, daß diese Fahne als eine Parteifahne, als ein feindliches Symbol (Rufe rechts: Oho!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) im Kampfe von Millionen von Arbeitern empfunden wurde.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, wenn Ihnen diese Tatsachen nicht bekannt gewesen sind, so wundert mich das; aber Sie hätten Sie bei jedem Arbeiterfest greifbar und mit Augen wahrnehmen können.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren (nach rechts), ich darf die Bitte aussprechen, daß Sie mich ruhig anhören und mir nicht jeden Satz durch Ihre lauten Zwischenrufe erschweren.
Ich stelle also diese Tatsachen fest und gebe sie Ihrer Erwägung anheim.
Dazu kommt aber ein anderes.
Auch jetzt wieder ist das Schwarz-weiß-rot als ein Partetbanner entfaltet worden mit der Devise: Gegen Demokratie, gegen die Republik!
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Demonstrationen nationalistischer und reaktionärer (0) Gruppen (Zurufe rechts: Wo denn!)
in Berlin (lebhafter Widerspruch rechts; Zurufe von den Sozialdemokraten) wird dieses Banner als ein Kampfbanner vorangetragen gegen diejenigen, dte auf anderem Boden stehen.
Ich weiß sehr wohl das brauchen Sie mir nicht zu sagen —, daß das schwarz-weiß-rote Banner nicht als Parteifahne gemeint war und daß viele es auch heute nicht als solches ansehen, sondern es als allgemeine deutsche Fahne anerkennen.
(Rufe rechts: Also!)
—Sie sagen „also '', ich begreife Ihre Logik nicht.
(Lachen rechts.)
Ich habe Ihnen eben die Tatsachen einzeln vor Augen geführt, daß Millionen unseres Volkes anders denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Sie können diese Millionen doch nicht einfach ignorieren, (erneute Zurufe rechts) Sie müssen diese Gefühle doch als eine Tatsache in Ihre Rechnung einstellen, (Zurufe rechts) wenn Sie ernstlich das Ziel verfolgen, auf diesem Gebiete den Frieden und nicht den weiteren Kampf herzustellen.
(Zuruf rechts: Sie sind der Minister für alle!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ruhe!)
—Weil ich Minister für alle bin, weil es mir darum zu tun ist, diese Frage so zu lösen, daß die große Mehrheit des Volkes auch die Millionen, die seither in dem schwarz-weiß-rot nicht ihr Banner sahen auf ein gemeinsames Banner geeinigt wird, weil ich dieser Minister für alle bin, deshalb versuche ich, Sie, meine Herren (nach rechts), zu überzeugen, daß auf dem Wege, auf dem Sie gehen, diese Einigung nicht erzielt werden kann.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich bedaure, wenn ich es nicht erreiche, ich halte es aber für meine Pflicht, es zu versuchen.
Ich sage also-, mit diesen beiden Anträgen mit dem Rot der äußersten Linken und dem Schwarz-weiß-rot der Rechten ist die Frage nicht in zufriedenstellender Weise zu lösen, und deshalb, da wir für das neue Deutschland ein Symbol haben müssen, zu dem sieb alle, wenigstens die große Mehrheit, mit innerer Freude bekennen, müssen wir nach einem neuen suchen.
Wir müssen nach einem Symbol suchen, das über alle Parteigegensätze und alle Parteifahnen hinaus von möglichst allen Parteien als der Ausdruck der Zusammengehörigkeit zur Volksgemeinschaft, die höher ist als alle Parteien, angesehen und empfunden wird.
Das ist die Aufgabe.
Als Symbol für diese innere Einheit, für dieses nationale Gemeinschaftsgefühl, glaube ich, ist das Schwarz-rot-gold durch seine eigene Geschichte gegeben.
Das Schwarz-rot-gold hat auch noch eine andere Bedeutung.
Es ist Symbol der großdeutschen nationalen Zusammengehörigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Als solches ist es in die Geschichte eingeschrieben.
Meine Herren, als zum ersten Male das Ideal der auf einer Verfassung, auf gleichem Recht aufgebauten großdeutschen nationalen Einheit die Herzen bewegte, als an den Universitäten sich die Allgemeine deutsche Burschenschaft gründete, als die Turn-, die Gesang-, die Schützenveretne dieses Ideal deutschnationaler Einigung aufnahmen, da trugen sie das schwarz-rot-goldene Banner durch die Jahre der Verfolgung hindurch, die ihnen von denen beschicken wurden, die nicht über die partikularistisch-dynastischen 171 1226 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(vr.
David, Reichsminister des Innern.)
() Interessen ihrer kleineren Länder hinaus dieses große nationale Ideal erfassen konnten.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1848 pflanzten jene Männer dieses großdeutsche Einigungssymbol siegreich auf.
Dann wurde es von der partikularistisch-dynastischen Reaktion wieder heruntergerissen.
Das Ideal der großdeutschen nationalen Einheit war diesen partikularistisch-dynastischen Interessenten verhaßt.
Aber es blieb allen denen teuer, die in ihrem Herzen das Ideal einer solchen großen Zusammenführung alles dessen, was deutsch fühlte, bewahrten.
Es blieb ihnen teuer auch nach 1848 durch die Zeiten der Reaktion hindurch.
Die kleindeutsche Lösung von 1871 erfüllte die Sehnsucht nach diesem großdeutschen Ideal nur mangelhaft.
Das wissen Sie alle.
Das großdeutsche Ideal wurde durch die großpreußtsche Idee verdrängt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und das Symbol der letzteren, das Schwarz-weiß-rot, war das Symbol der Vorherrschaft und Vormachtstellung Preußens in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das preußisch-deutsche Gebilde ist zusammengebrochen.
Ich will hier nicht auf die Gründe eingehen.
Das großdeutsche Einheitsideal ist mit der Auflösung der habsburgtschen Dynastie aufs neue das Ziel unserer Sehnsucht geworden, (bravo!
links) und das schwarz-rot-goldene Banner soll ein Symbol dieses großdeutschen Zieles, ein sichtbarer Ausdruck dafür sein.
Es soll werben für den Wiederanschluß der außerhalb des Reichs lebenden Deutschen; es soll den Gedanken nicht vergessen lassen, daß wir auch über die Reichsgrenze hinaus die großdeutsche nationale Einheit als ein hohes Gut empfinden (8) 1 (sehr richtig!
links) und als Ziel der Zukunft aufrecht erhalten.
Meine Herren, der Schmerz über den Verlust deutscher Gebietsteile, deutschsprechender, sich als Deutsche fühlender Bestandteile unseres Volkes und der Zorn darüber, daß man der Selbstbestimmung unserer österreichischen Brüder in den Arm fällt und ihnen den Wiederanschluß an das Mutterland verbieten will, brennt dieses großdeutsche Ideal schmerzhaft in die Seele jedes deutsch empfindenden Mannes.
(Sehr gut!)
Ich hoffe, daß aus diesem Schmerz die Kraft geboren wird für dieses neue, wiederauferstandene großdeutsche Ideal.
Was das dynastische Deutschland nicht fertig brachte, das muß der Demokratie gelingen: moralische Eroberungen zu machen auch jenseits der Grenze und vor allen Dingen bei allen denen, die durch Blut und Sprache zu uns gehören.
(Bravo!
links.)
Die großdeutsche Einheit zu gewinnen, muß nun unser Ziel sein, nicht durch Krieg und Gewalt, sondern durch die werbende Kraft der politischen und sozialen Kultur des neuen republikanischen Deutschlands, und dabei niöge uns voranflattern das schwarz-rot-goldene Banner!
(Lebhafter Beifall.
Vereinzeltes Zischen rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche kaum vorauszuschicken, daß ich jetzt nicht mit der olympischen Ruhe des Berichterstatters (Heiterkeit) hier zu Ihnen zu reden die Ehre habe.
Ich habe schon zweimal im Verfassungsausschuß Veranlassung nehmen müssen, fürdie Erhaltung unsererbisherigenReichsfarben einzutreten.
Ich tue es heute zum dritten Male, wenn es (v) notwendig sein muß, zum vierten Male.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn nicht bloß meiner eigenen Überzeugung und einer innerlichen Notwendigkeit folge ich damit, sondern auch dem Willen von Millionen des deutschen Volkes, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und diese Millionen setze ich den von Ihnen, Herr Reichsminister David, soeben vorgeführten entgegen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, ihre Schar wird kaum geringer ausfalleil als die andere.
(Na!
na!
links) Ich wende mich in meinen Ausführungen, um von Anfang an kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, nicht in erster Liuie gegen schwarz-rot-gold, sondern ich wende mich gegen den Farbenwechsel als solchen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann es durchaus verstehen, daß für viele die schwarzrot-goldene Farbe einen geschichtlichen Wert hat, und warum sollte ich gegen diese Wertschätzung angehen
Ich habe dazu keine Veranlassung.
Wenn ich auch mancherlei geschichtliche und grundsätzliche Bedenken habe gegen diese Zusammenstellung als Reichsfarben, so stelle ich sie jetzt in diesem Augenblick zurück.
Mir kommt darauf an, die Frage zu prüfen: liegt überhaupt eine Notwendigkeit vor, einen Reichsfarbenwechsel vorzunehmen
(sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) ist nicht vielmehr die Vornahme eines solchen Wechsels von unermeßlichem Schaden für unser deutsches Volk und für seine Zukunft
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Worin liegt die Notwendigkeit
Ich darf mir wohl im Vorbeigehen eine kurze Auseinandersetzung mit dem Herrn Reichsminister David gestatten.
Unter den Gründen, die er hervorhob, trat vor allein lv) dies in den Vordergrund: dieses schwarz-weiß-rot sei als Parteifahne gegen die Demokratie und die Republik getragen worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gegen die Arbeiterklasse!)
Das ist eine objektive Unwahrheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Schwarz-weiß-rot besteht doch zurzeit, also hat man selbstverständlich bei jeder Gelegenheit, wo man überhaupt Fahnen trägt, die schwarz-weiß-rote Fahne getragen.
Merkwürdig, daß darin die Demokratie und Sozialdemokratie eine gegen sie gerichtete Handlung erblicken zu müssen glauben.
Davon ist gar keine Rede.
Die eigentlichen Gründe, aus denen man gegen Schwarz-wetß-rot ist, sind in den Verhandlungen des Verfassungsausschusses ganz unverblaßt hervorgetreten.
Ich habe mich damals gegen diese Gründe nicht gewendet, mit keinem Worte, aber im Zusammenhange der jetzt hier aufgerollten, allgemein politischen Diskussion möchte ich doch mit ein paar Worten darauf eingehen.
Damals hat man gesagt und es bestehen hier ganz deutliche Verbindungslinien zu den Erwägungen, die jetzt der Herr Reichsminister vorgeführt hat —, man könne die Farben nicht übernehmen, weil sie die Farben des alten preußischen Obrigkeitsstaates seien, und hat dann in etwas anderer Wendung hinzugefügt, weil sie die Farben des seien.
Das sind die eigentlichen ich gegen unser Schwarz-weiß-rot lchen Gründen ist eine ernsthafte Auseinandersetzung, geschweige denn eine Verständigung, nicht möglich.
Man kann und muß ihnen nur bet jeder Gelegenheit das geschichtliche Gewifsenszeugnis der Wahrheit entgegenstellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Imperialismus gewesen Gründe, aus denen man wendet.
Freilich mit so Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
1227 '1 (I).
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
() Preußischer Staat und deutsches Kaisertum haben in der universalgeschichtlichen Entwicklung so unermeßlich Großes und für die Gesamtheit, für die Welt Notwendiges, Unvergängliches geleistet, daß demgegenüber Schlagworte und ein anderes sind sie nicht wie „Obrigkeitsstaat ''oder „Imperialismus ''nicht ausreichen können, die Notwendigkeit des Farbenwechsels irgendwie zu begründen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es soll mit diesen Schlagworten die grundsätzliche Abkehr von den politischen Systemen der früheren Zeit markiert, es soll die Geringschätzung gegen das Historische, die Geringschätzung gegen unsern preußischen Staat und das Kaisertum ausgedrückt werden.
Darauf bemerke ich: es ist von der Demokratie sehr unhistorisch und ungerecht, so zu urteilen und von beiden, wie es heute mehrfach geschehen ist, in verächtlichem Sinne zu reden.
Ins einzelne kann ich nicht eingehen, aber ich muß doch sagen: der Herr Reichsminister Dr. David hat eine äußerst unangebrachte Schärfe in seiner Erwiderung auf die Ausführnngen des Herrn Abgeordneten v. Delbrück hervortreten lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die außerordentliche Ruhe, Vornehmheit und Sachlichkeit des Herrn Abgeordneten v. Delbrück hatte dazu nicht die geringste Veranlassung gegeben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Reichsminister hatte schlechterdings keine klare Vorstellung über Ursachen und Wirkungen im Ablauf der geschichtlichen Vorgänge der jüngsten Zeit.
Nicht ein Grund, sondern tausend Gründe haben zur Katastrophe geführt.
Der hauptsächlichste ist, offen und ehrlich kurz zusammengefaßt, der: das alte System ist zusammengebrochen dadurch, daß mit russischem Golde Propaganda für den Bolschewismus im deutschen Heere getrieben worden ist.
(2) (Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Es sind zweifellos auch Fehler begangen das wird kein verständiger Mensch verkennen, namentlich Verzögerungen auf der Linie einer liberalen Staatsentwicklung, verschuldet worden.
Ich gehöre selbst zu denen, die es tief bedauert haben, daß man nicht rasch und energisch genug mit konstitutionellen freiheitlichen Reformen vorgegangen ist.
Aber der Zusammenbruch wäre ohne diese infame Verseuchung niemals vorgekommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Soziaidemokraten.)
So liegen die Dinge.
Vom Obrigkeitsstaat im Sinne einer bewußten Unterdrückung der Volksfreiheit zu sprechen, verrät einfach einen Mangel an geschichtlicher Kenntnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
In wie vielfachen Formen seit hundert Jahren ist nicht das Volk an der Ausübung der Staatsgewalt mit beteiligt!
Die bürgerliche und staatsbürgerliche Freiheit bei uns in Deutschland war für denjenigen, der die Verhältnisse kennt, viel weitergehend als in vielen demokratischen Republiken, auch in Amerika und vor allen Dingen in England.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Obrigkeitsstaat ist so viel für Sie erwachsen heute und für lange Zukunft, daß Sie ihm volle Pietät und Dankbarkeit zu.
bewahren alle Ursache hätten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Speziell die Revolution hat Veranlassung, ihm dafür dankbar zu sein, daß aus ihm jenes hervorragende mustergültige Beamtentum hervorgegangen ist, das die Revolution allein getragen hat, ohne das alles in ein Chaos ausgeartet wäre.
Sicherlich hat der alte Staat auch Fehler gemacht, ich wäre der letzte, der es bestreiten (0) wollte, sie sollen nicht entschuldigt werden; aber sein Beamtentum war ein so hervorragendes, daß ich nur wünschen kann, daß das neuheranwachsende demokratische Beamtentum ihm gleich oder auch nur ähnlich werden möge.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was aber den Imperialismus betrifft, so hat es einen solchen im Sinne eines politisch verwerflichen Systems in Deutschland, seitdem das Kaisertum eingeführt ist, überhaupt niemals gegeben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Niemals, wiederhole ich, mit ganz besonderer Betonung.
Können Sie die Tatsache bestreiten (Jawohl!
bei den Sozialdemokraten.)
—Warten Sie erst ab, welche Tatsache ich meine, ehe Sie sie bestreiten wollen.
Die Wahrheit ist, daß, je länger je mehr, das deutsche Kaisertum auf die Entwicklungslinie des ehrlichen demokratischen Kaisertums getreten ist.
Wir hätten vorhin hat ein Mann zu Ihnen gesprochen, der von Auge zu Auge, von Ohr zu Ohr bis zum Ausgang die Dinge verfolgen konnte —, wären die Dinge nicht gewaltsam unterbrochen worden, unter dem Kaisertum einen freien Volksstaat bekommen, wie kein anderer Staat der Welt besteht.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vor einer ruhigen, unbefangenen, gerechten GeschichtsWürdigung kann es nicht bestehen, den Farbenwechsel zu begründen als notwendige Folge unserer vorangegangenen politischen Entwicklung als notwendige Wirkung des Obrigkettsstaates oder des Imperialismus.
Ich verlasse damit die allgemeinen Ausführungen und wende mich zu den besonderen.
Ganz abgesehen davon, daß eine innerliche Notwendigkeit nicht begründet werden kann, verstößt der Flaggenwechsel gegen die (v) Zweckmäßigkeit, gegen das handelspolitische Interesse und gegen unsere nationale Würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die beiden ersten Dinge hat man jetzt zweifellos erkannt —denn nur so kann man den schon im Ausschuß hervorgetretenen Kompromißantrag und einen heute auf Nr.
445 gestellten Antrag verstehen.
Man hat eingesehen, daß es keine andere Farbenzusammenstellung gibt, die in der Weise wie das schwarz-weiß-rot durch die einzigartige Sichtigkeit auf weite Entfernungen, durch die unzweideutige Erkennbarkeit bet jeder Beleuchtung diejenigen Eigenschaften besitzt, die eine gute Flagge haben muß.
Man scheint sich überzeugt zu haben, daß wir mit einer neuen Flagge unsere alten handelspolitischen Beziehungen verlieren und jedenfalls nicht mehr in wertvollem Umfange würden anknüpfen können.
Aber für einen Dualismus der Reichsfarbe, für eine allgemeine und eine besondere für die Handelsflagge besteht keine Berechtigung.
Mir ist wohl bekannt, daß man sich dafür gelegentlich auf Deutsch-Österreich beruft, aber ganz falsch!
Ungarn und Österreich hatten je ihre besondere Reichsfarbe.
Seitdem die Marine Reichssache geworden war, hat man dann daneben für diese eine einheitliche Reichsflagge eingeführt.
Also das hing mit dem Dualismus des österreichisch-ungarischen Katserstaates selbst zusammen, hat aber mit unseren Verhältnissen nichts zu tun.
Geht man soweit, anzuerkennen, das schwarz-weiß-rot für unsere Handelsmarine nicht entbehrlich ist, dann ist kein vernünftiger Grund vorhanden, überhaupt etwas zu ändern.
Darnach komme ich mit einem Worte zu dem Hauptgrund: der Farbenwechsel geht gegen unsere nationale Würde!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
1228 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(I).
Dr. Kahl »Abgeordneter.)
() Wir stehen, weiß Gott, auf dem Standpunkt, die ganze Farbenfrage nicht zu einer Parteifrage zu machen.
Für uns ist es ausschließlich eine vaterländische Angelegenheit.
Von diesem Standpunkt aus betrachten wir sie allein.
Ich sage: es ist keine Parteifrage.
Hier habe ich die Herren werden es wohl alle zugesandt erhalten haben in den letzten Tagen von einem Demokraten einen Gruß an die sämtlichen Abgeordneten erhalten, worin auch er von seinem demokratischen Standpunkte aus zu dem Ergebnis gelangt, es sei nicht angängig, schwarz-weiß-rot aufzugeben und für andere Farben einzutauschen.
Deshalb stellen auch Sie sich mit mir auf den Standpunkt, die Angelegenheit nicht als Parteifrage, sondern vom allgemeinen vaterländischen Standpunkt aus zu betrachten.
Wollen Sie dabei noch folgenden Erwägungen eine mindestens gerechte Berücksichtigung zuteil werden lassen!
Wenn man sich für schwarz-rot-gold auf die großen geschichtlichen Erinnerungen des vorigen Jahrhunderts beruft, deren Wert ich an sich nicht bestreite, so muß ich feststellen: unter schwarz-rot-gold hat die deutsche Reichseinheit Schiffbruch gelitten, (lebhafte Zustimmung rechts) man hat sie unter dieser Farbe nie erreicht.
Unter schwarzweiß-rot aber haben wir die Reichseinheit gewonnen.
Mit ihrem Werdegange ist die Geschichte des Reiches aufs engste verknüpft.
Unter dieser Fahne sind unsere Helden gefallen.
Schon die Achtung vor diesem Opfer erfordert, daß wir sie jetzt nicht wechseln.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vor allem aber fordert es die Selbstachtung vor uns als Deutschen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In den Augen der Feinde würde der Wechsel eine Selbstentwertung sein, die uns geradezu verächtlich macht.
(Erneute Zustimmung rechts.
Widerspruch und (L) 1 Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Trikolore hat im Kaiserreich wie im republikanischen Frankreich bestanden, und nach der Niederlage von 18
1 ist es den Franzosen nicht eingefallen, ihre Flagge zu wechseln.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Kein Staat der Welt würde etwas derartiges tun, und jetzt nach den Demütigungen dieses Friedens sollte man es erst recht nicht tun.
Das Volk fühlt sich in seinem innersten Empfinden an der Lösung dieser Frage beteiligt.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Beibehaltung des Bisherigen würde niemand, Wohl aber werden durch die Beseitigung Millionen verletzt!
Meine Herren, die Flagge, mit der zuletzt unsere stolzen 'Kriegsschiffe untergegangen find, wollen wir nicht missen!
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Schwärmerei für schwarz-rot-gold ist zum Teil künstlich erzeugt.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Das natürliche Volksempfinden hängt durchaus mit Zähigkeit und Liebe an seiner alten Fahne.
Machen Sie nicht die neue Verfassung dem deutschen Volke von Anfang an dadurch widerwärtig, (Lachen und Rufe: Oho!
links) daß Sie ihm etwas Heiliges, etwas Teures nehmen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Würde ein Farbenwechsel vorgenommen, so würde das, ganz abgesehen von anderem, zweifellos für viele ein Grund sein müssen, schon deshalb die neue Verfassung abzulehnen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen links.)
Präsident: Ich habe Ihnen schon mitgeteilt, daß die Herren Schiele, Dr. Heinzc und ihre Fraktionen namentliche Abstimmung über Art.
3 des Verfassungs- (o) entwurfs beantragt haben, also über die Bestimmung: Die Reichsfarben sind schwarz-rot-gold.
Nun wird mir ein weiterer Antrag der Herren Schultz (Bromberg), Dr. Heinze und der Mitglieder der beiden Fraktionen übergeben: Wir beantragen, die Anträge 413 Ziff.
1 und 422 Ziff.
1 zu verbinden und namentlich über diese verbundenen Anträge abzustimmen.
Die Anträge Nr.
413 Ziff.
1 und 422 Ziff.
1 sind die beiden Anträge auf schwarz-weiß-rot.
Ich habe als selbstverständlich betrachtet, daß diese beiden Anträge verbunden werden; denn es handelt sich in beiden Fällen um den gleichen Wortlaut; die Anträge gehen nur von verschiedenen Fraktionen aus.
Es würde also eventuell eine namentliche Abstimmung über schwarz-rot-gold und eine namentliche Abstimmung über schwarz-weiß-rot stattzufinden haben.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch in diese Frage, die nach unserer Meinung keinen Keil in unser zerrissenes Volk treiben sollte, ist eine Schärfe hineingetragen worden, an der wir jedenfalls nicht die Schuld tragen.
Wir sind es ja schon gewohnt, daß uns vom Regierungstische beinahe bei jeder Gelegenheit der Fehdehandschuh hingeworfen wird.
Meine Damen und Herren!
In früheren Zeiten wäre es eine der erfreulichsten Aufgaben gewesen über die Reichsflagge zu sprechen und zu schildern, wie diese Flagge nicht nur unser vornehmstes Hoheitsabzeichen und das Symbol der staatlichen Zugehörigkeit gewesen ist, sondern vielmehr noch das hohe Sinnbild hingebender Vaterlandsliebe und das Palladium der gemeinsamen Ehre des deutschen Volks.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Mit anderen Worten: die Flagge war ein Nationalheili'gtum.
(Zustimmung rechts.)
Dieses deutsche Heiligtum strahlte hell und rein vor aller Welt wie ein blanker Ehrenschild.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Um so schwerer ist es daher für einen Deutschen, in der gegenwärtigen Stunde von seinen Landesfarben zu reden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wird doch das ganze Unglück des Vaterlandes wieder in das Gedächtnis zurückgerufen.
Alle Wunden des Schmerzes brechen auf, und erschüttert sehen wir aufs neue, was uns das letzte Jahr alles geraubt hat.
(Zustimmung rechts.)
Zu diesem bitteren Gefühl kommt, daß nun noch die alte, liebgewordene Flagge schwarz-wetß-rot herabgeholt werden soll.
Ein neues Banner soll uns auf dem Wege in die dunkle Zukunft voranschweben.
Da ist es nur allzu begreiflich, wenn weite Kreise unseres Volkes diesen Verhandlungen mit gemischten Gefühlen und mit banger Sorge folgen.
Aber es ist andererseits ein gutes Zeichen, daß nach dem Echo im Lande die Flaggenfrage sicherlich die volkstümlichste Frage des ganzen Versaffungswerkes geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von ihrer Lösung wird nicht zum geringsten Teile abhängen, welche Aufnahme und welchen Beifall die neue Verfassung im Volke finden wird.
Wie ist nun diese Lösung gedacht
Nach den vorliegenden Beschlüssen des Verfassungsausschuffes sollen wir die neuen Reichsfarben schwarz-rot-gold bekommen; aber neben diesen eigentlichen Reichsfarben will man später durch Reichsgesetz eine besondere Handelsflagge bestimmen.
Dahin zielt ja auch der Antrag der Mehrheit.
Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
1229.
(Laverrenz, Abgeordneter.)
Damit Wäre aber zweifellos der große Mißstand verbunden, daß wir zu zwei Flaggen kommen, das heißt zu einem Zustand, der gegen früher wahrhaftig keinen Fortschritt bedeuten würde und der auch dadurch nicht gemildert wird, daß die eine dieser beiden Flaggen im Inland und die andere im Ausland geführt werden soll.
Es wäre ein Dualismus, der in der Zeit, wo gerade Sie (nach links!)
immer den Einheitsgedanken so sehr betonen, mehr als augenfällig und merkwürdig wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit diesemIweiflaggensystem würden aber auch Schwierigkeiten mannigfacher Art verbunden sein.
Es wäre beispielsweise sicherlich für fremde Völker ein unverständlicher Anblick, wenn in einem ausländischen Hafen vom deutschen Konsulatsgebäude eine andere Reichsflagge wehen würde als von den dort vor Anker liegenden deutschen Schiffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bitten daher das hohe Haus in letzter Stunde, den von uns gestellten Antrag annehmen zu wollen, der einerseits an den einheitlichen Reichsfarben zu Lande wie zu Wasser festhält und andererseits das Bekenntnis zu dem alten Banner schwarz-weiß-rot erneuert.
Wir glauben auch, mit diesem Antrag die Stimmung des überwiegenden Teils unseres Volks zum Ausdruck zu bringen.
(Beifall rechts.)
Denn diese alten Farben sind durch tausend Wurzeln mit dem Herzen des Volks verwachsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie waren es, unter denen unsere Väter den ruhmreichen Krieg von 1870 geführt haben, aus dem sie als köstlichen Siegespreis die heißersehnte deutsche Einheit heimbrachten, auf Grund deren das Gestühl gezimmert ist, auf dem Sie heute noch sitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind die Farben, unter denen Deutschland den (L) glänzendsten Abschnitt seiner zweitausendjährigen Geschichte zurückgelegt hat.
Es sind aber auch die Farben, für welche im Weltkriege Millionen von Volksgenossen im guten Vertrauen auf die gerechte Sache des Vaterlandes in den Tod gegangen sind.
(Beifall rechts.)
Wie eine Dichtung dieser Tage erschüttert zum Ausdruck bringt, tönt es von den bleichen Lippen unserer teuren Toten aus den Gräbern mahnend hervor: Uns war die Flagge Heimat und Haus,.
Für die wir kämpften und starben.
Der Glaube an Deutschland zog uns voraus Mit den alten leuchtenden Farben.
(Bravo!
rechts.)
Und als endlich das tapfere und unbesiegte Heer wieder in die Heimat zurückkehrte, da wurden seine Krieger überall mit diesen Farben begrüßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So bilden sie gleichsam ein Stück vom Herzen unseres Volks.
Mit ihnen sind Gefühle verwebt, in die man nicht ohne Not rauh eingreifen sollte.
Und wenn gerade vom Ministertisch betont wurde, daß die Flagge ein gemeinsames Symbol der Zusammengehörigkeit sein sollte, dann fragen wir Sie: weshalb verletzt man denn das Gefühl von soundsovielen unserer Volksgenossen
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade in diesen Tagen der grausamsten Demütigung und der trostlosesten Ohnmacht sollte man sich doppelt hüten, das letzte Sinnbild zu beseitigen, das an die einstige Größe des Vaterlandes sichtbar erinnert.
(Beifall rechts.)
Mit Ernst Moritz Arndt glauben wir alle an die Ewigkeit unseres Volks, und als äußeres Symbol dieses deutschen Evangeliums sollte der alte Dreiklang schwarzweiß-rot in die dunkle Zukunft mit hinübergenommen werden.
Unterschätzen Sie nicht die bindende Kraft, die (0) angesichts der Zerstückelung des Reichs von dem alten Banner ausstrahlt.
Es ist eine mächtige Klammer, die das von uns gerissene und unter fremdes Joch getriebene Deutschtum zusammenhalten wird.
Wie die gemeinsame Muttersprache ist es ein Bindemittel, das uns mit den Brüdern und Schwestern im Erlösten Deutschland denn das haben wir jetzt für immer unzertrennlich verbindet.
(Bravo!
rechts.)
Und der Anschluß Deutsch-Lfterreichs, den unsere Feinde durch eine papierne Bestimmung glauben unmöglich machen zu können, ist eine viel zu große Frage, als daß sie ernstlich mit der Flaggenfrage in Verbindung gebracht werden könnte.
Die deutsche Wacht an der Donau wird und muß zu uns kommen und sie wird gern die Farben annehmen, unter denen sich die anderen deutschen Brüderstämme geeint haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde mit Recht gesagt, meine Damen und Herren, eine Nationalflagge dürfte nicht zur Parteisache herabgewürdigt werden.
Auch wir unterschreiben das.
Die Flagge muß vielmehr von der Wertschätzung und Liebe des ganzen Volks getragen werden.
Aber schon bei der Abstimmung im Verfassuugsausschuß hat sich gezeigt, daß nur eine recht knappe Mehrheit hinter den neuen Farben steht, und selbst in dieser Mehrheit war keine einheitliche Stimmung oder wirkliche Begeisterung für das Schwarzrot-gold vorhanden. '
Selbst in der Partei, die sich am eifrigsten für schwarz-rot-gold eingesetzt hat, ist die innere Geschlossenheit ebenfalls geschwunden und ihre eigenen Freunde im Lande haben recht kräftig Widerspruch gegen den beabsichtigten Flaggenwechsel erhoben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie soll sich bei solchen Verhältnissen die neue Flagge derjenigen Beachtung und Zuneigung erfreuen, ohne die (v) eine Landesflagge ganz undenkbar ist!
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn nicht ein großer, gemeinsamer Gedanke, eine ruhmvolle Vergangenheit, eine stolze Tradition mit ihr verknüpft ist, dann sinkt sie herab und wird ein Stück nichtssagendes buntes Tuch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als die Regierung hier im Februar dieses Jahres den Verfassungsentwurf begründete, da hörten wir aus Ministermund die folgenden Worte: „Ich begreife, daß es für viele eine schwere und schmerzliche Entschließung ist, die Fahnen, die Farben, die Jahrzehntelang ruhmreich geweht haben, verschwinden zu sehen.
Diese Ausführungen trafen den Nagel auf den Kopf, und sie berechtigen deshalb immer wieder zu der Frage: Warum sollen Millionen unseres Volkes, die schon unendlich viel in den letzten Monaten haben opfern müssen, auch in diesem Punkte in ihrem besten Empfinden verletzt werden
(Sehr richtig!
rechts.)
Und weiter erhebt sich die Frage: Sind die neuen Farben schwarz-rot-gold denn wirklich ein vollwertiger und befriedigender Ersatz für das alte Banner, das man so leichten Herzens niederholen will
Wir müssen die Frage aus ernsten und vielseitigen Gründen verneinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Farben schwarz-rot-gold sind dem heutigen Geschlecht innerlich fremd, (sehr wahr!
rechts) und sie werden nicht dadurch zum Leben erweckt, daß man sie künstlich mit der Parteimaschine sozusagen wieder in das Gedächtnis zurückrufen will.
(Sehr wahr!
rechts.)
12301Naiionalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(Laverrenz, Abgeordneter.)
() Nur wenige Kreise verbinden noch jetzt mit schwarzrot.
gold wirklich lebendige Begriffe.
Aber selbst diese Begriffe sind doch nur Erinnemngen an Bestrebungen und politische Ziele einer längst vergangenen Zeit.
Nicht haltbar vor der geschichtlichen Forschung ist die immer wiederkehrende Behauptung, daß schwarz-rot-gold die Farben des alten deutschen Kaiserreichs gewesen seien.
Nach den historischen Feststellungen hat es eine Reichsflagge oder eine Sturmfahne mit diesem Farbenbild nicht gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Farben schwarz-rot-gold sind erst nach der rühmlosen Auflösung des alten deutschen Reichs entstanden.
Die Freiheitsbewegung des Jahres 1815 hat sie geschaffen.
Es sind die Farben, welche sichZ die, Burschenschaft bei ihrer Gründung in Jena gab und'die wahrscheinlich dadurch zustande gekommen sind, daß die Erinnerung an den Waffenrock der Lützower Jäger in ihnen fortleben sollte.
Durch die Burschenschaft und ihre Wartburgfeste wurden sie allgemein bekannt und galten als der Ausdruck für die Sehnsucht nach dem großen Deutschland.
Im gleichen Sinne haben Jahn und seine Turner diese Farben angenommen.
Meine Damen und Herren!
Diese Erinnerungen sind auch für uns stolze und reine, und wir erkennen gerade die Vorahnung, die die Burschenschaft gehabt hat, 1 um ein Bismarcksches Wort zu gebrauchen, mit dankbarem Herzen an.
Aber dann kamen sehr bald Zeiten, die mit schmerzlichen Erinnerungen an diese Farben nur allzu eng verknüpft sind.
Das sind die Ereignisse des Jahres 1848, und von diesen in erster Linie der große, aber erfolglose Versuch, das Reich zu einigen.
Denn trotz der großen Begeisterung in der Paulskirche mußte dieser Versuch scheitern, weil man, den realen Boden unter den Füßen verlor und weil man wie bei so vielen Volksbewegungen auf einmal allzuviel (L) beseitigen wollte.
Als dann die Frankfurter Nationalversammlung die Sehnsucht der Nation nicht befriedigt hatte und die Einigung Deutschlands sich schließlich in ganz anderen Bahnen vollzog, da war es nur natürlich, daß im Volksbewußtsein die schwarz-rot-goldenen Farben verblaßten und ihre Werbekraft verlieren mußten.
Die Tatsache aber, daß diese Farben in den Bürgerkämpfen des tollen Jahres als Sturmzeichen geflattert haben, und der Umstand, daß sie noch im deutschen Bruderkriege, im Mainfeldzug 1866, als Erkennungszeichen für die Gegner Preußens eine Rolle spielten, ruft peinliche Erinnerungen bet vielen in unserem Volke wach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von fallen diesen trüben und schmerzlichen Erinnerungen ist die schwarz-weiß-rote Flagge frei; denn ihre Geburtsstunde fällt in die Morgenröte der Reichseinigung.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es verlohnt nicht- (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten!
Nein!
nein!)
auf alle die technischen und praktischen Gründe für die Beibehaltung der alten Farben hinzuweisen; denn über die Tatsache, daß die alte Flagge unerreichbare Sichtbarkeit besaß, daß sie vom Standpunkt der Seeflagge wie kaum eine andere die Bedingungen erfüllte, die man an ein gutes Seezeichen stellen muß, braucht nicht weiter gesprochen zu werden.
Wir möchten Sie deshalb herzlich bitten: Stellen Sie in dieser Frage wirklich, wie es im neuen Staate ja immer geschehen soll, das Einigende voran und lassen Sie in diesem Falle das Volk festhalten an den alten Traditionen und an dem alten Banner, damit 'es uns weiter wehen soll als ein Symbol für den Aufstieg zu einer besseren Zeit.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (c) geordneten Dr. Petersen.

Dr. Petersen, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die überwiegende Mehrheit meiner Fraktion wird für die Beibehaltung der schwarz-weißroten Flagge stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Eine Minderheit wird für die Einführung der schwarzrot-goldenen Flagge stimmen.
Schon das beweist, daß man diese Frage nicht aus parteipolitischen Gesichtspunkten betrachten darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es im höchsten Maße bedauern und manche meiner Vorredner haben selbst schuld daran —, wenn die Frage auf dieses Gebiet gebracht wird; es handelt sich vielmehr um die rein sachliche Prüfung, welche Bedeutung die Herunterholung oder das Belassen der schwarz-weiß-roten Flagge für die Zukunft des deutschen Volkes hat.
Ich möchte dem Herrn Minister Dr. David eines entgegenhalten: die Tatsache, daß eine Flagge von einer Negierung mißbraucht worden ist, ist nicht das Entscheidende für den Wert der Flagge.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte ihn ferner darauf Hinweisen, daß selbst die Partei der Unabhängigen Sozialdemokratie in ihrem Antrag Nr.
428 die Bedeutung der schwarz-weiß-roten Flagge in kluger Einsicht so stark anerkennt, daß sie sich ausdrücklich vorbehält, als Handelsflagge eine besondere Flagge durch Gesetz bestimmen zu lassen.
Ich bin überzeugt, daß auch die Unabhängige Sozialdemokratie dabei an keine andere Flagge gedacht hat als an die schwarz-weiß-rote.
(Na!
na!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wenn also die Unabhängige Sozialdemokratie schon in (v) der Beibehaltung dieser Flagge als deutscher Flagge kein Bedenken ffieht, so kann die Bemängelung, die Herr Dr. David dieser Flagge hat angedeihen lassen, nicht entscheidend sein.
Meine Damen und Herren!
Die Minderheit meiner Partei führt bei der Entscheidung dieser Frage dreierlei Gründe an: die Erinnerung an die Geschichtsperiode 1848, den Wunsch, dem Auslande gegenüber klar zu stellen, daß das deutsche Volk und der deutsche Staat ein neuer geworden ist, und das Bekenntnis zu Großdeutschland.
Wir von der Mehrheit haben vollstes Verständnis für diesen Standpunkt, ja, wir haben als Demokraten große Sympathie für diesen Standpunkt.
Wir verstehen es und halten es für eine richtige geschichtliche Beurteilung, wenn gesagt wird: die alten demokratischen Wünsche des deutschen Volkes, welche zur Revolution, von 1848 geführt haben, haben auch der jetzigen Revolution einen großen Teil ihres Wertes gegeben.
Also darüber sind wir einig mit der Minderheit.
Demgegenüber kommen aber namentlich bei unserer durch den Frieden herbeigeführten Lage andere Gesichtspunkte als ausschlaggebend in Betracht; darauf komme ich noch zurück.
Wenn weiter angeführt wird, wir hätten dem Ausland zu beweisen, daß mit dem Flaggenwechsel auch eine andere politische deutsche Gesinnung und ein anderes politisches Recht zur Herrschaft gelangt sei, so glaube ich, daß wir nach dem Friedensvertrag diese Hoffnung fahren lassen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer bei der Verfassung, die wir jetzt im Deutschen Reich beraten und beschließen, im Ausland nicht anerkennt, daß wir politisch ein anderes Volk geworden sind, der hat bösen Willen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
Juli 1919.
1231 (Dr. Petersen, Mgeordneter.)
(ä) und gegen bösen Willen im Ausland werden wir mit einem Flaggenwechsel nichts ausrichten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß durch Taten und durch die Verfassung bewiesen werden.
Das dritte Argument der Minderheit für die schwarzrot-goldene Flagge ist der großdeutsche Gedanke.
Es gibt ja keinen in dieser Versammlung, der diesen Gedanken nicht hat; aber die Folgerungen soll man doch erst ziehen, wenn dieser großdeutsche Gedanke gelöst ist.
Daß wir alle diesen Wunsch haben, ist so häufig ausgesprochen, so häufig unterstrichen worden, daß wir deshalb nicht heute die schwarz-rot-goldene Flagge einführen brauchen.
Demgegenüber steht aber die Mehrheit unserer Fraktion auf dem Standpunkt, daß für die Flaggenfrage andere Tatsachen die entscheidenden sind.
Der Wert der schwarz-weiß-roten Flagge ist gegeben durch die Bedeutung, welche ihr Kraft und Tüchtigkeit unseres Volkes in der Heimat und in der Welt gegeben haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind viel stärkere Aktiven als die Passiven, welche eine verblendete Regierung bei ihren politischen Aktionen der Vergewaltigung des größten Standes unseres Vaterlandes die'schwarz-weiß-rote Flagge hat fuhren lassen.
Diese politische Bedeutung ist dasjenige, was heute die Nationalversammlung in den Vordergrund ihrer Betrachtungen stellen muß.
Wenn das wahr ist, daß an der Bedeutung der schwarz-weiß-roten Flagge Volksarbeit, Volkstüchtigkeit die Hauptsache geleistet haben in der Heimat, wie in der Welt, dann scheuen Sie sich, diese Flagge im jetzigen Augenblick herunterzuholen!
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist die Auffassung unserer Mehrheit.
Wir konnten den Standpunkt der Minderheit (s) verstehen, als die Revolution ausbrach und aus der damaligen Zeit die Folgerungen zu ziehen waren.
Damals glaubten wir noch, wir würden auf Grund der Versprechungen unserer Feinde ein freies deutsches Volk bleiben; wir glaubten, wir würden mit gleichen Rechten in einen Völkerbund eintreten.
Ja, dann konnte man einen Flaggenwechsel riskieren.
Aber bedenken Sie, was die Herunterholung der schwarz-weiß-roten Flagge gegenüber den Tatsachen bedeutet, daß wir nach dem Frieden eine völlig zerstörte Auslandswtrtschaft haben, daß wir ein armes, geknechtetes Volk sein werden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weder Logik noch Sinn!)
Ja, das werden Sie nicht allein zu entscheiden haben, ob das Logik und Sinn hat, Herr Kollege Wels, sondern das deutsche Volk wird das letzten Endes zu entscheiden haben.
Es kommt letzten Endes darauf an, ob die große Bedeutung der deutschen Flagge nicht verkannt wird, wenn sie im jetzigen Augenblick heruntergeholt wird.
Daß die Bedeutung der Flagge so Ist, wie ich sie geschildert habe, das wissen gerade wir von der Wasserkante.
Wir wissen, was es für den deutschen Seemann und den deutschen Kaufmann bedeutet, daß er die schwarz-weiß-rote Flagge an sein Schiff und an seine Ware heften kann.
Lassen Sie sich sagen von denjenigen, die es wissen auch (zu den Sozialdemokraten) von den Hamburger Mitgliedern in Ihrer Partei —, welche Bedeutung die schwarz-weißrote Flagge für unsere Stellung in der Welt hat.
Diese große Bedeutung der alten Flagge ist aber auf die Leistungen unseres Volkes, in der Zeit glänzender wirtschaftlicher Erfolge zurückzuführen.
Wir halten es daher aus innerpolitischen wie aus außenpolitischen Gründen für notwendig, daß jetzt kein Flaggenwechsel eintritt.
Im Gegensatz zu den Hoffnungen bei Abschluß des Nationalversammlung.
1919.
44.
Sitzung.
Waffenstillstandes scheiden von uns große Gebietsteile (o unseres deutschen Vaterlandes und ein erheblicher Bestand von Einwohnern deutscher Nationalität aus.
Was soll sie nun an uns fesseln
Wir können sie nicht mit physischen Kräften zurückerobern.
Psychische Momente find es, mit denen wir sie erhalten müssen.
Welche Bedeutung wird es da aber für diese Deutschen haben, wenn die alte Flagge, unter der sie mit dem Reiche vereint waren, unter der sie die großen Erfolge des deutschen Volkes sich entwickeln sahen, heruntergeholt und ihnen eine fremde Flagge als das Symbol Deutschlands vorangetragen wird
(Sehr richtig I rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Unterschätzen Sie nach dem Friedensschluß nicht diese Seite der Frage!
Bedenken Sie: unser Außenhandel ist restlos ruiniert!
Fragen Sie den deutschen Kaufmann, und er wird Ihnen sagen: die deutschen Kaufleute haben trotz alledem den Mut, den Handel wieder aufzubauen, obgleich sie vor einem Trümmerfeld stehen.
Kein deutsches Schiff fährt mehr hinaus, kein Vermögen, das durch Fleiß im Auslande erworben worden ist, steht dem deutschen Kaufmann mehr zur Verfügung.
So soll er weiter arbeiten.
Was ihm bleibt, ist eigene Tüchtigkeit und das Vertrauen des Auslandes auf deutsche Kraft.
Da bedenken Sie, was die schwarz-weiß-rote Flagge bedeutet!
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Der Friedensvertrag hat eins unzweifelhaft bewiesen: noch heute hat die Entente Angst vor unserer wirtschaftlichen Kraft.
(Sehr richtig!)
Wenn sie nicht die Achtung vor der Tüchtigkeit und vor dem Fleiße unseres Volks und vor unserer Wirtschaft hätte, dann brauchte sie nicht Bestimmungen in den Vertrag hineinzusetzen, wie wir sie erlebt haben.
(Sehr richtig!)
1 (r ) Dieser Kredit hängt im Ausland sehr wesentlich an der schwarz-weiß-roten Flagge.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Damen und Herren, wenn Sie darüber lachen, dann kennen Sie die Verhältnisse nicht.
Sie glauben gar nicht, welche Bedeutung im Ausland die Flagge hat.
Fragen Sie die Hamburger, die Bremer und Lübecker danach, dann werden die Ihnen darüber Auskunft geben können.
Diesen Kredit, den das deutsche Volk bei Engländern, Amerikanern, aber viel mehr noch bei den Neutralen, bei Brasilianern, bei Argentiniern, bei Indern, bei Australiern hat, haben wir wenigstens gerettet.
Wenn Sie aber die Flagge niederholen, so wissen Sie aus dem Kriege, wie die Entente in der Lage ist, mit Weltbeeinflussung auch das letzte niederzureißen, was uns geblieben ist, nämlich die Achtung vor der Tüchtigkeit und wirtschaftlichen Kraft des deutschen Volkes.
Es wird der Entente geradezu erleichtert, bei den fremden Nationen, insonderheit bei den neutralen Nationen, zu sagen: die Deutschen haben ihre alte Flagge selbst heruntergeholt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit allem Raffinement der Weltpresse wird erklärt werden, daß wir selbst anerkennen, daß unsere alte Kraft gebrochen ist.
Keiner will das.
Aber bedenken Sie das in dieser Stunde.
Man wird auch sagen: Die Tatsache, daß sie die alte Flagge heruntergeholt haben, beweist ihr Schuldanerkenntnis an dem Kriege.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das, was wir im Frieden haben unterzeichnen müssen, wird von feindlicher Seite mit allen Mitteln ausgenutzt werden, (sehr richtig!
rechts) 172 1232 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1 S19.
(Dr. Petersen, Abgeordneter.)
und trotzdem sollen wir unsere Kaufleute unter einer neuen Flagge htnausschickenl Es wird mir eingeworfen werden, daß ein Kompromiß geschlossen ist, daß die Handelsflagge schwarz-weiß-rot bleiben soll mit einer „Gösch ''in der Ecke.
Schon das beweist, daß die Ausführungen des Herrn Ministers nicht durchschlagend sein tönnen, denn Herr Minister, wenn die Bedenken so groß sind, warum besteht dann die Negierung nicht darauf daß die schwarz-weiß-rote Flagge ganz verschwindet
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für den großdeutschen Gedanken mögen Maßnahmen vorbehalten bleiben, wenn sie gelöst ist.
Ich halte es vom kaufmännischen, vom hanseatische »Gesichtspunkte aus für ein Verhängnis, wenn bei der tiefniedergedrückten Lage unseres Volkes die Volksvertretung in diesem Augenblick selbst die Flagge herunterholt, der gerade die Kraft und die Tüchtigkeit des Volkes ihre Bedeutung gegeben hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dr. ent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die heutige Erörterung über die Flagge und über die Reichsfarben hat mich lebhaft an die Wirrungen der letzten Sitzung vor zehn Tagen erinnert, wenn man Kleines mit Großem vergleichen darf.
Die Wirrungen in der Haltung derNattonalversammlung bei der Friedensfrage und die heutige Erörterung beruhen auf demselben verkehrten Gedankengang und auf derselben Überschätzung formeller und Prestigefragen.
Wie damals die Mehrheit der Versammlung beinahe geneigt war, wegen der Prestigefrage der Auslieferung gewisser mit Verbrechen belasteter Personen (Zurufe und Unruhe rechts) dm Frieden scheitern zu lassen, sogar die Auslieferung zweifellos mit Verbrechen belasteter Personen lieber zu verweigern, (lebhafte Rufe rechts: Pfui!)
als den Frieden abzuschließen, so überschätzen heute sämtliche Herren Vorredner, indem sie jeden Maßstab für die Bedeutung der Dinge verlieren, auch die Bedeutung der Flaggensrage für unsere Verfassung und für die Zukunft des deutschen Volkes.
Wir machen das nicht mit, wir nehmen uns vernünftigere und sachlichere Maßstäbe.
Die Frage der Flagge ist im wesentlichen eine praktische Frage und sie ist als praktische Frage durchaus zu trennen von der anderen mehr eine symbolische Bedeutung besitzenden Frage nach der Reichsfarbe.
Reichsfarbe ist etwas ganz anderes als Flagge für den Handel.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Petersen, ebenso Herr Dr. Kahl haben nun diese beiden Dinge durcheinander geworfen.
Dadurch ist die Unklarheit, aber auch die ganz falsche Sentimentalität in die Sache hineingekommen.
Ich wiederhole, die Frage der Flagge, wie sie auf See, wie sie im Handel gebraucht wird, ist eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Ich kann es verstehen vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit aus, wenn Herren wie Herr Abgeordneter Dr. Petersen als Hanseate, der vielleicht die Bedeutung des Seehandels schon in der Vergangenheit etwas überschätzt hat, seine Bedeutung für die nächste Zukunft nach den objektiven Verhältnissen, unter denen wir uns nun einmal befinden, ebenfalls überschätzt und von dieser Überschätzung der Dinge aus sehr lebhaft, sogar mit Übertreibung dafür eintritt, daß man unter allen Umständen die Seeflagge schwarz-weiß-rot beibehalten müsse.
Ich bin der Meinung, daß die Achtung vor der seefahrenden Nation, ihre Beliebtheit im ausländischen Handel nicht von der Flaggenfarbe abhängt.
(Zuruf von den Deutschen Demokaten: Nicht allein!)
—Ach, überhaupt nicht, Herr Dr. Petersen!
Sie hängt (o) ab von der Qualität der Ware, die gebracht wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie hängt ab von der Leichtigkeit des Verkehrs, von den Kreditverhältnissen, sie hängt ab von der Ausbildung der Kaufleute und Techniker, die man hinausschickt.
Aber sie hängt nicht ab von den Farben schwarz-weiß-rot oder von anderen Farben.
Will denn Herr Dr. Petersen behaupten, daß vor der Reichsflagge, vor dem Jahre 1871, noch gar kein Verkehr mit fremden Ländern bestanden habe
Hat nicht auch damals schon Hamburg eine sehr beachtliche Stellung im Überseehandel gehabt und haben nicht damals schon deutsche Kaufleute mit voller Leichtigkeit und gutem Erfolge ihre Waren über See ausgeführt unter ganz anderer Flagge
Nein, geehrte Versammlung!
Wenn man durch Beibehaltung der Flagge schwarz-weißrot in die Gefahr kommt und darauf läuft ja leider auch der Antrag der Herren Rechtssozialisten hinaus —, einen Unfrieden im eigenen Volke herbeizuführen und die Tüchtigkeit, die uns wieder die Verbindung über See schaffen soll, von Anfang an zu lähmen, indem man eine Provokation durch die Beibehaltung von schwarzweiß-rot herbeiführen will, dann soll man schon aus diesen praktischen Beweggründen heraus einen Flaggenwechsel vornehmen.
Insofern muß ich den Darlegungen des Herrn Ministers vr.
David beitreten.
Weite Volkskreise würden die Beibehaltung der schwarz-weiß-roten Flagge als schwere Provokation empfinden, als eine Provokation, die man in einer Zeit, wo die Mahnung zur Pflicht und die Beibehaltung der einigenden Momente (Lachen und Zurufe von den Deutschen Demokraten und rechts) so nötig ist, nicht herbeiführen sollte.
(Zuruf: Und die Flagge rot )
—Die Flagge rot, geehrte Versammlung, ist nach meiner Überzeugung die Farbe, der die weitaus überwiegende (v) Menge der Bevölkerung anhängt.
(Lachen rechts.)
Wenn es eine Provokation ist, die Farbe rot zu wählen, dann sind mindestens die Schichten, die dabei provoziert werden, sicherlich nicht für die Produktion, für die Entwicklung des Volkes von solcher Wichtigkeit wie die Schichten, die durch die Beibehaltung der Flagge schwarzweiß-rot provoziert werden.
(Lachen und Zurufe: Die streiken ja!)
Nun habe ich gesagt, die zweite Bedeutung der Farbe ist die symbolische Bedeutung, und hier befinde ich mich selbstverständlich im vollen, aber ich betone es —auch im bewußten Gegensatz ebenso zu Herrn Dr. Petersen wie namentlich zu Herrn vr.
Kahl.
Herr vr.
Kahl hat an die Spitze seiner Ausführungen die nachher nicht gehaltene Versprechung gestellt, daß er gegen den Flaggenwechsel überhaupt aus objektiven Gründen sei.
Was er aber gegen diesen Flaggenwechsel im ganzen Verlaufe seiner Ausführungen vorgebracht hat, das war ja die Verteidigung, nein noch mehr, es war die.
Berühmung der Flagge schwarz-wetß-rot.
Er ist darin so weit gegangen, daß er behauptet hat, der Wechsel der Flagge wäre eine schwere Undankbarkeit gegen Preußen und Deutschland, die sich große und unvergängliche Verdienste um die Entwicklung der Welt erworben hätten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auf allgemeine Erwägungen hier einzugehen, würde ich keinen Anlaß gehabt haben gemäß dem Grundsatz, den ich an die Spitze meiner Ausführung gestellt habe, daß ich die Frage überhaupt nicht für so wichtig halte, wenn nicht der Herr Abgeordnete vr.
Kahl sich auch dieser Übertreibung schuldig gemacht hätte.
Da müssen Sie mir gestatten, in aller Kürze noch einmal die Dinge zu zeigen, wie sie auch gesehen werden können und müssen.
Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
1233 (vr.
Cohn, Wgeordneter.)
(4) Wenn es gelänge, die Entwicklung der letzten fünfzig Jahre, die beherrscht wird durch die Flagge schwarzweiß-rot, und die machtpolitischen Gedanken, die sich in der Flagge schwarz-weiß-rot nach dem Willen der Schöpfer der Flagge symbolisieren sollten, auszutilgen, aus der Geschichte auszuradieren, und Sie dann ernsthaft prüfen wollten, geehrte Anwesende, dann würden Sie vielleicht zu der Meinung kommen, daß technisch, in der Leichtigkeit des Verkehrs, in äußeren Dingen, in vielem, vielleicht in allem, was mit dem äußeren Wohlstände und dem äußeren Wohlbefinden der Menschen zu tun gehabt hat, uns die Flagge schwarz-weiß-rot, das heißt die Zeit, die von dieser Flagge beherrscht war, weitergebracht hat.
Aber zeigen Sie mir einen inneren Wert, zeigen Sie mir eine fruchtbare politische Idee, (Lachen rechts) zeigen Sie mir einen wichtigen Fortschritt der Wissenschaft, der nicht schon vorhanden oder- wenigstens angedeutet gewesen wäre vor jener Zeit, wo schwarz-weiß-rot die Öffentlichkeit beherrscht hat.
(Lachen rechts.
Zuruf: Mangelhafte Geschichtskenntnis!)
Herr Dr. Kahl, ich bin zu höflich, um Ihnen diesen Vorwurf zurückzugeben.
Ich glaube, er wäre in meinem Munde viel mehr berechtigt!
Dasjenige, was Sie zur Verteidigung der Farben schwarz-weiß-rot vorgetragen haben, war gerade getragen von einer mangelhaften geschichtlichen Perspektive.
(Lachen rechts.)
Zwei große Zeiten hat der machtpolttische Gedanke in Preußen gehabt, die Zeit Friedrichs des Großen und die Zeit nach 1870.
Wenn wir nicht mit mangelhaften Geschichtskenntnissen, sondern mit richtiger geschichtlicher Auffassung das Verhältnis der geistigen Führer gerade des geistigen Deutschland zu diesen machtpolttischen (ö) Perioden prüfen, so werden wir finden, daß beide Male die erleuchtetsten Geister Deutschlands sich voller Abscheu von der Machtpolitik Preußens und Preußen-Deutschlands abgewendet haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe.)
Denken Sie an die Zeit Friedrichs des Großen!
Die ersten Geister, die Herder, Lessing, Winckelmann sind in weitem Bogen um den preußischen Staat herumgegangen.
(Zurufe rechts.)
Rufen Sie doch nicht Kant zum Zeugen für das Preußentum an!
Er ist ja aufs schwerste von dem machtpolitischen Preußen mißhandelt worden und hat sich in seiner Bescheidenheit oben in Königsberg gehalten, weil er sich um die Dinge dieser äußeren Welt überhaupt nicht viel gekümmert hat!
Und ist denn das ganz vergessen, verehrte Versammlung, wie nach 1871 gerade die ersten Geister ich nenne nur Nietzsche, nur Friedrich Theodor Bischer die schwersten Besorgnisse gegen die Vergiftung des öffentlichen Denkens durch das Preußen-Deutschland geäußert haben
Die Schriften Nietzsches sind ja gerade gegen diese Machtpolitik gerichtet!
Und Friedrich Theodor Bischer
Ich brauche nur den Namen zu zitieren, um die ganze Reihe geistiger Leistungen aus dem Süden Deutschlands aufmarschieren zu lassen, die sich alle mit Abscheu, mit Besorgnis gegen das Überwuchern machtpolitischer Gesichtspunkte im öffentlichen und im privaten Leben gewendet haben.
Ich spreche dabei nicht einmal von Bayern, dessen Widerstand gegen das politische Deutschland vielleicht ganz besonders katholisch orientiert war und deshalb nicht so sehr für die Beurteilung der geistigen Bewegung Deutschlands in Betracht kommen mag wie gerade Schwaben und Mitteldeutschland.
Und das will Herr Dr. Kahl aufrecht erhalten!
Das ist die völlig ungeschichtliche und auch inhumane Überschätzung des machtpolitischen Gedankens, der in der Flagge schwarz- (6) weiß-rot liegt.
Vor den Millionen Toten, die unter der Flagge schwarz-weiß-rot ins Grab gesunken sind, haben wir dieselbe Trauer und dieselbe Ehrfurcht; aber wir wissen auch, daß sie einem Prinzip geopfert sind, das wir nicht verewigen wollen, indem wir seine Flagge verewigen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokrat.
en.)
Das ist die bewußte Abkehrung von dem schwarz-weißen Preußengeist und dem weiß-roten brandenburgischen Geiste, durch deren Kombination damals bewußt die Flagge schwarz-weiß-rot als die Flagge des neuen preußtschbrandenburgischen Machtreiches geschaffen worden ist.
(Zurufe rechts: Rot!)
Jetzt spreche ich von Rot, Herr Abgeordneter Schiele!
Die rote Farbe ist, solange wir überhaupt die Geschichte von Freiheitsbewegungen schreiben können, solange der Drang hervorgetreten ist, gewisse Bewegungen in Farben zu symbolisieren, in jedem Lande, unter jedem Himmelsstrich die Farbe der Revolution gewesen, die Farbe jeder wahren Freiheitsbewegung.
Sie brauchen nur zurückzugehen in die deutsche Geschichte, bis in die Zeit des Bauernkrieges.
Als die Bauern sich erhoben in der ersten deutschen Revolution gegen ihre Zwingherren, da war der Bundschuh und die rote Flagge allerwärts das Symbol dieser Bewegung.
Wenn Sie nach Frankreich gehen, so finden Sie, daß ganz ohne Anordnung, ganz aus der Tiefe heraus die rote Farbe sich in der phrygischen Freiheitsmütze als Symbol zeigt.
So war es 1848, und so war es, wie Sie aus der Zeit wissen, die wir vor wenigen Monaten durchlebt haben, im Jahre 1918 im November und Dezember auch.
Als auf den ersten Schiffen der Umsturz kam, als das Machtkommando gebrochen wurde, da wurden die schwarz-weiß-roten Fahnen herabgeholt und die rote Flagge auf den Schiffen gehißt.
Ich erinnere daran, wie oft Blätter der deutsch- (v) nationalen und der demokratischen Partei der Wunsch ist der Vater des Gedankens gewesen die Militärrevolution in Frankreich und England prophezeit haben, und da hieß es immer in den Telegrammen ganz instinktiv: auf dem Schiffe soundso, in der Kaserne soundso ist die rote Fahne gehißt worden.
Die Farbe rot ist das Zeichen der Revolution, und weil wir der Meinung sind, daß trotz aller Bedürfnisse nach historischer Kontinuität, trotz aller Anstrengungen, die gemacht worden sind, diese Kontinuität als gegeben zu behandeln und wir haben heute schon bei der Erörterung des Art.
1 darüber gesprochen —, weil wir der Meinung sind, daß man bewußt abgehen muß von dem alten Geist, der vorherrschend war, und von seinem Symbol, den alten Farben, deswegen sind wir dafür, daß auch die Reichsfarben symbolisch Ausdruck geben der bewußten Abkehr von dem alten Geist.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, rot zur Reichsfarbe zu machen.
Wenn wir die Sache für so wichtig halten wollten und damit komme ich auf den Anfang meiner Ausführungen zurück wie Herr Kahl und Herr Petersen, dann müßten wir sagen: wenn Sie uns die rote Farbe in Art.
2 konzedierten, könnten wir uns überlegen, für die ganze Verfassung zu stimmen.
Herr Kahl geht aber so weit in der Überschätzung der Reichsflagge und Reichsfarbe, daß er heute schon ankündigte und davon habe ich mit Erstaunen Vermerk genommen -: wenn schwarzweiß-rot nicht aufreckt erhalten würde als Reichsfarbe, dann würde ein beträchtlicher Teil der Versammlung er meinte wohl seine Freunde damit gegen die ganze Verfassung stimmen.
Das ist dieselbe Überschätzung der Form und des Prestiges, das sich in diesen Farben ausdrückt, wie sie sich vor zehn Tagen in der Friedensfrage gezeigt hat.
Ich bitte Sie: nehmen Sie unseren Antrag an.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
172 1234 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919. l Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkeribuhr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte habe ich zur Begründung unseres Antrags zu sagen, aber ich sehe mich doch veranlaßt, auf einiges, was meine Vorredner gesagt haben, einzugehen.
Interessant war für mich die Rede des Herrn Abgeordneten Petersen aus Hamburg, der so lebhaft für die Aufrechterhaltung der schwarz-weiß-roten Fahne eintrat.
Es war mir, als wenn ich ähnliche Reden in meiner Jugendzeit gehört hätte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auch in Hamburg, und zwar nicht für, sondern gegen die schwarz-weiß-rote Fahne (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als man damals die rote Fahne mit den drei Türmen auf den Schiffen streichen und die schwarz-weiß-rote setzen wollte.
Alle Eingaben, welche von den Handelskammern, Reedereien und Schiffern gemacht sind, könnte man heute wieder wörtlich machen, nur mit dem Unterschiede, daß man damals sagte: die Hamburger, Bremer, Lübecker Flagge kennt jeder, von schwarz-weiß-rot weiß keiner, was es ist, und der ganze Handel und die Schiffahrt wird zugrunde gerichtet, wenn Sie die alte Flagge streichen wollen.
Sie haben sie damals gestrichen und haben gesehen, daß der Handel nicht zugrunde gegangen ist, sondern sich seitdem immer weiter und weiter entwickelt hat.
Also die alte Hanseatenflagge hat es nicht gemacht, sondern die deutschen Waren und die deutsche Tüchtigkeit.
Das ist es gewesen, was unseren Handel aufrechterhalten hat.
Aber die ganze Frage wird zu einer großen prinzipiellen Frage zugespitzt.
Ich muß sagen, daß ich (M der ganzen Frage etwas kühl gegenüberstehe, indem ich nicht durch irgendeine Farbe so leicht wild werde.
Ich kann jede Farbe vertragen, ob rot oder gelb; ich werde von rot nicht wild und von gelb nicht traurig gestimmt.
Aber die Art und Weise, wie bereits in der Kommission von den Parteigenossen des Herrn Dr. Kahl und wie von Herrn Dr. Kahl selbst hier die alte Flagge verteidigt wird, ist es, was mich dazu bewogen hat, geradezu einen entgegengesetzten Standpunkt einzunehmen.
Herr Dr. Kahl hat mit großer Leidenschaft ausgeführt, daß die alte Fahne das Symbol des alten Systems ist.
Aber weil wir das alte System beseitigt sehen wollen, wollen wir auch das Symbol des alten Systems beseitigt sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt zwar Herr Kahl, daß die Revolution mit russischem Gelde gemacht wurde.
Herr Kahl muß doch eine ganz eigenartige Auffassung von geschichtlichen Vorgängen haben, wenn er glaubt, daß man mit ein paar hunderttausend Rubeln eine Revolution machen kann.
Revolutionen werden nicht gemacht, sie entstehen, und so ist auch diese entstanden aus den Fehlern, die im alten System gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun wollen Sie das alte System und die alte Flagge aufrechterhalten, weil Sie damit der Welt zu imponieren glauben.
Da ist mir doch eins eingefallen; weshalb haben Sie selbst Ihre alte Flagge eingezogen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo ist die stolze konservative Partei, die Neichspariei, die nationalliberale Partei, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die bis zum Ausbruch der Revolution im Deutschen Reiche zu finden waren
Sie alle haben die Flagge gestrichen und einen großen Flaggenwechsel vorgenommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie wollen das alte System unter irgend einem (cy Namen haben.
Sie haben eingesehen, daß Zeiten eintreten können, wo man unter die Vergangenheit einen Strich machen muß.
Und so ist es auch beim Deutschen Reiche der Fall, daß man einen Strich machen, daß mit dem alten gebrochen werden muß, um zu einer neuen Höhe emporzukommen.
Nun haben wir nicht beantragt, daß wir die rote Fahne für das Reich setzen wollen; das soll unsere Parteiflagge bleiben und kann, wenn der Völkerbund auf sozialistischer Grundlage geschaffen wird, vielleicht Bundesflagge für den Völkerbund werden.
Aber das Note macht es nicht allein, was dem Staate den Charakter gibt.
So gibt es Staaten, die eine rote Fahne führen, ohne daß sie sozialistisch sind.
Ich erinnere nur au Marokko und Tunis, die die rote Flagge haben, ohne daß man zugeben kann, daß diese Staaten auf der Höhe der Zeit stehen.
Aber, wie gesagt, es kaun später vielleicht die Bundesflagge derjenigen Staaten werden, welche einen Völkerbund auf sozialistischer Grundlage bilden.
Für Deutschland ist schwarz-rot-gold diejenige Farbe, wofür die Demokratie von jeher gekämpft hat.
Frciligrath hat leidenschaftliche Lieder gesungen, worin er Schwarz-rot-gold feiert, und wir dürfen sagen: jetzt, da die demokratischen Forderungen erfüllt werden, jetzt ist es an der Zeit, es offen zu dokumentieren und damit das schwarz-rot-goldene Symbol aufzustecken.
Aber es ist ja auch jene Farbe der Großdeutschen.
Mit welcher Wärme ist gerade der österreichische Gesandte dafür eingetreten, daß wir die schwarz-rot-goldene Fahne wählen sollen, weil auch bei den Demokraten in Österreich das Schwarz-rot-gold die Fahne ist, welche sie als die Fahne des Großdeutschtnms anerkennen.
Gerade weil unsere Brüder jenseits der Grenze, die aber Deutsche sind, das Schwarz-rot-gold auch als die demokratische und großdeutsche Farbe ansehen, deshalb sagen wir: es soll (M die Reichsfarbe bleiben!
Wenn man nun bet der Schiffahrt eine kleine Ausnahme gemacht hat und wir anerkennen, daß bei den Schiffahrtsflaggen eine Flagge geführt werden muß, die auf weite Entfernung erkannt werden kann, und wir zugeben wollen, daß darin die schwarz-weiß-rote Fahne recht Gutes geleistet hat, so kann man dem aus praktischen Gründen zustimmen.
Auf dem Weltmeer war die schwarz-weiß-rote Fahne nicht die Vertreterin des Militarismus und des Absolutismus; die schwarz-weiß-rote Flagge war auf dem Weltmeer diejenige, welche die Früchte des deutschen Gewerbefleißes und des Völker versöhnenden Verkehrs deckte.
Es war also die reine Handelsflagge.
Denn unsere Kriegsschiffe, die hinauskamen, die unter Umständen als Bedrohung angesehen werden konnten, führten nicht die schwarz-weiß-rote Flagge, sie hatten die weiße Flagge mit dem schwarzen Kreuz, wo in der äußersten Ecke noch ein wenig schwarz-weiß-rot drin ist.
Das kriegerische Deutschland hat dem Auslande andere Farben gezeigt als das Schwarz-weiß-rot.
Wenn man nun aber trotz alledem die schwarz-weißrote Flagge im wesentlichen für die Schiffahrt beibehält, weil sie in allen Ländern bekannt ist, so soll doch dadurch, daß man noch ein schwarz-rot-goldenes Feld hineinbringt, zum Bewußtsein gebracht werden, daß es sich um ein anderes Deutschland handelt, das nicht Flaggen mit eisernen Kreuzen oder Adlern, sondern mit den Reichsfarben schwarz-rot-gold in einem besonderen Felde führt.
Das militärische Reich ist gestürzt.
Das bleibt auch begraben, und wenn Sie es der Öffentlichkeit gegenüber durch eine schwarz-weiß-rote Flagge aufrechterhalten wollen, so wäre das nur wenig, was übriggeblieben ist.
Aber gerade weil Sie die schwarz-weiß-rote Flagge Nationalversammlung 44.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
Juli 1919.
1235 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
(X) als Symbol der Vergangenheit, des Regimes, welches so viel Elend über Deutschland gebracht und den Zusammenbruch herbeigeführt hat, anerkennen, deshalb, sage ich, darf die schwarz-weiß-rote Fahne für das Reich nicht in Frage kommen.
Da kommt nur die alte demokratische Farbe, die Farbe des Großdeutschland, nämlich schwarzrot-gold in Frage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Quidde.
Dr. Quidde, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage ist heute vielfach mit einer Leidenschaftlichkeit behandelt worden, die, glaube ich, auf beiden Seiten zu starken Übertreibungen geführt hat.
Ich will mit dem wenigen, was ich noch in Vertretung des Standpunktes der Minderheit unserer Fraktion zu sagen habe, versuchen, mich von allen Übertreibungen fernzuhalten.
Diese Minderheit, für die ich hier noch spreche, war, als die zweite Lesung im Ausschuß stattfand, noch die Mehrheit der Fraktion, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das ist damals auch erklärt worden.
Sie hat sich in eine Minderheit gewandelt angesichts dessen, was uns inzwischen der Friede gebracht hat.
Die Rücksicht auf die Deutschen in den abgetretenen Gebieten ist für einen Teil der Mitglieder unserer Fraktion das entscheidende Motiv geworden, um von schwarz-rot-gold zu schwarzweiß-rot überzugehen, weil sie den Glauben hatten, daß gerade in diesen abgetretenen Gebieten mit dem Fahnenwechsel die Stellung unserer deutschen Volksgenossen erschwert würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Auch wir von der Minderheit erkennen dieses Motiv an, wenn es auch für uns nicht ausschlaggebend ge v) wesen ist.
Daneben hat in der ganzen Fraktion von Anfang an ein sehr starkes Bedenken bestanden und den Wunsch nach einem Kompromiß wachgerufen mit Rücksicht auf unseren Außenhandel.
Auch wir, die wir heute in der Minderheit sind, haben von Anfang an angesichts der Stimmen, die aus den Hansestädten zu uns kamen, begriffen, daß es für den deutschen Kaufmann eine Schwierigkeit schaffen hieße, wenn man einen Fahnenwechsel vornehmen wollte.
Wir haben das nicht ganz so stark eingeschätzt, wie es heute unser Freund Petersen uns vorgeführt hat.
(Abgeordneter Dr. Petersen: Ist es aber!)
Aber wir haben immerhin die Berechtigung dieses Motivs nicht verkannt mir persönlich als geborenem Bremer liegt es ganz besonders nahe und wir haben von Anfang an gewünscht, daß sich ein Ausgleich finden lasse zwischen diesen Bedürfnissen unseres Außenhandels und den politischen Motiven, die auf unserer Seite den Ausschlag für schwarz-rot-gold gaben.
Nun ist in dem Antrage Quarck-Trimborn dieser Ausgleich, wenn auch vielleicht durch das Nebeneinander der beiden Flaggen in nicht ganz befriedigender Weise, gefunden.
Für den Außenhandel bleibt schwarz-weißrot mit der schwarz-rot-goldenen Gösch.
Ich meine: damit ist für einen Teil meiner Freunde ein wesentliches Motiv, das sie früher gegen schwarz-rot-gold als Reichsfarbe eingenommen hat, weggefallen.
Für uns anderseits, die wir grundsätzlich für schwarz-rot-gold waren, ist die Situation damit wesentlich erleichtert.
Wir können für den Antrag Quarck-Trimborn stimmen und damit für schwarz-rot-gold als die eigentlichen Reichsfarben, ohne dem Außenhandel Schwierigkeiten zu bereiten.
Wenn wir für schwarz-rot-gold eintreten, so ist für uns dreierlei bestimmend.
Zunächst ist, indem die Sozialdemokratie auf ihr rot verzichtet, indem die Sozialdemokratie mit der bürgerlichen Demokratie und jetzt auch mit der Zentrumspartei für schwarz-rot-gold eintritt, schwarzrot-gold ein Symbol geworden für die Verständigung zwischen Bürgertum und Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
links.)
Es ist, meine ich, nicht ohne Bedeutung, daß wir auch in der Farbenfrage zwischen uns zu einer Einigung kommen, (bravo!
links) und wir wünschen das unsererseits zu unterstützen.
Schwarz-rot-gold aber hat für uns, die wir in der Fraktion heute die Minderheit bilden, von Anfang an die doppelte Bedeutung gehabt, die Farbe zu sein für die Idee der Freiheit, in Erinnerung an die Bewegung von 1848, und zugleich die Farbe Großdentschlands zu sein.
Seitdem ich im politischen Leben stehe, ist für mich und für viele von uns ich glaube auch ganz überwiegend für die Kreise, die uns in Süddeutschland anhängen, aber noch darüber hinaus schwarz-rot-gold das Symbol der freiheitlichen Bewegung gewesen, das Symbol auch der alten Einheitsbewegung des deutschen Volkes, die aus der Tiefe des Volkes gekommen ist, (sehr wahr!
links) und die nicht mit den Mitteln äußerer Machtpolitik das Ziel erreichen wollte.
Diese Bedeutung hat schwarz-rotgold für uns behalten.
Für uns ist es deshalb die Erfüllung eines alten Traumes, wenn heute schwarz-rot-gold, das unsere Parteifarbe war, zur Reichsfarbe wird.
Für uns ist das ein Symbol dafür, daß wir jetzt ein Reich der Freiheit aufrichten, ein Reich der Ideen, für die schon 1848 unsere politischen Vorfahren eingetreten sind.
Zugleich ist aber schwarz-rot-gold für uns die Farbe Großdentschlands.
Auch von der Gegenseite sollte anerkannt werden: Wenn wir gerade in der jetzigen Zeit, wo Deutschland so tief darniederliegt, diesen Fahnenwechsel vornehmen, der viele von Ihnen im Hinblick auf (o) die Vergangenheit schmerzlich berührt und in dem Sie eine Verleugnung der letzten Jahrzehnte erblicken, so ist doch das Hissen der Fahne schwarz-rot-gold zugleich ein Symbol für die Zukunft, ein Symbol der Kraft, ein Symbol des Willens, zur Einigung des ganzen Deutschland zu kommen.
So möchte ich unseren Beschluß aufgefaßt haben.
Das Ausland will uns die Einigung des gesamten deutschen Volks verwehren, und wir sagen demgegenüber, indem wir schwarz-rot-gold zur Neichsfahne machen: Das ganze Deutschland soll es sein!
In dieser Zeit tiefer Not und Erniedrigung bekunden wir mit schwarz-rot-gold einen kraftvollen Willen.
Wir wollen die Vereinigung mit unseren deutsch-österreichischen Brüdern.
Auch dafür soll uns schwarz-rot-gold ein Zeichen sein.
Schwarz-rot-gold ist uns also eine Fahne, die in die Zukunft weist, in die Zukunft der Freiheit, in die Zukunft des großen Deutschlands.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Erörterung über Art.
3 ist geschloffen.
Wir kämen nun zur Abstimmung.
Ich möchte Ihnen aber vorschlagen, die Abstimmung erst morgen vorzunehmen, und zwar im Verlaufe der morgigen Sitzung, nicht gleich zu Beginn, wie es auch schon früher im Reichstag üblich war.
Ich würde beabsichtigen, die Abstimmung über Art.
3 in der morgigen Sitzung ziemlich frühzeitig, nicht zu spät, vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, daß Sie die Zeit etwas genauer bestimmen, wann die namentliche Abstimmung morgen stattfinden soll, sonst 1236 Nationalversammlung.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1919.
(Gröber, Abgeordneter.)
() könnten manche Mitglieder fehlen, und es gibt wieder Verwirrung.
Es ist, glaube ich, besser, wenn Sie diese Stunde näher bezeichnen.
Präsident: Es liegen bisher für morgen für die nun folgenden Artikel von 4 bis 11 einschließlich keine Wortmeldungen vor.
Erst bei Art.
12 liegt eine Wortmeldung vor.
Bei Art.
13 ebenfalls eine, und dann wieder keine bis zu Art.
18.
(Zurufe: 17!)
Ich würde also vorschlagen, zunächst einmal die Artikel zum Aufruf zu bringen, wo voraussichtlich eine Debatte nicht stattfindet.
Ich nehme au, das wir dann etwa gegen drei Uhr genauer kann man die Zeit kaum bestimmen die namentliche Abstimmung vornehmen.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage, die Abstimmung erst morgen vorzunehmen, einverstanden.
Dann schlage ich Ihnen vor, jetzt die Sitzung abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 3.
Juli, nachmittags 2 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rechnungssachen: a) 1 Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich 1918, b) 1 Beratung der Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1917,.
o) erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1916, cl) erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1917; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Art.
34 des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs.
Das Haus ist mit dem Vorschlag einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.