Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Verzeichnis der Fachausschüsse erscheint am Schluß des stenographischen Berichts.
Es sind folgende Telegramme eingegangen: Die Reederei Kunstmann in Stettin teilt mit, daß der Dampfer „Jtalia ''von einem französischen Zerstörer Nationalversammlung.
1919.
b.
Sitzung.
395 gekapert worden ist, und bittet um geeignete Schritte, um (0) die Freigabe von Schiff und Ladung zu erwirken.
Von Düsseldorf: Ihren bisherigen Gewalttaten.


hat die Spartakusgruppe.


eine neue hinzugefügt.
Sie hat durch bewaffnete Banden vor und während der Stadtverordnetenwahl die Wahllisten beschlagnahmt, die Urnen geraubt und die Stimmzettel vernichtet.
(Hört!
hört!)



Seit Wochen ist die Bürgerschaft.


wehrlos der Pöbelherrschaft ausgeliefert; Leben und Eigentum ist vogelfrei.
Es wird dann energisch Protest erhoben und gebeten, dahin zu wirken, daß diese schmachvollen Zustände aufhören.
(Hört!
hört!)
Außerdem sind noch einige Kundgebungen eingelaufen, die hier zur Einsichtnahme ausltegen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend den Religionsunterricht (Nr.
61 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation zu beantworten.
Uber den Tag, an dem die Verhandlung stattfinden soll, werde ich mich mit dem Herrn Präsidenten in Berbindung setzen.
Es ist selbstverständlich, daß die Beantwortung innerhalb der in der Geschäftsordnung vorgesehenen vierzehntägigen Frist geschieht.
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung für heute erledigt.
1 Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und event!
zweiten Beratung -es von den Abgeordneten Löbe, Grober, v. Payer und vr.
Rietzer eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr (Nr.
58 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der von vier Parteien dieses Hauses eingebracht worden ist, ist aus der bitteren Not der Zeit entstanden.
Er ist ein Notbehelf und beabsichtigt, falls er die Zustimmung des Hauses und der Reichsregierung findet, dem gegenwärtigen Chaos, das in militärischer Beziehung herrscht, ein Ende zu bereiten.
Es ist damit beabsichtigt, die vorhandenen zersplitterten militärischen Kräfte zu, ammenzufassen, so daß tatsächlich wieder von einer militärischen Macht, soweit sie für die augenblicklichen Bedürfnisse notwendig ist, gesprochen werden kann.
Es ist unmöglich, wie die Verhältnisse bei uns in Deutschland zurzeit liegen, durch Aufrufung der Wehrpflichtigen eine militärische Macht zu schaffen.
Wir find leider auf Freiwillige, auf das Anwerbefystem angewiesen.
Es ist ja, ich möchte sagen, eine beinahe grausame Ironie, daß der Staat, der einst die stärkste Militärmacht der Welt war, der zuerst die allgemeine Wehrpflicht eingeführt hat, jetzt genötigt ist, um im Innern seinen Bürgern Schutz gewähren zu können, zum Freiwtlltgensystem greifen zu müssen zum Zeitungsinserat, zum 42 296 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
(Schöpfli«, Abgeordneter.)
(L,) Werbeplakat!
Doch nützen uns kritische oder sentimentale Betrachtungen nichts mehr; wir müssen die Dinge nehmen, wie sie eben sind.
Die Aufrufung der Wehrpflichtigen wäre technisch nach Lage der Dinge wahrscheinlich unmöglich, und ich gestatte mir hinzuzufügen, bei dem moralischen Niederbruch, der leider große Teile des deutschen Volkes erfaßt hat, wäre es wahrscheinlich zurzeit auch völlig unnütz und zwecklos.
Die Stärke der vorläufigen Reichswehr, wie sie der Antrag bezweckt, ist ja eine begrenzte.
Die endgültige Stärke einer später zu schaffenden bewaffneten Macht wird von den Friedensverhandluugen und von einer Reihe anderer Faktoren abhängen, die jetzt näheren Betrachtungen nicht unterliegen.
Ich füge hinzu, daß die vorläufige Reichswehr, wie sie die Antragsteller beabsichtigen, keineswegs die Grundlage für das sein kann und sein wird, was wir später als bewaffnete Macht haben, sondern es ist eben, wie ich mir vorhin schon zu bemerken erlaubte, ein Notbehelf.
Darum ist auch die zeitliche Dauer dieser vorläufigen Reichswehr begrenzt.
Der Antrag, der eventuell Gesetz werden soll, soll ja mit dem 31.
März nächsten Jahres wieder außer Kraft treten.
Die vorläufige Reichswehr wird keine einheitlich organisierte Truppe sein.
Sie ersehen aus dem Gesetzentwurf und aus seiner Begründung, daß die vorläufige Reichswehr geschaffen werden soll, indem Freiwillige angeworben werden, und die vorhandenen freiwilligen Verbände und Formationen ihr angegliedert werden können.
Wir wissen nun, daß die Formationen zum Teil auf eigenen militärischen Gesetzen aufgebaut sind, daß sie sich eine bestimmte eigene militärische Disziplin geschaffen haben, und daß es naturgemäß nicht möglich sein wird, mit der Annahme des Gesetzentwurfes die militärischen Kräfte sofort einheitlich zu organisieren.
Die Besonderheiten, die die einzelnen Ver (L) bände haben, werden zweifellos in einem gewissen Umfange derweil bestehen bleiben.
Was aber ei heitlich werden soll und werden muß denn sonst hätte der Antrag und dieser Entwurf als Gesetz keinen Wert —, das ist, daß die Reichswehr, also die in sie aufgenommenen Freiwilligen, die ihr angegliederten Freiwilligenverbände und sonstigen Formationen die Reichsverfassüng respektieren, daß sie bereit sind und sich verpflichten, sich der Reichsregierung unterzuordnen, daß sie bereit sind und sich verpflichten, den Reichsgesetzen Geltung zu verschaffen, wo sie dazu berufen werden.
(Sehr richtig.)
Das ist zweifellos die Grundlage; darauf kommt es an.
Ob dann schließlich in den rein organisatorischen Dingen Verschiedenheiten bestehen, das wird von nebensächlicher Bedeutung sein, so wünschenswert naturgemäß bei einer militärischen Truppe und auch sonst eine wirklich einheitliche Organisation wäre.
Notwendig ist darüber möchte ich keinen Zweifel lassen —, daß die Freiwilligen und diejenigen, die sich sonst der vorläufigen Reichswehr anschließen, sich auch einer Kommandogewalt unterziehen, einer Kommandogewalt, für die die Verordnung, die seinerzeit vom Kriegs Ministerium herausgegeben worden ist, zweifellos eine brauchbare und meines Erachtens gute Grundlage bildet.
Auch das halte ich für notwendig, noch zu sagen, daß diese Truppe Disziplin ja, ich sage: straffe Disziplin haben muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Straffe Disziplin, aber nicht Kadavergehorsam.
(Sehr richtig.)
Wir meinen nicht die Disziplin, die doch oft mehr dem Kadavergehorsam glich, wie wir sie ehemals hatten.
Aber straffe Disziplin muß sein; denn sonst wäre es schade um jede Mark und jeden Pfennig, den wir ausgeben.
(Erneute Zustimmung.)
Es wäre eine Vergeudung vom Volksvermögen.
Wer (o Soldat war und militärische Verhältnisse kennt, weiß, daß es zum Schutze des einzelnen und der Truppe notwendig ist, daß Disziplin besteht.
Ich verrate hier kein Geheimnis, wenn ich sage: heute gibt es unzählige Soldaten, die in der Zwischenzeit eingesehen haben, daß die gegenwärtigen Zustände, wie sie in so vielen Kasernen herrschen, einfach unmöglich bleiben können, die den einzelnen moralisch und seelisch niederdrücken.
Geradezu ungeheuerliche Zustände haben sich oftmals ausgebildet, und ich scheue mich nicht einen Moment, von dieser Stelle aus zu sagen, daß es einem manchmal wehe tut, wenn man sieht, wie die Kasernen gelegentlich verzeihen Sie den Ausdruck!
geradem zu Schweinställen geworden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das zusagen, ist man verpflichtet; denn es entstehen Gefahren, die außerordentlich groß sind.
Ich wiederhole also: Kommandogewalt muß da sein, Unterordnung unter den Führer, aber nicht Kadavergehorsam, und die Verordnung über die Kommandogewalt ist eine brauchbare Grundlage.
Sie kann vielleicht auf Grund praktischer Erfahrungen da und dort ergänzt oder verbessert werden; doch will ich mich auf diese Einzelheiten jetzt nicht einlassen.
Gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit ein Wort über den Deutschen Offiziersbund zu sagen.
Ich kann nach Lage der Dinge nicht an ihm vorbeigehen.
Der Deutsche Offiziersbund, der sich nach der Revolution gegründet hat und eine lebhafte Tätigkeit entfaltet, ist sehr eifrig auch in seinen Zuschickungen an die einzelnen Parteien.
Ich verstehe es, wenn die aktiven und inaktiven deutschen Offiziere versuchen, den gegenwärtigen Zustand, soweit er sie persönlich und ihre Stellung betrifft, zu ändern.
Wenn sie versuchen, den Offizieren und dem Offiziersstand mehr Geltung zu verschaffen, so ist das von ihrem Standpunkt aus zu verstehen.
() Aber die Herren verraten jetzt eine Unduldsamkeit, die ich für außerordentlich unklug und in der gegenwärtigen Situation für geradezu schädlich halte.
Ein ganz kleines bißchen mehr, glaube ich, hätten die Herren lernen sollen aus den Vorgängen und den Tatsachen seit der Revolution, daß sie auf manches werden verzichten müssen, was ihnen als Offizier bisher sehr angenehm war.
Wenn sie die volle Kommandogewalt wieder verlangen, wie sie in der ehemals Königlich Preußischen oder Königlich Württembergischen Armee bestanden hat: 1 eine solche Kommandogewalt wird es nicht mehr geben.
Denn an dem großen Ereignis der Revolution lind an dem, was uns der Krieg gelehrt hat, kaun man nicht vorbeigehen.
Die Herren müssen eben lernen, an die Tatsachen, an die neue Zeit Konzessionen zu machen, wenn sie nicht fortgesetzt von neuem böses Blut machen, vieles in Frage stellen wollen.
Ich muß sagen: sehr imponierend ist es nicht, wenn der deutsche Offiziersbund jetzt den größten Wert auf die Uniformfrage, auf die Achselstücke usw.
legt.
In einer Zeit, wo das deutsche Volk daliegt und aus Millionen Wunden blutet, wo wir um die Existenz kämpfen, wo ein furchtbares Fieber das deutsche Volk schüttelt, da sollte auch der Deutsche Offiziersbund für Höheres Interesse haben als für Achselstücke und für die Grußpflicht.
Meine Damen und Herren!
Wenn sich die Offiziere besonders gegen die Abschaffung der Grußpflicht aussprechen und die alte Grußpflicht wieder verlangen, dann, glaube ich, muß bei dieser Gelegenheit gesagt werden: die Erfüllung dieser Forderung ist unmöglich und auch nicht wünschenswert.
Schließlich kann auch mit dem freiwilligen Gruß durchaus dem Rechnung getragen werden, daß der Vorgesetzte respektiert wird.
Diejenigen Herren, von Ihnen, meine Herren, die vor 30 Jahren usw Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Februar 1919.
297 (Schöpflin, Abgeordneter.)
t) Soldat waren, die wissen noch, daß man damals die Grußpflicht derart hatte, daß vor jedem direkten Vorgesetzen Front gemacht werden mußte.
Als das geändert wurde, sträubten sich viele Offiziere dagegen, die Disziplin des Heeres ist nicht zugrunde gegangen.
Ebenso wird es sein, wenn der Zwang des Grußes, wie wir ihn hatten, beseitigt wird, an dessen Stelle ein freiwilliger legerer Gruß eingeführt wird.
Deswegen geht die Autorität und das Ansehen der Führer nicht zugrunde.
Das wollte ich gegenüber den Herren vom Offiziersbunde sagen.
Nun noch ein paar Bemerkungen, warum dieser Antrag und warum die Schaffung einer vorläufigen Reichswehr.
Ja, meine Herren, jedesmal, wenn die Nationalversammlung eröffnet wird, ist der Herr Präsident in den letzten Tagen genötigt gewesen, Hilferufe aus allen Teilen des Reichs zu verlesen, so erst heute wieder.
Es ist unmöglich, den jetzigen Zustand weiter bestehen zu lassen, daß polnische, tschechische oder irgendwelche Banden die Grenzen bedrohen, große Teile des Deutschen Reichs und seiner Bevölkerung zu verwüsten drohen; es ist auch unmöglich, daß wir ohne Gegenwehr den Zustand dulden, daß irgendein Fanatiker, ein Narr oder ein paar Verbrecher Banden sammeln, die Städte terrorisieren, ganze Werke niederlegen und geradezu eine Schreckensherrschaft aufrichten.
Ein Volk, das sich das gefallen ließe, das hätte jeden Anspruch auf Zukunft, auf Achtung und, ich möchte beinahe sagen, auf Weltgemeinschaft verwirkt.
Um nur ein Beispiel herauszugreifen: wenn es möglich ist, daß solche Banden 600 Arbeiter, die unten in der Grube arbeiten und dort gefahrvoll ihr Brot verdienen, dadurch, daß die Förderseile durchgeschnitten, 600 brave Proletarier in die schwerste Lebensgefahr hineingebracht werden, dann heißt es, den Kampf aufnehmen.
Und dazu müssen die Mittel geschaffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
(ö) Ich hoffe, daß sich Freiwillige genug finden werden, auch aus der sozialistischen Arbeiterschaft, daß diese nicht bloß den Eintritt von Freiwilligen anderen Bevölkerungskreisen überläßt.
Ich hoffe, daß Männer aus der sozialistischen Arbeiterschaft, die im kräftigsten Lebensalter stehen, die militärisch ausgebildet sind und den Feldzug mitgemacht haben, eintreten, um Ruhe und Ordnung zu schaffen; denn Ruhe und Ordnung sind Lebensbedingung für das deutscke Volk.
(Aha!
rechts.)
Ja, gewiß, meine Herren, haben Sie von uns Sozialdemokraten je etwas anderes gehört
Wir haben stets verlangt, daß Ruhe und Ordnung einkehre; ich will mich in dieser Stunde hierüber nicht in eine Polemik einlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist notwendig, daß Regierung und Parlament genügend Machtmittel in der Hand haben.
Wenn sie den Gesetzen Geltung verschaffen wollen, muß die Möglichkeit vorhanden sein, die Durchführung von Gesetzen zu erzwingen.
Aber ich verkenne nicht, daß eine Reichswehr oder eine militärische Einrichtung, die auf angeworbenen Truppen aufgebaut ist, ihre Bedenken hat und auch Gefahren in sich tragen kann.
Daran vorbeigehen darf man nicht.
Zweifellos ist es richtig, daß eine angeworbene Truppe besonders bei längerer Dauer die Tendenz in sich trägt, eine Söldnertruppe zu werden.
Daß das sehr leicht in Zeitläuften, wie in den gegenwärtigen, der Fall sein kann, ist richtig.
Aber einmal, weil wir diese Truppen nur auf kurze Zeit bestehen lassen wollen, weil die Reichsverfassung hoffentlich sehr bald'geschaffen sein wird, damit mit ihrer Hilfe es möglich ist, wieder eine legale Militärmacht zu schaffen, fürchte ich die innere Gefahr, die eine solche Truppe hat, nicht allzu stark.
Und dann bin ich auch der Meinung, daß, wenn es uns gelingt, das Wirtschaftsleben möglichst bald wieder in Gang zu bringen, das ein wesentlicher Schutz gegen eine Söldnerbildung ist.
(0) Das möchte ich allen jenen zu bedenken geben, die beute durch sinnlose Streiks, durch Sabotage und andere Maßregeln das Wirtschaftsleben schädigen, daß die Gefahr einer solchen Truppe sich erhöht, je länger die heute herrschenden Zustände bestehen.
Es werden Ihnen ich glaube, es ist inzwischen geschehen Abänderungsanträge unterbreitet werden, die bestimmte Wünsche enthalten; so zum Beispiel, daß bewährte Unteroffiziere zu Offizieren befördert werden können, daß die Versorgungsgesetze für diejenigen Leute, die freiwillig eintreten, zur Geltung kommen, die Ansprüche von Unteroffizieren und Offizieren, die freiwillig eintreten, in erster Linie berücksichtigt werden, wenn die neue Militärmacht geschaffen wird auf Grund der Reichsverfaffung nach den Friedensverhandlungen, die Annahme dieser Anträge empfehle ich.
Ebenso empfehle ich die Annahme der Bestimmung, daß sofort dieser Gesetzentwurf in Kraft tritt, sobald er angenommen ist und alle beteiligten Faktoren ihm zugestimmt haben.
Ich beschränke mich, meine Damen und Herren, auf diese Bemerkungen, weil ich der Meinung bin, daß gerade bei diesem Gesetz, wie auch sonst, lange Reden keinen Wert haben, daß es jetzt gilt, zu handeln, kurz, schnell und energisch.
Die Not gebietet es und das Wohl des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die dringlichste Aufgabe der Nationalversammlung nach der Einsetzung einer neuen Regierung ist die Schaffung einer bewaffneten Macht, welche diese Regierung stützt und für die Ruhe und Ordnung im Reiche sorgt.
Keine staatliche (v) Gewalt kann auf die Dauer bestehen und ihre Autorität beibehalten, wenn sie nicht die materielle Macht zur Verfügung hat, um ihre Beschlüsse durchzusetzen auch gegen Widerstrebende, und leider haben wir noch allzu viele, die sich in die neue Ordnung nicht fimen wollen, die ohne eine Anwendung von Gewalt nicht zur Ordnung zu bringen sind.
Deshalb sehen wir auch die Schaffung einer solchen vorläufigen Reichswehr, wie es unser gemeinsamer Antrag vorschlägt, als eine außerordentlich dringende Aufgabe an, eine Aufgabe, die wir für so wichtig halten, daß wir jeden Tag.
jede Stunde als verloren betrachten, wo sie nicht in Kraft tritt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir hätten deshalb gewünscht, daß die Beratung dieser Vorlage auch nicht um eine einzige Stunde, vollends nicht um einen Tag verschoben worden wäre.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Gründung der vorläufigen Reichswehr läßt sich nicht auf das System der allgemeinen Wehrpflicht gründen.
Wenn auch die alten Gesetze über Wehrpflicht formell nicht aufgehoben sind, so lassen sie sich eben zurzeit nicht mehr durchführen.
Es bleibt deshalb tatsächlich keine andere Form übrig als ein Freiwilligenheer, das durch Werbung geschaffen werden muß, und an welches die bisher bestehenden, speziell auch die auf Grund des Gesetzes vom 12.
Dezember 1918 geschaffenen freiwilligen Volkswehren angegliedert werden sollen.
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß durch diese Zusammensetzung der Reichswehr eine vollständig übereinstimmende, einheitliche Organisation sich zunächst nicht wird erreichen lassen.
Indessen: diese Melstände, die in der mangelhaften Organisation liegen, werden hingenommen werden müssen gegenüber dem Vorteil, der dadurch zu erreichen ist, daß man überhaupt eine ausreichende mate42 298 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Febmar 1919.
(Gröber, Abgeordneter.)
() rielle Macht für die Reichsgewalt zu schaffen imstande sein wird.
Freilich: wenn diese Macht das leisten soll, was wir von ihr erwarten, dann ist es unbedingt notwendig und die erste Voraussetzung, daß in dieser Reichswehr der Gehorsam waltet, eine Disziplin »welche dieses Mittel in der Hand der Regierung verwendbar macht.
Ohne eine Disziplin hätten wir nur einen zuchtlosen Haufen, der noch schlimmer wäre als die bisherigen Zustände, (sehr richtig!
im Zentrum) und deshalb freut es mich, daß auch der Herr Vorredner die Notwendigkeit anerkannt hat, daß bei der neuen Reichswehr die Truppen einer straffen Disziplin unterstellt werden, einer Kommandogewalt unterstellt werden, wie sie bei militärischen Verhältnissen absolut unentbehrlich ist.
Nach dem Programm der Reichsregierung sollen Bertrauensausschiiffe zur Mitwirkung bei Verpflegung, Unterbringung, Urlaub und Erledigung von Beschwerden gebildet werden.
Daß diese Vertrauensausschüsse sich nicht zu einer Kontrolle über die Offiziere auswachsen dürfen, betrachten wir als selbstverständlich.
Es kann diesen Vertrauensausschüssen keine politische Aufgabe übertragen werden; sonst gewinnen sie wieder einen Charakter, der gefährlich ist und der ihnen nicht zugebilligt werden kann.
Die Bestimmung der Offiziere in der neuen Reichswehr muß im wesentlichen durch Ernennung- von seiten der verantwortlichen Kommandobehörden erfolgen.
Selbstverständlich behalten diejenigen Teile von freiwilligen Volkswehren, die auf Grund des Gesetzes vom Dezember 1918 geschaffen worden sind, ihr Recht der Wahl der Offiziere bei.
Es wird aber, um wenigstens ein gewisses Maß von Einheitlichkeit herbeizuführen, notwendig sein, daß dann die Übernahme der Offiziere dieser Teile von der Bestätigung des Wehrministers abhängen wird.
Das sind die Punkte, die ich schon heute bezüglich der vorläufigen Reichswehr hervorheben möchte.
Mehr auszuführen, scheint mir nicht notwendig zu sein.
Die Hauptsache ist, daß diese Reichswehr geschaffen wird, und daß unser Wehrminister seine ganze Energie und Kraft daran setzt, aus diesen Truppen das zu machen, was wir alle wünschen: den Schutz für die Ordnung und den Schutz für unser Vaterland.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Siehr.
Siehr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde als Mitunterzeichnete des Antrags werden das wird Sie nicht überraschen für den Antrag stimmen.
Wir richten an Sie die Bitte, auch die Abänderungsanträge, die wir Ihnen zur zweiten Lesung vorlegen, annehmen zu wollen.
Wir sind uns vollständig klar darüber, daß das ganze Verfassungswerk, das uns hier beschäftigt, daß alle die Vorarbeiten, die wir für den Wiederaufbau eines neuen Deutschlands zu leisten haben, vergeblich sein würden, daß sie nur auf dem Papier stehen würden, wenn es uns nicht gelingt, der Regierung wenigstens dasjenige Maß von Autorität und dasjenige Maß von Machtmitteln in die Hand zu geben, das erforderlich ist, um die neue Verfassung zu schützen, um im Innern Leben und Eigentum gegen verbrecherische Angriffe zu sichern, um nach Osten hin unsere Grenzen gegen ein weiteres Vordringen der Polen über die Demarkationslinie hinaus zu schützen und zu verhindern, daß bolschewistische Truppen unsere Ostprovinzen überschwemmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Unser altes Heer, dem wir alle in allen seinen Gliedern heißen Dank dafür schulden, daß es vier Jahre (6) hindurch die Grenzen unseres Reiches geschützt hat, (Bravo!)
ist heute nicht mehr in der Lage, ein brauchbares Instrument für diese Funktionen darzustellen.
Ohne Disziplin ist es wertlos; darin stimme ich meinen beiden Herren Vorrednern durchaus zu.
Hat es doch nicht einmal vermocht, eine Handvoll aufständischer Polen davon abzuhalten, deutsche Städte und deutsche Dörfer zu besetzen.
Unser altes Heer wird daher der Auflösung verfallen müssen.
In welchem Ausmaß wir etwa später wieder ein Heer auf der Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht werden errichten können, das hängt ja nicht nur von der Reichsverfassung ab, die wir uns geben wollen, sondern auch von anderen Umständen, deren wir nicht im vollen Maß Herr sind, insbesondere von den Friedensbedingungen, die uns auferlegt werden.
Daß das neue Heer ganz bedeutend in seiner Stärke hinter der Friedensstärke unseres alten Heeres zurückbleiben wird, kann einem Zweifel kaum unterliegen.
Das ergibt sich einfach aus unserer verzweifelten wirtschaftlichen und finanziellen Lage.
Im übrigen dürfte ja auch die Neigung zum Kriegführen in Europa auf Jahrzehnte hinaus allen Völkern, auch den siegreichen, vergangen sein.
Im Augenblick kann es sich nicht um eine definitive Regelung unserer Wehrmacht handeln, sondern nur um ein vorläufiges, aus der augenblicklichen, dringlichsten Not der Zeit geborenes, vorläufiges Gesetz, das schon mit dem 31.
März nächsten Jahres wieder außer Kraft treten soll.
Mit diesem interimistischen Charakter des Gesetzes hängt zusammen und nur aus ihm zu verstehen ist auch der ß 4 unseres Gesetzentwurfs, nämlich die Bestimmung, daß das Gesetz in Bayern nach näherer Bestimmung des Bündnisvertrages vom 23.
November 1870 und in Württemberg nach näherer Bestimmung der Militärkonvemion vom 21.
25.
November 1870 zur Anwendung kommt.
Ob (v) und inwieweit dieser Bündnisvertrag und die Militärkonvention sowie die darin verankerten süddeutschen Reservatrechte etwa in Geltung sind oder nicht, soll durch diese Bestimmung in keiner Weise festgelegt werden.
Der Verfassungskommisston und der definitiven Reichsverfassung soll durch diese Bestimmung in keiner Weise vorgegriffen werden.
In diesem Gesetz, das lediglich einem vorübergehenden Zweck dient, wollen wir diese Frage nicht aufrollen.
Wir wollen nur im Interesse des raschen Zustandekommens und der glatten Durchführung des Gesetzes einmal das Weiterbestehen dieser Verträge unterstellen, bis gelegentlich der Verfassungsberatungen über deren Gültigkeit oder Nichtgültigkeit für die Zukunft entschieden sein wird.
Der Entwurf selbst ist kurz und knapp gehalten, und manches fehlt darin, was wir in ruhigen Friedenszeiten darin nicht gern vermissen würden.
Wir sind aber der Ansicht, daß jetzt wirkiich nicht die Zeit für juristische Filigranarbeit ist, sondern daß es jetzt Zeit ist zu raschem und energischem Handeln.
Wir sehen deshalb von einem Antrage auf Ausschußberatung unsererseits ab.
Weil es aber notwendig ist, rasch zu handeln, so können wir auch nicht umhin, unser schärfstes Bedauern darüber auszusprechen, daß es der Unabhängigen Sozialdemokratie nur durch den Hinzutritt der Stimmen der Deutschnationalen Volkspartei in unserer letzten Sitzung möglich gewesen ist, die Beratung zu vertagen (Zurufe von der Deutschnattonalen Volkspartei und von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dadurch das Zustandekommen des Gesetzes zu verzögern.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
In der Zeit, in der wir jetzt leben, dürfte es den Herren schwer werden, die Verantwortung dafür zu übernehmen, Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Februar 1919.
299 (Siehe, Abgeordneter.)
(L) daß Gesetze wie dieses auch nur um eine Stunde zu spät verabschiedet werden.
(Sehr richtig!
links und bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von der Deutschnationalen Volkspartei.)
Die Reichswehr soll sich aus den bestehenden Freiwilligenverbänden, aus den Volkswehren, dem Grenzschutz Ost, dem Heimatschutz und aus neu anzuwerbenden Freiwilligen zusammensetzen, da eine Rekrutierung wie einer meiner Herren Vorredner bereits hervorhob aus technischen Gründen zur Zeit nicht möglich ist.
Die neue Reichswehr kann naturgemäß darüber kann kein Zweifel obwalten in ihrer Stärke nur klein sein; sie wird aber den Zweck des Grenzschutzes gegen Russen und Polen sowie den Zweck der Erhaltung der Ruhe und Ordnung im Innern dann durchaus erfüllen können, wenn sie auf straffe Mannszuchl aufgebaut wird und wenn sie fest in der Hand ihrer Führer ist.
Darin stimme ich meinen beiden Herren Vorrednern durchaus bei; dies ist die unerläßliche Voraussetzung, auf der das ganze Gesetz aufgebaut ist.
Dieser Umstand schließt nun keineswegs aus, daß gewisse Mängel des alten Systems in demokratischem Geiste beseitigt werden.
Das gilt zum Beispiel von dem bisherigen Beschwerdeverfahren, von der Regelung des Löhnungs-, Verpflegung
-, Unterbringungs- und Urlaubswesens.
Wir stimmen auch dem Antrage zu, daß besonders bewährten Unteroffizieren der Aufstieg zur Offizierslaufbahn zu ermöglichen sein wird.
Man wird auch davon ausgehen müssen, daß Offiziere und Unteroffiziere, die freiwillig in die Reichswehr eintreten, in erster Linie Anspruch auf Übernahme in die zukünftige Wehrmacht haben müssen.
(Beifall.)
Entsprechende Anträge sind zur zweiten Lesung gestellt.
(6) Darüber, wie etwa für die aktiven Offiziere und Unteroffiziere des alten Friedensheeres, die nicht in die neue Reichswehr übertreten, gesorgt werden kann, wird erst bet der Beratung des definitiven Wehrgesetzes zu reden sein.
Wenn wir im § 3 des Entwurfs die Angehörigen der Reichswehr für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zur Reichswehr als Heeresangehörige bezeichnen, so soll damit nach dem Willen der Antragsteller auch ausgesprochen sein, daß die Versorgungsgesetze auch auf die der Reichswehr!
angehörenden Personen Anwendung findens ollen.
Spartakisten und Unabhängige Sozialdemokratie bestreiten nun die Notwendigkeit der Bildung eines Heimatschutzes und eines Grenzschutzes; sie erklären, daß sie dahinter das Gespenst einer Gegenrevolution auftauchen sehen, und sie suchen mit allen Mitteln die Bildung eines Grenzschutzes zu hindern und zu sabotieren.
In einer, Spartakistenversammlung im Osten ist vor kurzem sogar als durchaus wünschenswert bezeichnet worden, daß die i bolschewistischen Truppen ostpreußischen Spartakisten auf ostpreußischem Boden die Hände reichen möchten.
1 Abgeordnete Zietz hat vor einigen Tagen hier einen Teil ihrer Rede auf den Refrain abgestimmt: „Fort mit i dem Heimatschutz und dem Grenzschutz!
Ich möchte der Frau Kollegin Zieh den Vorschlag machen, diese Rede i einmal in einer der Grenzstädte oder einem der Grenz-, dörfer der Provinz Ostpreußen zu halten, 1!
(sehr richtig!)
1!
die bei dem ersten Russeneinfall niedergebrannt worden!
sind.
Sprechen Sie dort doch einmal über diese Sache,!
über die Überflüssigkeit eines Grenzschutzes zu den Auge-!
hörigen der Unglücklichen, die damals beim Russeneinfall in schändlicher Weise niedergemetzelt oder nach Sibirien ver- schleppt und dort in Elend verdorben und gestorben sind.

Sprechen Sie dort in dieser Weise zu den Vätern, Männern, Brüdern der Frauen und Mädchen, die von den einge- drungenen Feinden vergewaltigt worden sind.
Sprechen (v) Sie in dieser Weise von der Merflüssigkeit eines Grenzschutzes zu all den Hunderttausenden, die damals die Flucht vor dem andrängenden Russenheere mitgemacht und dort die Entsetzen einer solchen Flucht kennen gelernt haben, die sich zusammendrängt auf wenigen Straßen.
Sprechen Sie in dieser Weise zu den Angehörigen der Greise, der Kinder, der werdenden Mütter, von denen Sie gesprochen haben, die dort auf jener Flucht elend zugrunde gegangen sind, weil sie tage- und wochenlang kein Dach über dem Haupt gehabt haben, und sprechen Sie in dieser Weise zu den Arbeitern dort, den Besitzern und Bürgern, die beim Russeneinfall ihr bißchen Hab und Gut in Flammen aufgehen sahen, und versuchen Sie, all diesen klar zu machen, daß es nicht angezeigt ist, der Provinz Ostpreußen einen stärkeren Grenzschutz zu geben gegen die Wiederholung all dieser Greuel.
Ich glaube, der Erfolg würde ein wunderbarer sein.
Es gibt gewisse Dinge und gewisse Erinnerungen, in denen die Bewohner dieser Grenzprovinzen aus dem Andenken an die schwere Zeit heraus, die sie durchgemacht haben, durchaus keinen Spaß verstehen.
Und dabei waren es bei den ersten Ruffeneinfällen doch in der Tat noch leidlich disziplinierte Heere, mit denen man es zu tun hatte.
Wir sehen selbst bei unserem deutschen Volke, wie ein vierjähriger Krieg verheerend und zerstörend auf die Volksmoral einwirkt.
Glaubt in der Tat jemand, daß der vierjährige Krieg und die zwei Jahre Revolution etwa veredelnd auf die Psyche des russischen Soldaten eingewirkt haben
Nein, meine Damen und Herren, das, was unseren östlichen Provinzen jetzt drohen würde, wenn ein dritter Russeneinfall kommen würde, würde etwas ganz anderes darstellen, als was sie damals durchgemacht haben.
Was wir damals erlebt hatten, wäre ein Kinderspiel gegen das, was uns jetzt bedroht.
Olita ist gefallen, Telsche wird mit wechselndem Erfolg umkämpft.
Wenn (v) Kowno fällt, steht dem russischen bolschewistischen Heere der Einmarsch in Ostpreußen offen.
Wir fordern und verlangen von der Regierung mit aller Entschiedenheit und allein Nachdruck, daß sie den ostpreußischen Grenzländern hilft, sie vor diesem Fürchterlichsten zu bewahren.
Und wir fordern und verlangen von der Regierung mit demselben Nachdruck, daß sie auch in der Provinz Schlesien, den Provinzen Posen und Westpreußen ein weiteres Vordringen der Polen über die festgesetzte Demarkationslinie hinaus verhindert, damit nicht Ostpreußen, die Kornkammer des Reichs, von dem übrigen Reich abgeschnürt und abgeschlossen wird, und wir fordern endlich mit dem gleichen Nachdruck, daß die Regierung, gestützt auf die gewaltige Mehrheit des Volkes, im Innern des Landes Sicherheit gegen Mord, Raub, Plünderung und Erpressung so rasch als möglich uns schafft.
Geben Sie der Regierung dazu die praktische Möglichkeit und nehmen Sie den Gesetzentwurf einstimmig oder doch mit überwiegender Mehrheit an.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Baerecke.
Baerecke, Abgeordneter: Meine verehrten Anwesenden!
Der vorliegende Antrag bewegt sich in derselben Richtung wie unser Antrag vom 11. ds.
Mts.
Wir begrüßen es, daß auch dieser Entwurf die Vereinigung der obersten Kommandogewalt in der Hand des Retchsoberhaupts vorsieht.
Aber sonst sind zwischen unserem Antrage und diesem Gesetzentwurf doch tiefgreifende Unterschiede.
Wir haben ein Reichsheer auf Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht gewünscht.
Dieser Antrag sieht die Beibehaltung des Werbesystems vor.
Wir haben die Befugnisse und die Stellung der Vorgesetzten regeln wollen.
Dieser Antrag drückt sich auch in der Begründung darüber 300 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
(Baerecke, Abgeordneter.)
l) ganz außerordentlich unklar aus.
Vor allem aus diesen beiden Gründen haben wir gegen den vorliegenden Antrag große Bedenken.
Wir werden dieselben vielleicht zurückstellen können, wenn der Herr Reichswehrminister uns über beide Fragen befriedigende Erklärungen abgibt.
Wir haben natürlich auch den Wunsch, daß es uns dadurch ermöglicht wird, für den Antrag zu stimmen; denn es gibt jetzt tatsächlich nichts Wichtigeres, als daß die Regierung so bald als möglich eine feste zuverlässige Macht in die Hand bekommt, aus die sie sich stützen kann.
Ich glaube, wenn wir seinerzeit in der Lage gewesen wären, unseren Antrag vom 11. ds.
Mts.
hier zur Beratung zu bringen, wären wir vielleicht sehr viel früher zu diesem Gesetz gekommen.
(Zurufe links: Sie haben es ja gestern verhindert!)
Wir sind aber leider seinerzeit mit diesem Antrage wie mit unseren anderen Anträgen von der Mehrheit dieses Hauses einfach zurückgewiesen worden, (Lachen bet den Mehrheitsparteien) und deshalb müssen wir den Borwurf des Herrn Abgeordneten Siehr zurückweisen, daß wir etwa das Gesetz verschleppt hätten.
(Zurufe links: Durch Ihre Abstimmung!)
Nein, dadurch daß Sie unseren Antrag nicht zur Beratung kommen ließen!
Ich übrigen möchte ich sagen: Wie es in den Wald hineinschallt, so schallt es heraus.
(Rufe bei der Mehrheit: Und das Vaterland!)
Wenn Sie uns die Möglichkeit abschneiden, unsere Wünsche, Anregungen und Beschwerden hier zur Geltung zu bringen, so können Sie sich nicht wundern, wenn auch wir kein Entgegenkommen zeigen.
(Erneute Zurufe bei der Mehrheit: Dann kriegt Deutschland keine Soldaten!)
Das ist etwas anderes; darüber habe ich bereits gesprochen.
(L) (Zuruf aus dem Zentrum: Ohne Kanitz keine Kähne!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Das Volk ist ja jetzt gegen traurige Nachrichten und Eindrücke in gewisser Weise abgestumpft und vielfach leider fast gleichgültig geworden.
Die Rede des Ministerpräsidenten Scheidemann vom Freitag aber und das, was wir jetzt in letzter Zeit täglich in den Zeitungen lesen, wird wohl auch den Gleichgültigsten zeigen, daß wir vor neuen schweren Gefahren stehen.
Der Herr Abgeordnete Siehr hat eben schon sehr zutreffend die großen Sorgen unserer Ostmarken dargelegt.
Wir haben täglich zu befürchten, daß die Polen die von uns in schweren Sorgen angenommenen Waffenstillstandsbedingungen nicht anerkennen und weiter gegen uns kämpfen werden.
Ich hoffe, daß die Regierung uns vielleicht eine Erklärung darüber abgeben wird, was sie in diesem Falle zu tun beabsichtigt.
Der Abgeordnete Siehr hat auch erklärt, daß wir im Osten, in Ost- und Westpreußen vor der großen Gefahr eines Einfalles der russischen Bolschewistenarmee stehen, die aus dem ausgeplünderten Rußland einen Beutefeldzug gegen uns führen will.
Was uns dann bevorsteht, das wissen wir.
Trostlos ist es, daß vorher Kurland fallen wird und fallen muß.
Ich möchte unserem herzlichen Bedauern und unserem tiefen Schmerz darüber Ausdruck geben, daß es uns nicht möglich sein wird, diesen treuesten von allen Stammesgenossen zu helfen.
Sie haben 700 Jahre auf uns gewartet, an uns geglaubt und auf uns gehofft; wir können jetzt nichts für sie tun, sondern müssen sie ihrem furchtbaren Schicksal überlassen.
Wir können ihnen nur unseren innigen Gruß senden und ihnen aus tiefstem Herzen wünschen, daß sie aus ihrer furchtbare »Not Gott erretten möge.
Wir sind ja über die Entwicklung der Dinge im Innern nicht überrascht; wir haben sie kommen sehen.
Wir müssen täglich hören, daß Spartakus immer frecher sein Haupt erhebt, daß der Bürgerkrieg entfesselt wird, daß große Werte vernichtet (0) werden, daß das ganze wirtschaftliche Leben stockt, und daß man am Werke ist, Deutschland allmählich in ein Tollhaus oder in einen Trümmerhaufen zu verwandeln.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie ziehen mit an einem Strange, jeder Tag ist wertvoll!)
Ja, jeder Tag ist wertvoll; dann hätten Sie unseren Antrag vor 14 Tagen annehmen sollen.
Wir sind nicht überrascht, sage ich, über die Entwicklung; denn sie ist ja schließlich weiter nichts als eine Folge der Revolution.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn wenigstens die Revolutionsregierung gleich, wie wir es gewollt und immer verlangt haben, scharf eingegriffen, voll ihre Pflicht getan hätte, wenn sie nicht so unbegreiflich passiv sich verhalten hätte, so wären wir heute nicht so weit, wie wir jetzt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt hat nun neulich der Herr Ministerpräsident erklärt, daß er Gewalt gegen Gewalt anwenden wolle.
Wir meinen, daß es eigentlich reichlich spät ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Immerhin nehme ich an, daß die neuliche Rede des Herrn.
Ministerpräsidenten der Anlaß zur Einbringung der Vorlange gewesen ist.
Dieser Gesetzentwurf ist ein deutliches Zeichen dafür, daß die Sozialdemokratie umgelernt hat, hat umlernen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war mir sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Schöpflin vorhin sagte, es wäre eine Ironie, daß der Staat, der die erste Militärmacht gewesen wäre, nun als erster zum Werbesystem zurückkehrt.
Ich möchte mir erlauben, zu sagen: es erscheint uns eine Ironie, daß die Partei, die stets den Militarismus bekämpft hat, nun tatsächlich gezwungen ist, zu diesem selben Militarismus zurückzukehren.
(Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, meine verehrten Anwesenden, daß diese Erkenntnis so spät kommt.
Sie haben kein Blut fließen lassen wollen, Sie haben geglaubt, mit Ermahnungen und Beschwörungen und allem Möglichen sonst durch mkommen, und Sie sehen jetzt doch ein, daß Sie mit allem dem doch nichts erreichen.
Wir müßten eigentlich, wenn die Zeit nicht so ernst wäre, eine gewisse Schadenfreude empfinden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen jetzt doch einsehen, daß tatsächlich Ihre frühere Auffassung nicht richtig gewesen ist, daß auch Sie ohne Militarismus nicht auskommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn das werden Sie uns doch zugeben werden müssen: Ordnung hat der alte Staat wenigstens gehalten.
Ihre sozialistischen Theorien würden stimmen, wenn im Staate nur gute Bürger wären, die den Gesetzen folgen.
Es gibt aber eben auch schlechte Bürger, und diese folgen nur, wenn hinter dem Gesetz eine Macht steht.
(Zustimmung rechts.)
Das haben Sie jetzt zu spät erst einsehen gelernt.
Sie werden auch jetzt selbst bemerkt haben, daß die Kritik leichter ist, als es selbst besser zu machen.
Jetzt jedenfalls haben Sie anerkennen müssen, daß eine Militärmacht für die Regierung nötig ist.
Die ist aber jetzt nicht so leicht zu schaffen.
Alle Autorität und Disziplin ist zerschlagen, und zwar durch die Revolution.
Jetzt ist es natürlich sehr schwer, sie wieder aufzurichten.
Mir erscheint dies als ein besonders typischer und prägnanter Fall, wie man alle alten Erfahrungen in den Wind schlagen, alles einNationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
301 (Baerecke, Abgeordneter.)
(4) reißen zu können glaubt, um dann zu merken, daß das Alte doch gut war, (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und daß es mit dem Neuen nicht geht.
(Erneuter lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Anwe enden, auch der Herr Reichswehrminister Noske hat jetzt die Erfahrung machen müssen, daß mau in einer Stellung Disziplin und manchmal brutale Gewalt braucht, um durchzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was sind die früheren Kriegsminister von den linken Parteien doch angegriffen worden!
Und, meine verehrten Anwesenden, ob auf dem Platz des Herrn Noske später Herr Cohn oderHerr Hanse oder vielleicht Frau Zietz sitzen werden; (Heiterkeit) immer werden sie dieselben Erfahrungen machen, daß es ohne Autorität und ohne Disziplin nicht möglich ist zu Wirtschaften, wenn sie nicht vor der Straße kapitulieren wollen.
(Zustimmung rechts.)
Sie muffen eben doch auch zu den alten guten Grundsätzen und Methoden des alten Staates zurückkehren; sonst kommen Sie zu nichts.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Eine kleine Reminiszenz an die gute alte Zeit taucht auch sonst wieder bei uns auf: Wir haben hier ein freudiges Wiedersehn gefeiert mit den treuen, lieben Berliner Schutzleuten.
Die galten auch als revolutionsgefährlich, deswegen wurden sie in Berlin entwaffnet, und man gab ihnen als Begleiter einen bewaffneten Mann, der meist sehr jung war.
Und jetzt hat man eingesehen, daß es ohne tüchtige Schutzleute nicht geht, man hat sie nach Weimar kommen lassen, und wir freuen uns alle des Schutzes dieser ausgezeichneten Beamten.
(Bravo!
rechts.)
OU So kommt hoffentlich eins nach dem andern wieder.
Dieser Gesetzentwurf ist aber auch ein bedenkliches Zeichen der Ohnmacht und der Schwäche der Regierung; denn das Wehrgesetz besieht bekanntlich noch, und wenn es in der Begründung heißt, daß es aus technischen Gründen nicht angewandt wird, so fürchte ich, daß diese technischen Gründe darin bestehen, daß sich die Leute einfach nicht stellen, wenn sie einberufen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Regierung ist jetzt also nicht in der Lage, Ruhe und Ordnung im Lande aufrecht zu erhalten und die Grenzen zu schützen.
Was für Machtmittel hat die Regierung
Sie hat die Reste des alten Heeres, und sie hat die Freiwilligenverbände.
Auf unsere liebe, alte Armee werde ich mich mit einem Schlußwort vielleicht noch zu sprechen kommen.
Ich möchte aber auch jetzt sagen, wie tief und schmerzlich auch wir es empfinden, daß der Rest unseres alten Heeres jetzt vielfach keine Disziplin mehr hat und nicht mehr in der Verfassung ist, um die schweren Pflichten zu erfüllen, die ihm übertragen werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß ich mit der linken Seite dieses Hauses auch in dieser Frage ganz verschiedener Ansicht bin.
Sie werden mir wieder sagen, wir seien schuld, und ich sage: die Revolution allein ist daran schuld und schon im Kriege eine planmäßige Verhetzung des Heeres.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, die Revolution ist schuld an der Disziplinlosigkeit.
Hindenburg hätte uns die Truppen auch nach einem verlorenen Kriege in tadelloser Ordnung in die Garnisonen zurückgeführt, wenn die Revolution nicht gekommen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man wird also jetzt dazu kommen müssen, das (6) stehende Heer aufzulösen, und nur ganz brauchbare Teile in die neue Reichswehr zu übernehmen; das sehen wir ein.
Die Freiwilligenverbände sind ja wie Pilze aus der Erde geschossen, und es macht keinen sehr würdigen, sondern etwas merkwürdigen und hilflosen Eindruck, wenn man jetzt spaltenweise die Aufrufe liest von den Führern der Freiwilligenverbände.
Diese Verbände sind teilweise vorzüglich.
Wir freuen uns täglich über die famose und stramme Haltung der Landesjäger, die wir hier auf den Straßen sehen, (bravo!
rechts) und wir wissen auch, wie ausgezeichnet die Regimenter Reinhard, Gerstenberg und andere sind.
(Bravo!
rechts.)
Ebenso ist es bekannt, daß sich ausgezeichnete Grenzschutztruppen gebildet haben, die Vortreffliches leisten; wir haben auch mit großer Freude die Nachricht aufgenommen, daß die ganze almg, umtsr in Königsberg die Vorlesungen eingestellt hat, und daß die jungen Leute mit dem Rektor an der Spitze in hoher Begeisterung eingetreten sind in die Grenzwehr.
(Bravo!
rechts.)
Das ist der alte Geist von 1813 und 1914!
Natürlich melden sich aber auch viele Unwürdige und viele Taugenichtse in die Freiwilligenverbände, die weiter nichts im Auge haben, als das Geld und den Anzug zu nehmen, und dann wieder zu verschwinden, sobald sie vor ernste Aufgaben gestellt werden.
Im ganzen melden sich aber auch zu wenig.
Deswegen ist die Regierung augenblicklich in einer sehr schwierigen Lage: sie bekommt nicht genügend brauchbare Truppen, um ihre Aufgaben zu erfüllen.
Und, meine verehrten Anwesenden, wir können hier in unserer Souveränität, die uns ja von allen Seiten zuerkannt wird, die schönsten Dinge beschließen was nützt es, wenn die Beschlüsse nicht durchgeführt werden können, (v) weil die Regierung nicht die genügende Macht dazu hat
Es muß aber auch einmal hier offen ausgesprochen werden: es ist ein trauriges Zeichen des Niederganges unseres Volkes und ein Zeichen des Fehlens von vaterländischem Pflichtgefühl, daß es nicht jeder einzelne, wehrhafte Deutsche, der wirtschaftlich irgendwie abkömmlich ist, für seine heilige Pflicht hält, in dieser furchtbaren Zeit für sein Vaterland einzutreten.
Das war früher nicht so und ist tief schmerzlich, daß wir so weit gekommen sind.
Wir müssen uns vor der ganzen Welt schämen, daß wir heute wertvolle Teile unseres Landes verlieren, und daß wir iyr Inneren keine Ordnung halten können, weil der Deutsche selbst nicht bereit ist, jetzt seine Pflicht zu tun.
Die Regierung ist also zurzeit in einer Zwangslage: sie braucht schnell eine, wenn auch kleine zuverlässige Reichswehr.
Da bleibt nach Lage der Dinge wohl nichts anderes übrig, als die weitere Anwerbung in der Weise, daß man sozusagen die jetzige wilde Anwerbung staatlich sanktioniert und zusammenfaßt.
Das ist aber ein Notbehelf.
Wir sind der Ansicht, und ich hoffe, wir werden darüber von dem Herrn Reichsminister eine Erklärung erhalten, daß damit das Recht der Aushebung der Regierung unter allen Umständen auch weiter vorbehalten, daß sie in der Lage bleiben muß, da, wo sie es für nötig hält, auf Grund des alten Wehrgesetzes weiter auszuheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hoffen ferner, daß, wenn nun die Regierung selbst wirbt, sich dann nicht einzelne Bundesstaaten dem widersetzen werden, wie es leider mehrfach bei Anwerbungen für den östlichen Grenzschutz vorgekommen ist.
Mir hat ein amtliches Schreiben des Volkskommissariats in Braunschweig vorgelegen.
Nach diesem Schreiben ist seitens des 302 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Februar 1919.
(Bacrecke.
Abgeordneter.)
(4) dortigen Arbeiter und Soldatenrates derjenige mit schweren Strafen bedroht, der sich anwerben läßt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das steht auch nicht so aus, als wenn die Ordnung schon ganz eingekehrt wäre.
Die vorliegende Begründung über den Ausbau der Wehr ist recht unklar.
Es ist meines Erachtens eine richtige Kompromißfassung, eine Fassung, die jedem etwas gibt, aber keinen befriedigt.
Man kann sich ungefähr alles darunter vorstellen.
Und doch ist natürlich der innere Ausbau das wichtigste: denn der Soldat, wie er gebraucht wird, läßt sich nicht locken durch gutes Essen und hohe Löhnung, sondern er tritt deswegen ein, weil er für das Vaterland etwas leisten will.
Er wird daher nur in einen Verband eintreten, in welchem ihm die Möglichkeit dazu gegeben wird, in dem Ordnung und Disziplin herrschen.
Darauf muß meines Erachtens der Hauptwert gelegt werden.
Aus dem alten Heere muß der Geist verpflanzt werden, der uns großgemacht, der Geist der Vaterlandsliebe, der Treue bis zum Tode, der Geist des Gehormsams, der Kameradschaft und der Gottesfurcht.
Auf diesen Geist kommt es an!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dazu, und um der jungen Truppe die Kriegserfahrungen nutzbar zu machen, wird man zunächst einmal einen Stamm von kriegserprobten Soldaten, von Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften aus der alten Armee als Fundament dieser neuen Reichswehr nehmen müssen.
Und man muß zweitens notwendigerweise den Vorgesetzten, allen Offizieren und Unteroffizieren die Stellung geben, die ihnen zukommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhange möchte ich über die Offiziere ein kurzes Wort sagen.
Herr Schöpflin hat vorhin (L) erklärt, daß die Offiziere unduldsam wären und keines von ihren alten Rechten abgeben wollten.
Dem gegenüber möchte ich mir erlauben folgenden Standpunkt zu vertreten.
Man wird doch gerechterweise anerkennen müssen, wenn man diesen langen schweren Krieg überschaut, der hinter uns liegt, daß die Offiziere in ihm ihre Pflicht voll getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich sind in so langer Kriegszeit und in so großen Korps, wie es das deutsche Offizierkorps war, selbstverständlich auch einmal Verfehlungen einzelner Offiziere vorgekommen; aber im allgemeinen wird man sagen müssen, daß die Offiziere zu kämpfen und zu sterben verstanden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, daß Bismarck gesagt hat: Unsern Leutnant macht uns keiner nach, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und das hat sich auch in diesem Kriege so recht bewährt.
Prüfen Sie die Verlustziffern, dann werden Sie sehen, daß die Verluste bei den Offizieren im Verhältnis viel größer sind als die der Mannschaften.
Bedenken Sie ferner, daß die aktiven Offiziere, namentlich auch am Anfang des Krieges, leider zu stark aufs Spiel gesetzt worden sind, und daß deshalb nachher die meisten Stellen von Reserveoffizieren eingenommen werden mußten.
Der junge Nachwuchs bestand ferner aus manchmal kaum dem Knabenalter entwachsenen jungen Leuten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und wie alle diese Männer, die alten und die jungen, bei dem Kommando „Sprung auf, marsch, marsch!
ihren Leuten voraus eilten in Gefahr und Tod, das ist aller Anerkennung wert.
So wird man neben der Bewunderung für die Leistungen unserer Unteroffiziere und Mannschaften auch ganz gewiß Lob und Dank finden müssen für unser (0) Offizierkorps.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war mir ein Bedürfnis, das hier auszusprechen.
Denn wir sind geradezu erschrocken gewesen, bei den Wahlversammlungen im Volke eine so tiefe Mißstimmung gegen unsere Offiziere zu finden, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß man, wenn man das Wort „Offizier ''aussprach, wenn man für sie eintreten wollte, vielfach niedergeschrien wurde.
Ich verstehe den Grund nicht; er ist mir vollständig unerklärlich.
(Zuruf von den Sozialdemokaten und den Deutschen Demokraten.)
Was hat der Offizier doch alles durchmachen müssen, nachdem der Krieg zu Ende gegangen war.
Er wurde in einer Weise behandelt und entehrt, die geradezu himmelschreiend war.
Von jungen Menschen, die nie den Feind gesehen haben, von Deserteuren ist er seiner Uniform beraubt worden, die Achselstücke sind ihm abgerissen, er ist entwaffnet und entehrt worden.
Das ist der Dank des Vaterlandes für die vierjährige treue Pflichterfüllung der Offiziere gewesen!
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Das, meine verehrten Anwesenden, war nicht würdig und ist kein Ruhmesblatt in der Geschichte der Revolution gewesen, wenn man da von Ruhmesblättern überhaupt sprechen kann.
Trotz dieser Behandlung haben sich die Offiziere in selbstloser Hingabe weiter der Regierung zur Verfügung gestellt.
Ich erinnere nur an die großen Leistungen bei der Durchführung der Demobilmachung.
Ohne die Offiziere wäre es einfach nicht möglich gewesen, so viel zu erreichen, wie Gott sei Dank, doch noch erreicht ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hätte meines Erachtens die Pflicht gehabt, die Offiziere zu schützen, (sehr wahr!
rechts) und sie hätte, wenn auch nicht vielleicht in den ersten Tagen der Revolution, sicher die Macht dazu gehabt.
Die Regierung hat aber die Offiziere nicht geschützt.
Diese haben vielfach die Auffassung, daß die Negierung sich ihrer nicht angenommen hat und nicht annehmen wollte, weil sie die Gefahr einer Gegenrevolution von rechts befürchtete.
Ach, meine verehrten Anwesenden, das ist eine fixe Idee!
(Na!
na!
bei den Sozialdemokaten.)
Als jetzt Eisner in München von einem Fanatiker erschossen wurde, der zufälligerweise Graf ist, hat der „Vorwärts ''sofort wieder von einer Gegenrevolution von rechts gefaselt: Die Front müsse gegen rechts genommen werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es war gar kein Graf!)
Es stand aber in der Zeitung.
Das muß die Sozialdemokratie aus politischen Gründen immer wieder schreiben.
Sie weiß zwar genau, daß die Gefahr von rechts nicht vorhanden ist; die Gefahr von links ist ja auch groß genug.
(Zustimmung rechts.)
Jedenfalls ist dies für die Offiziere doch ein sehr trauriges Gefühl, daß sich der Staat und die Regierung nach diesen ihren tüchtigen und selbstlosen Leistungen nicht um sie gekümmert hat, daß man sie ruhig einer schamlosen Behandlung ausgeliefert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre die Pflicht der Regierung und ich hoffe, daß sie sie erfüllt nun endlich die ganz unberechtigten Vorurteile gegen die Offiziere in der Bevölkerung zu beseitigen und die Offiziere endlich zu schützen.
Man muß aber noch einen Schritt Wester gehen: man Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
303« Baerecke, Abgeordneter.)
(L) muß die Offiziere wieder in ihre Ehrenrechte einsetzen.
Die Offiziere wollen ja nicht aus Selbstsucht das erreichen, was sie jetzt fordern, sondern sie verlangen es, weil sie nur dann in der Lage sind, etwas zu leisten für den Staat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird sich entschließen müssen, ihnen die Uniform, ihre Abzeichen und ihre Waffen wiederzugeben; (Zustimmung rechts) man wird auch die Grußpflicht regeln müssen, in einer Weise, die der Disziplin Rechnung trägt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Uniform ist nicht einfach ein Anzug, sonder« sie ist das Ehrenkleid des Offiziers.
Die Abzeichen hat er sich vor oder im Kriege erworben und hat sie gern getragen; er will sie wieder haben.
Allein aus praktischen Gründen Ut es auch natürlich richtig, wenn man den Offizieren erlaubt, ihre jetzigen Uniformen und Abzeichen aufzutragen.
Es wäre töricht, wenn man das nicht gestatten würde.
Ferner soll man die Offiziere von der Überwachung und Bevormundung durch Instanzen befreien, die während der Revolution entstanden sind, (sehr richtig!
rechts) und die Tätigkeit der Offiziere vielfach vollständig lähmen.
Dazu ist es natürlich notwendig, daß die Offiziere nicht von ihren Untergebenen abhängig sind, daß sie nicht von diesen gewählt und sogar abgesetzt werden können.
Ich hoffe, daß uns die Regiernng darüber noch Aufklärung geben wird.
Die Ernennung muß seitens der Regierung geschehen, ein Bestätigungsrecht der Regierung genügt keineswegs.
Die Regierung hat doch selbst das größte Interesse daran, arbeitsfreudige Offiziere zu haben.
Denn sie kann sie tatsächlich nicht entbehren.
Das Kriegshandwerk ist nicht so leicht, daß es jeder kann.
Heute leben (L) wir in einer Zeit, wo fast täglich Minister und Staatssekretäre ernannt werden, wo jeder glaubt, daß er alles kann.
Ich erinnere daran, daß fast sämtliche sozialdemokratische Abgeordnete des preußischen Landtages den Beruf und die Befähigung in sich fühlten, als die Revolution einsetzte, Minister zu werden, bekanntlich auch Herr Adolf Hoffmann.
Sie werden auch gelesen haben, wie es in anderen Bundesstaaten gewesen ist, wer da alles Minister wurde.
Das ist auf die Dauer schon für die Zivilgewalt unerträglich, militärisch aber wäre es in der heutigen Zeit für uns direkt tödlich, wenn man unfähige Leute in militärische Führerstellen bringen wollte.
(Zuruf: von den Sozialdemokraten: Es gibt auch unfähige Generale!)
Gewiß, aber dann soll man eben die richtige Auswahl treffen!
Deshalb wird man meines Erachtens dafür sorgen müssen, daß diejenigen Leute, welche in die Führerstellen kommen, Sachkenntnis, Erfahrung und Anlage haben.
Sonst würde nur der Staat den Schaden tragen.
Sie wollen doch sonst freie Bahn für den Tüchtigen und nicht für den Untüchtigen haben.
(Zuruf links.)
Auch wir find natürlich dafür, daß man eine scharfe Auswahl bei der Einstellung trifft.
Das wünschen die Offiziere selbst schon im Interesse ihres Standes.
Ebenso muß, wie gesagt, die Überwachung durch die Soldatenräte aufhören.
Ich kenne aus eigner Erfahrung Soldatenräte, die tatsächlich tadellos waren, die ihre Hauptpflicht darin gesehen haben, die Ordnung und Ruhe aufrecht zu erhalten und die Bürger in der Zeit der Revolution zu schützen; aber das sind leider Ausnahmen.
Eine große Zahl der Soldatenräte hat sich in Dinge eingemengt, die sie gar nichts angingen, hat stellenweise das ganze wirtschaftliche Leben gelähmt, Beamte abgesetzt und anderes mehr.
Viele von ihnen sind jedenfalls direkt ein Nationalversammlung.
1919.
19.
Sitzung.
großer Krebsschaden gewesen.
In der Provinz Posen (6) haben sie vielfach klaren Landesverrat begangen und offen die Interessen der Polen, nicht die ihres Vaterlandes vertreten.
Außerdem sind die Soldatenräte ja auch heute nicht mehr nötig.
Die ganze Einrichtung trug doch den ausgesprochenen Charakter des Provisoriums, das jetzt natürlich verschwinden muß, wenn geordnete Verhältnisse eintreten.
Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem war es auch eine sehr kostspielige Einrichtung; jetzt müssen wir aber doch notgedrungen wieder zu sparen anfangen; schon aus diesem Grunde muß man also nun Schluß machen.
Für Reformen in der Armee treten auch wir ein, halten sie sogar für sehr nötig, wie unser Antrag beweist.
Wir müssen also fordern, daß die Offiziere wieder als verantwortliche Vorgesetzte eingesetzt werden.
Dann werden sie auch etwas leisten.
Mit seinem Erlaß für die vorläufige Regelung der Kommandogewalt hat der preußische Kriegsminister, wie ich glaube, weder den Soldatenräten noch den Offizieren einen Gefallen getan.
Wie immer, wenn man halbe Maßnahmen trifft, setzt man sich zwischen zwei Stühle.
Das scheint mir auch hier der Fall zu sein.
Soll schon etwas geschehen, dann wird man unter allen Umständen ganze Arbeit machen müssen und nicht halbe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man mnß sich entscheiden: entweder so oder so.
Braucht man die Offiziere, dann soll man ihnen, auch die Stellung und die Möglichkeit geben, etwas zu leisten, und soll ihnen ihre Ehrenrechte gewähren; dann werden die deutschen Offiziere sich freudig in den Dienst der neuen Reichswehr stellen.
Braucht man die Offiziere nicht, dann soll man von vornherein auf sie verzichten.
Bei der Einstellung der Offiziere in die Reichswehr wird man hoffentlich auch die Notlage berücksichtigen, in der sich jetzt viele, namentlich ältere verheiratete Offiziere, (v) befinden.
Natürlich soll man in erster Linie nach der Eignung aussuchen.
Aber sonst soll man auch daran denken und vor allem die Offiziere berücksichtigen, welche aus Gegenden stammen, die jetzt vom Feinde besetzt sind, die Offiziere, welche daher nicht nach Hause können und dadurch wirtschaftlich schwer geschädigt sind.
Alles, was ich hier bezüglich der Offiziere gesagt habe, gilt natürlich sinngemäß auch für die Unteroffiziere.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das sind die Wünsche, die wir aussprechen.
Ich hoffe, daß die Regierung ihnen folgt.
Dann wird die neue Reichswehr eine arbeitsfreudige, disziplinierte Truppe, eine Stütze des Rechts und der Ordnung und ein Wall gegen den Feind werden.
Jedenfalls betrachten wir diesen Gesetzentwurf nur als ein Provisorium.
Das endgültige Wehrgesetz muß natürlich wieder auf die Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht gestellt werden.
Abänderungsanträge wollen wir nicht stellen, um die Verabschiedung des Gesetzes nicht zu verzögern; wir werden aber für die Abänderungsanträge stimmen, welche von den drei Parteien gestellt sind.
Die Regierung ist anscheinend mit dem Gesetzentwurf einverstanden.
Sie trägt die Verantwortung, welche wir ihr nicht abnehmen wollen, und muß sehen, wie sie damit zurechtkommt.
Die Hauptsache ist ja, daß endlich wieder Ordnung in das Heerwesen hineinkommt, und damit kommt auch die Ordnung im Lande wieder.
Wie es jetzt ist, auch was man vielfach von Soldaten ans der Straße und in der Eisenbahn steht, gefällt keinem, auch gewiß den ehrlichen Soldaten nicht.
Gehorchen will schließlich jeder brave Deutsche; aber er will auch wissen, daß er gehorchen muß.
Auch die Leistungen der Soldaten, namentlich in der Garnison, sind, wie schon einer der Herren vor mir gesagt hat, außerordentlich zurückgegangen; die Kosten sind dagegen sehr viel höher geworden.
43 304 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25 Februar ivio.
(Baerecke, Abgeordneter.)
() Die Sozialdemokratie hat der alten Regierung früher jede Militärvorlage abgelehnt mit dem Schlachtruf: Diesem System keinen Mann und keinen Groschen!
Wir find heute in derselben Lage wie vielleicht damals die Sozialdemokratie, wir sind Oppositionspartei; wir sind aber keine Prinzipienreiter; wir werden von Fall zu Fall entscheiden, ob wir der Regierung die von ihr geforderten Mittel bewilligen können.
Habet halten wir unsere grundsätzliche Stellung der Regierung gegenüber durchaus aufrecht.
Wir wollen aber jeder Negierung das geben, was sie braucht, um Ruhe und Ordnung im Lande aufrecht zu erhalten; denn das ist ihre erste Pflicht.
Die schlimmste Regierung ist die, welche nicht regiert.
Wir werden also für den Gesetzentwurf stimmen, wenn die Erklärungen des Herrn Ministers uns einigermaßen zufriedenstellen.
Wir sind neulich auch bei der Kreditvorlage bereit gewesen, 18 Milliarden zu bewilligen: die 15 Milliarden, die schon ausgegeben waren für den Krieg, und 3 Milliarden, von denen wir annahmen, daß sie etwa gebraucht sein würden in normalen Zeiten; aber über die übrigen 7 Milliarden verlangten wir allerdings eine eingehende Beratung in einer Kommission, um festzustellen, was die Revolution uns gekostet hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: In dritter Lesung haben Sie auch die Kriegskredile abgelehnt!)
Nun möchte ich mir noch zwei Fragen erlauben: Zunächst möchte ich gern wissen, wer für den Schaden eintritt, der von Soldaten anläßlich der Revolution angerichtet worden ist.
In einer kleinen Stadt Westpreußens sind Kaufleute und Handwerker ungefähr um 3 Millionen durch Plünderung bei der Revolution geschädigt worden.
Diese armen Bürger können selbst den Schaden nicht tragen; die Stadt kann es auch nicht, sonst ist sie bankerott.
Ich nehme an, daß das Reich diese Schäden be (L) zahlt oder wenigstens erheblich dazu beitragen muß; aber es wäre mir wichtig zu hören, wie die Regierung darüber denkt.
Dann möchte ich fragen, wie die Kommandogewalt in der neuen Republik Sachsen eingerichtet ist.
Ich dachte, daß die oberste Kommandogewalt des sächsischen Kontingents auch in Berlin läge, und jetzt lese ich hier im sächsischen Mtlitärverordnungsblatt eine Verfügung von Anfang Februar, dahin lautend: Die oberste Kommandogewalt in der Republik Sachsen liegt in den Händen des Rates der Volksbeauftragten.
Vielleicht ist der Herr Reichswehrminister in der Lage, mir darüber Auskunft zu geben.
Ein paar Worte möchte ich noch über das alte Heer sagen.
Mit tiefer Wehmut empfinden wir es, daß das alte Heer aufgelöst werden muß.
Mit tiefer Trauer scheiden wir von unserer stolzen ruhmreichen Armee.
Ich will nicht noch einmal darauf eingehen, wie es zu diesem Verfall gekommen ist.
Sie kennen unsere Ansichten, daß dieser Zustand allein durch die Revolution herbeigeführt ist.
Ich möchte aber jetzt einer anderen Zeit gedenken, die besser war, und dessen, was das Heer geleistet hat im Frieden und im Kriege.
Es war ein Volksheer im wahrsten Sinne des Wortes (Lachen bei den Sozialdemokraten) und ist gewesen eine Schule des ganzen Volkes zu treuer Pflichterfüllung und körperlicher Ertüchtigung.
Es hat uns den arbeitsfreudigen, treuen, unantastbaren Beamtenstand gegeben.
Die Ausgaben für das Heer waren daher werbende Ausgaben.
Die Sozialdemokratie hat stets vor dem Kriege bei den Reichstagsverhandlungen eine geradezu vernichtende, ganz ungerechte Kritik an diesem Heer geübt und hat im Verein mit dem „Berliner Tageblatt ''auch im Auslande eine ganze falsche Auffassung über unsere Armee verbreitet, und das hat uns überall in der (O) Welt nur Schaden gebracht.
Unser Heer war das erste Heer der Welt und das Vorbild beinahe für alle Armeen.
Was es geleistet hat in diesem Kriege, wie herrlich es sich bewährt hat, das werden wir trotz allem Schweren, was uns umgibt, zu keiner Stunde vergessen.
Seine Taten gehören der Geschichte an.
Es ist vielleicht natürlich, daß in der jetzigen Zeit der Not die Erinnerung etwas verwischt wird, etwas zurücktritt an das, was in diesem langen Kriege an Heldentaten vollbracht ist von diesen: Heere und unserer Marine.
Es ist vielleicht aber auch das sozialistische Prinzip der allgemeinen Völkerverbrüderung, diese Kriegstaten absichtlich in Vergessenheit geraten zu lassen.
Ich habe sogar gehört, daß die Schulen, wenigstens in Preußen, sozusagen entmilitarisiert werden sollen, daß namentlich der Geschichtsunterricht ein möglichst farbloser, übertrieben objektiver werden soll, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts) daß man die jungen Leute pazifistisch, unparteiisch erziehen will, damit sie kein starkes Nationalgefühl empfinden (lebhafter Widerspruch links) und später würdig werden sollen, in den Völkerbund Wilsons oder seiner Nachfolger aufgenommen zu werden.
Diese Schulrichtung würden wir ganz außeordentlich bedauern.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß gerade die Jugend die Heldentaten unserer Brüder nicht vergißt, daß sie sich an den Leistungen unserer Armee in diesem Kriege aufrichtet, wir wollen, daß man unserer Jugend in unseren Kriegshelden Vorbilder gibt, damit sie ihnen nacheifert und wieder an Deutschlands Kraft und Deutschlands Zukunft glauben lernt.
Dazu wird die deutsche Jugend sich aus dieser furchtbaren Zeit nur aufraffen können, wenn sie wieder nationalen Stolz empfinden lernt.
Daher wollen wir einen zwar wahrheitsgetreuen, aber keinen farblosen nnd verwaschenen, sondern einen von nationalem Bewußtsein und deutschem Empfinden getragenen Geschichtsunterricht in unseren Schulen auch weiter haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Wir auch!)
Es soll der Jugend zwar wahrheitsgemäß, aber vom deutschen Standpunkt aus gezeigt werden, wie es zum Kriege gekommen ist, und was unser Volk gelitten, aber auch geleistet hat.
Unsere Generation wird schwer an den Folgen dieses Krieges und der Revolution zu -tragen haben, vielleicht liegen noch schwerere Zeiten als die jetzigen vor uns.
Ich vertraue aber, daß die Heranwachsende Generation, daß unsere Jugend Deutschland wieder die Stellung geben wird in der Welt (Zuruf: Durch den Krieg )
nein, nicht durch den Krieg —, die seinen Leistungen und seiner Kultur entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordnete Henke.
Henke, Abeordneter: Verehrte Versammlung!
Der Herr Vorredner hat natürlich ein Bedürfnis hier zum Ausdruck gebracht, das dem Wesen seiner Partei innewohnt.
Er möchte den alten zugrundegegangenen Militarismus wieder lebendig machen, er pflanzt am Grabe des Militarismus die Hoffnung wieder auf, daß eine Wiederbelebung dieser untergegangenen Institution möglich sei.
Selbstverständlich können meine Freunde und ich ihm auf diesem Wege nicht folgen, aber recht müßten wir ihm geben, wenn er etwa der Meinung sein sollte, daß durch diesen Gesetzentwurf mancherlei von dem alten Geiste wieder lebendig wird beziehungsweise wieder lebendig 305 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919. tHenke, Abgeordneter.)
(.
4) werden soll, und deshalb müssen wir ihm scharf entgegentreten.
(Zuruf links: Wem )
Dem Gesetzentwurf, selbstverständlich.
Ich nehme es Ihnen nicht übel, das Niveau der Nationalversammlung so tief wie nur möglich zu schrauben.
(Lebhafte Zuruie links.)
Wir halten den Gesetzentwurf für außerordentlich wichtig und find daher nicht einverstanden, wenn der Herr Abgeordnete Schöpflin den Gesetzentwurf kurz, schnell und energisch erledigt haben will, sondern wir sind dafür, daß er mindestens in einer Kommission beraten wird.
(Widerspruch.)
Die Vorlage ist unbestimmt in den einzelnen Fassungen, unbegrenzt in Hinsicht ihrer Tragweite; es ist gar nicht gesagt, wie umfangreich die Reichswehr werden soll, so daß allein durch diese Tatsache schon der Argwohn der Gegner Deutschlands außerordentlich verstärkt werden muß, ein Argwohn, der sich darauf gründet, daß man in Deutschland am liebsten heute oder morgen den Militarismus wieder lebendig machen möchte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sollten uns doch in acht nehmen, einen solchen Argwohn irgendwie zu unterstützen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist von den Herren Vorrednern viel auf die Gefahren im Osten hingewiesen worden, die uns von dem Einmarsch der Bolschewisten drohen sollen, (Zuruf: Sollen )
—drohen sollen von dem Bolschewismus.
Geehrte Versammlung!
Wenn ein solches Gesetz uns hier vorgelegt wird, dann sollte man erwarten, daß eine Negierung, die das tut, auch Klarheit schafft über die außenpolitische Lage, (;) (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da müßte sie Klarheit schaffen gerade in bezug auf die politische Lage im Osten.
Dann würde sich herausstellen, daß es nichts anderes als ein Schwindel ist, (lebhafte Zurufe rechts und bei den Mehrheitsparteien) wenn fortwährend von der Gefahr eines bolschewistischen Einmarsches geredet wird.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts und bet den Mehrheitsparteien.)
Ich konstatiere das Einverständnis des Herrn Grafen v. Posadowsky mit den Herren von der Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist mal etwas Neues, aber es scheint anhalten zu sollen.
Geehrte Versammlung!
Wenn ich so etwas sage von dem Schwindel der Bolschewistengefahr, habe ich natürlich auch eine Unterlage dafür, (lebhafte Unruhe und Zurufe) und da erlauben Sie doch- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Damen und Herren, diese allzu lebhaften Zwischenrufe fördern die Sache nicht.
Auf diese Art schieben wir die Erledigung des Gesetzes wieder um einige unnötige Stunden hinaus.
Henke, Abgeordneter: Ich erlaube mir also, einen Funkspruch der Sowjetregierung zu verlesen, der diesen Schwindel, von dem ich sprach, aufdeckt: Es ist der russischen Sowjetregierung wohl bekannt, —heißt es darin daß in Deutschland die gänzlich falsche Vorstellung verbreitet wird, als ob das deutsche Volk von einer russischen Invasion bedroht wäre.
Die russische Sowjetregierung muß ihr Befremden darüber aussprechen, daß die deutsche Regierung (6) nicht nur nichts tut, um derartigen verleumderischen Gerüchten entgegenzutreten, sondern sie sogar durch Funksprüche amtlicher Radiostationen unterstützt.
(Zuruf: Was macht denn Radek )
—Fragen Sie ihn doch!
Leisten Sie ihm doch Gesellschaft!
Er wird sich einsam fühlen.
Die russische Sowjetregierung erklärt den deutschen Volksmaffen feierlich, daß sie keine Invasion und überhaupt keinen Angriff gegen Deutschland auch nur im entferntesten iin Sinn hat, und sie rechnet darauf, daß die deutsche Regierung diese Erklärung vor dem deutschen Volke nicht geheimhalten wird.
Eine Resolution des Zentralexekutivkomitees spricht vom Angriff der Ententeimperialisten gegen Deutschland, der sie in einen Kampf gegen das proletarische Deutschland verwickeln kann, in welchem Falle eine revolutionäre deutsche Regierung auf die Hilfe des Sowjetrußlands zählen könnte.
(Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Obige Resolution wurde zu einer Zeit gefaßt und veröffentlicht, wo sogar von keinem Waffenstillstand zwischen den Zentralmächten und der Entente die Rede war.
Entgegen fortwährend verbreiteten wahrheitswidrigen Behauptungen hat die Sowjetregierung nicht einen Augenblick daran gedacht, das aus dem Kriege herausgetretene Deutschland in neue kriegerische Verwicklungen hineinzuziehen.
Alle diesbezüglichen Behauptungen, als ob Rußland das deutsche Volk in einen neuen Krieg verwickeln wolle oder das deutsche Gebiet anzugreifen beabsichtige, sind von Anfang bis zu Ende aus der Luft gegriffen und können nur den Zweck verfolgen, zwischen den deutschen und (v) russischen Volksmassen Zwietracht zu säen.
(Erneute Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
—Verehrte Versammlung, ich halte es für sehr wenig klug, einer solchen Äußerung einer Regierung gegenüber, mag sie Ihnen nun genehm oder nicht genehm sein, derartige Zwischenrufe zum besten zu geben, wie Sie sie hier zum besten gegeben haben.
Sie werden gezwungen sein, morgen oder übermorgen mit dieser Regierung zu verhandeln, damit unser Wirtschaftsleben wieder in Fluß kommt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sollten also alles tun, um auch mit der Sowjetregierung in möglichster Eintracht und möglichstem Einverständnis zu leben.
Anderen Ortes und bei anderer Gelegenheit wird viel davon geredet, daß man mit den Völkern, einerlei, welcher Art sie sind, in Eintracht zu leben sich bemühen solle.
Nun, das soll man auch mit dem russischen Volke, wenn seine Regierung Ihnen auch nicht paffen mag.
Darum war es notwendig, einmal diese Kundgebung hier bekanntzugeben, damit das Volk sieht, wie ihm die Geheimnisse über den Stand der außenpolitischen Dinge von der Regierung nach wie vor vorenthalten werden.
Es ist eine altbekannte Tatsache, daß alle kapitalistischen Regierungen der Welt sich über außenpolitische Dinge nicht gern verbreitet haben.
Sie haben dergleichen immer am liebsten in Dunkelkammern verhandelt, und das soll jetzt, nachdem wir eine schwarzrot-goldene Regierung haben schwarz wie das Zentrum, rot wie die Sozialdemokratie und golden wie die bürgerliche Demokratie beim alten bleiben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe und Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Nun, werte Versammlung, ich wiederhole: das kann nur zum Schaden des deutschen Volkes ausschlagen.
Darum 43'306 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1019.
(Henke, Abgeordneter.)
() erhebe ich Protest dagegen, daß uns derartige Funksprüche vorenthalten werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich behaupte, daß die Darstellung, es drohe uns eine Invasion von seiten der Bolschewisten, einfach eine erdichtete Darstellung ist.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bet den Mehrheitsparteien.)
Zu dem Zwecke der Bekämpfung der Bolschewikigefahr wäre also eine Reichswehr überhaupt nicht nötig.
(Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren, dann ist in diesem Gesetzentwurf dem Reichspräsidenten eine Vollmacht gegeben, an deren Ausstellung wir uns nicht schuldig machen wollen.
Der Reichspräsident wird ermächtigt, eine Reichswehr zu bilden.
Das heißt doch einfach, eine Autokratie schaffen.
Dafür sind wir natürlich nicht zu haben.
Es ist gar nicht einmal gesagt, worin die Bildung im einzelnen bestehen soll, wie sie vor sich gehen soll.
Es ist nur in dürren Worten das ausgesprochen, was ich eben sagte, und damit wird, wie gesagt, dem Reichspräsidenten eine übermäßige Macht in die Hände gelegt.
(Erneute Zurufe bet den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren, zudem besteht das Reichswehrgesetz vom Jahre 1918, auf das schon der Herr Vorredner wenn ich richtig verstanden habe anspielte.
Dieses Reichswehrgesetz unterscheidet sich wesentlich von dem jetzt vorliegenden, namentlich in bezug auf die Offiziere und Unteroffiziere.
Es heißt in jenem Gesetz von 1918 unter anderem, daß die Offiziere durch Wahl der Mannschaften überhaupt erst in ihre Ämter eingesetzt werden sollen.
In Ziffer 2 heißt es: Die Vollmacht zur Aufstellung der Abteilungen dieser Volkswehr erteilt ausschließlich der Rat der Volksbeauftragten, der auch Zahl und Stärke (8) 1 der Abteilungen festsetzt.
Also hier ist es nicht eine einzelne Person, sondern eine Körperschaft, die diese Ermächtigung bekommt im Gegensatz zu dem, was der vorliegende Gesetzentwurf will.
Dann heißt es in Ziffer 5: Die Freiwilligen wählen ihre Führer selbst, und zwar für etwa 100 Freiwillige einen Führer und einen Zugführer.
Mehrere Hundertschaften bilden eine Abteilung und wählen den Abteilungsführer 'und einen Stab.
Meine Herren, es ist in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf die Rede davon, daß die Reichswehr auf demokratischer Grundlage errichtet werden soll, und in der Begründung heißt es ähnlich.
Was darin ausgedrückt werden soll, darüber haben wir von Herrn Schöpflin soweit ich mich erinnere nichts gehört, darüber haben wir auch von der Reichsregierung nichts gehört, darüber müßten wir aber doch unter allen Umständen etwas Vernehmen.
In einem Artikel des „Montag ''lese ich, daß derjenige Herr, der diesen Entwurf wohl hauptsächlich ausgearbeitet hat, Herr Oberstleutnant v. Pawelsz, selber gemeint hat: Die Reichswehr wird auf demokratischer Grundlage aufgebaut werden.
Die jetzigen Soldatenräte werden als Vertrauensleute in ihr fortleben.
Darunter wäre wahrscheinlich zu verstehen, daß sie fortleben sollen nach den Bestimmungen des Reichswehrgesetzes.
Das würde allerdings eine vollkommene Eliminierung der Soldatenräte bedeuten, damit würden sie mindestens zur vollkommenen Bedeutungslosigkeit herabgedrückt werden.
Da wir das nicht wünschen können, sondern das Gegenteil wollen, muß ich darum ersuchen, daß uns über diesen Punkt Auskunft gegeben wird, daß uns gesagt wird, was unter demokratischer Grundlage des Heeres zu verstehen ( v ist, was darunter zu verstehen ist, wenn es in der Begründung heißt: Der innere Ausbau der Reichswehr wird den volkstümlichen Forderungen der Gegenwart Rechnung tragen.
Werte Versammlung, es ist dann davon die Rede, daß Ruhe und Ordnung im Innern des Landes durch diese Reichswehr aufrechterhalten werden sollen.
In der Verfassung ich glaube in Artikel 68 ist gesagt, daß der Reichspräsident die Vollmacht hat, eventuell in einzelne Gliedstaaten, sobald dort Ruhe und Ordnung gestört sind, eine Truppenmacht zu entsenden.
Diese Truppenmacht soll sich seinen Anordnungen fügen, nur seinen Anordnungen folgen.
Nun, verehrte Versammlung, wenn man bedenkt, welche Vollmacht damit wiederum dem Reichspräsidenten vielleicht gegeben wird, wenn man ferner bedenkt, wie diese Reichswehr mit Offizieren und Unteroffizieren des alten Heeres durchsetzt werden soll, dann wird man mir zugeben müssen, daß wir uns hier auf einem sehr gefährlichen Wege befinden: es ist der Weg zum alten Militarismus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Vorredner davon gesprochen hat, daß die Offiziere wieder in die alten Ehrenrechte eingesetzt werden müssen, dann ist das ja von seinem Standpunkt aus sehr begreiflich.
Ihn interessiert es natürlich viel mehr, die arbeitslosen Offiziere wieder in Stellung zu bringen als etwa die Millionen der arbeitslosen Arbeiter.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Vom Klassenstandpunkt des Herrn Vorredners aus ist das selbstverständlich.
Aber wir haben das größte Interesse daran, daß dieser Kastengeist des alten Offizierskorps nicht wieder lebendig wird, und indem das Reichswehrgesetz diese Offiziere in die Reichswehr aufzunehmen vorsieht, bekommen wir ihn in der Tat wieder.
Meine Herren, es ist schon einigermaßen toll, wenn wir sehen, wie die einzelnen Formationen, die später angegliedert werden sollen, zum größten Teil durch Offiziere und Unteroffiziere allein gebildet werden.
Es steht nicht im Gesetz, daß sie eingegliedert werden sollen, es ist die Rede, daß sie angegliedert werden sollen.
Ich möchte die Frage stellen: was soll darunter verstanden werden
Da ist zum Beispiel die Eiserne Brigade.
Soweit ein Teil davon neulich nach Bremen entsandt wurde, bestand er aus 1100 aktiven Unteroffizieren, von denen jeder Mann über zehn Jahre gedient hat, und 300 aktiven Deckossizieren.
(Zurufe: Die sind tüchtig!)
Ja, wenn diese Mengen von aktiven Offizieren und Unteroffizieren in einer solchen Reichswehr wieder untergebracht werden, dann ist es doch ganz klar, welcher Geist in dieser Reichswehr obwalten wird, und es ist nur eine Frage der Zeit, wann dieser Geist so stark geworden sein wird, daß er über diejenigen obsiegen wird, die da meinen, mit seiner Hilfe noch diese und jene Unruhen niederdrücken zu können.
Werte Versammlung, das ist eine große Gefahr, und in einer Versammlung, die eine Verfassung schaffen will, in der gleich am Eingang von Freiheit und Gerechtigkeit die Rede ist, muß auf eine solche Gefahr ganz besonders hingewiesen werden.
Diese Offiziere können aus ihrer Haut nicht heraus.
Es ist selbstverständlich, daß einzelne von ihnen sich bemühen, sich den neuen Zuständen anzubequemen.
Wir erleben ja in dieser Beziehung sehr merkwürdige Dinge.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leutnants und Hauptleute sind auf einmal alle Sozialdemokraten geworden, sie sprechen von ihren Genossen, die sie doch früher geschurigelt haben.
Was man davon zu halten hat, das wird sich bei der ersten besten GelegenNationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
307 (Henke, Abgeordneter.)
M heit zeigen, wo diese Reichswehr stark genug sein wird, in den Händen einzelner zu ganz anderen Dingen gebraucht werden zu können, als wozu der Reichspräsident sie gebrauchen soll.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einer der Herren Vorredner hat dann meiner Parteifreundin Zietz vorgeworfen, daß sie neulich davon gesprochen habe, der alte Militarismus sollte im Ostschutz und im Heimatschutz wieder lebendig gemacht werden, und er wünschte, daß Frau Zietz eine solche Rede einmal in Ostpreußen halten möge.
Nun, das würde sie gern tun.
Er hat auch von der Verschleppung von Einwohnern aus Ostpreußen und dergleichen mehr gesprochen.
Uns sind ja die Begleiterscheinungen des großen Krieges nicht fremd geblieben.
Rein menschlich bedauern wir sie genau so wie jeder andere hier im Hause.
Aber was hat das mit dieser Vorlage zu tun
muß ich fragen.
(Rufe-.
Sehr viel!)
Das hat mit dieser Vorlage nichts zu tun.
Einmal deshalb, weil wie ich nachgewiesen habe die Bolschewistengefahr nicht besteht.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen.)
Sie ist vor allen Dingen durch den Abgeordneten Siehr außerordentlich schreckhaft geschildert worden, er meinte.
wenn die Russen jetzt einmal wieder in Ostpreußen einbrechen würden, dann würde sich das, was 1914 geschehen ist, als ein Kinderspiel Herausstellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
—Nein, meine Herren, ich bin fest davon überzeugt: das sind Phantasien des Herrn Abgeordneten Siehr und seiner Parteifreunde.
Wenn wir den Frieden mit den Völkern im Osten und anderswo haben wollen, dann können wir ihn haben.
(Lebhafter Widerspruch.)
Aber es wird darauf ankommen, daß wir im Innern eine Politik betreiben, die das Vertrauen der Völker zu uns endlich wachwerden und wachsen läßt.
Wenn Sie aber mit einer neugebildeten Reichswehr eine solche Politik weiter verfolgen oder noch verschärfen wollen, wie wir sie schon seit einiger Zeit in Deutschland haben, dann bin ich allerdings der Überzeugung, daß das Vertrauen zu uns nirgends Einzug halten kann.
Wir erleben dann allerdings, wie wir übrigens nicht einmal zuerst gesagt haben, sondern ein Blatt der Mehrheitssozialdemokratie, das „Hamburger Echo '', in einem unbewachten Moment gesagt hat: die Wiederbelebung des alten Militarismus.
Ich habe vollständig dem zustimmen müssen, was von dem Blatt über den Ostschutz und Heimatschutz gesagt worden ist, er hat einen ganz anderen Zweck als den vorgeschützten.
Das haben wir ja auch lesen und beobachten können, als die Expeditionen gegen Bremen, Gotha, Langensalza unternommen worden sind.
Der Ostschutz hat vor allen Dingen dafür zu sorgen, daß die entschiedenen revolutionären Elemente niedergedrückt werden.
Die Regierung hat offenbar alles Interesse daran, alle vorwärtstreibenden revolutionären Elemente zu hindern, daß sie vorwärtstreiben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man braucht mit dem, was die Kommunisten oder Spartakisten im einzelnen getan haben, wahrhaftig nicht einverstanden zu sein, und ich bin es mit meinen Parteifreunden nicht, deshalb sind wir eben Unabhängige und nicht Spartakisten oder Kommunisten.
(Lebhafte Zurufe.)
—Ich weiß nicht, was alle diese Zurufe sollen.
Das hindert mich gar nicht, zunächst einmal auszusprechen, was ich aussprechen will, und im übrigen sind sie doch kein Beweis gegen die Richtigkeit dessen, was ich sage.
Sie müssen mir schon glauben, was ich sage.
(Lebhafter Widerspruch und Heiterkeit.)
Wenn Sie nicht daran denken, mir das zu glauben, sodann wundern Sie sich nicht, wenn wir nicht glauben, was Sie sagen, daß wir der Regierung nicht glauben, was sie sagt.
Dann Wundern Sie sich nicht, daß wir ihr nicht glauben, daß mit dieser Reichswehr Ruhe und Ordnung im Innern aufrechterhalten werden soll, sondern damit soll die Revolution erstickt werden und gar nichts anderes.
Werte Versammlung!
Es heißt und hieß früher für jeden Sozialdemokraten, solche Erscheinungen, wir wie sie heute in Deutschland massenhaft haben, aus ihren inneren Ursachen heraus sich zu erklären.
Aber es scheint, daß dieses Denken den Sozialdemokraten vollkommen abhanden gekommen ist.
Gewalt gegen Gewalt, das ist heute die Maxime.
(Lebhafte Zurufe) Aus diesem Grundsatz heraus ist dieses Reichswehrgesetz erdacht worden, und in diesem Sinne will man es auch anwenden.
Meine Damen und Herren!
Dagegen sprechen wir mit aller Schärfe uns uns.
Wir wissen ganz genau, wenn wir auf die Beispiele sehen für dieses Ruhe- und Ordnungsstiften, woran wir sind.
Wir haben schon eine ganze Reihe von Beispielen vorgetragen bekommen, ich will die Reihe der Beispiele nicht heute morgen noch vermehren.
Dazu wird zu einer anderen Zeit Gelegenheit sein.
Aber wenn Sie glauben, auf diese Weise die große Bewegung ertöten, ersticken zu können, und wenn Sie glauben, dafür auf ein Freiwilligenheer rechnen zu können, so meine ich, hat man vorbeigerechnet, irrt man gewaltig.
Diese Freiwilligen werden sich zunächst einmal finden, jetzt in der Zeit der Arbeitslosigkeit und des sich auflösenden Heeres.
Aber es wird auch eine andere Zeit, und zwar sehr bald kommen, da werden diese Freiwilligen, wie ich zuversichtlich hoffe, etwas anders über die Dinge denken, über die Tätigkeit, die sie auszuführen haben.
Sie werden kritisch darüber denken und das (v) haben wir von jeher den Soldaten empfohlen, über das, was ihnen zugemutet wurde, kritisch zu denken.
Tun sie das, wird um so weniger Gewähr gegeben sein, daß mit einer solchen Reichswehr auf die Dauer das durchgesetzt werden kann, was die Regierung beabsichtigt.
Ich bin ja überzeugt, daß das, was ich hier ausgeführt habe, nicht die Mehrheit der Versammlung für sich hat.
Denn wir haben ja die Tatsache zu verzeichnen, daß nicht etwa nur der Regierungsblock diese Vorlage unterschrieben hat, sondern auch Herr Rießer mit seinen Parteifteunden hat die Vorlage unterschrieben.
(Bravo!
bei der Mehrheit.)
Man muß sich nur wundern, daß die Deutschnationalen sie nicht auch unterschrieben haben.
(Lachen und Zurufe.)
Denn es ist derselbe Geist, den vorhin der Herr Vorredner vertrat, der aus dieser Vorlage herausschaut.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie hätten wohl gewünscht, daß sie sie mitunterzeichneten!)
Das wird noch kommen, Herr Giebel, warten Sie nur einen Moment.
Sie haben schon gehört, daß der Vorredner starke Hoffnungen hatte, daß seine Wünsche hinsichtlich der Einstellung der Offiziere durch dieses Gesetz erfüllt werden.
Ich glaube, er wird sich gar nicht getäuscht sehen.
Wenn das Gesetz da sein wird, wenn der Reichspräsident die Reichswehr hat bilden lassen, dann werden die Offiziere wieder eine große Rolle spielen, dann wird der alte Kastengeist dieser Offiziere wieder tonangebend werden.
(Unruhe rechts.)
Dann wird von nichts weniger als davon die Rede sein, was vorhin einer von den Mehrheitssozialisten von diesem Gesetzentwurf glaubte annehmen zu müssen.
Er hat in einem Zwischenruf die Auffassung kundgegeben, als ob 308 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
O) dieser Gesetzentwurf eine Erfüllung der bekannten Forderung des Erfurter Programms sei.
Nun, ich halte das für eine Einfalt, wenn man sich derart äußert.
In unseren Augen ist es jedenfalls ganz etwas anderes; in unseren Augen ist das ein Schritt weiter auf dem Wege zur Konterrevolution.
(Lachen bei der Mehrheit.)
In unseren Augen ist es ein Schritt weiter zur Wiederbelebung des Militarismus.
Das mögen die Leute von der Regierung heute nötig haben.
Um so nötiger haben wir es und erachten wir es, dem Volke zu sagen, was es von diesem Gesetzentwurf zu halten hat.
Wir bekämpfen ihn, wir lehnen ihn ab.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister Noske.
Noske, Neichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Über Wehrfragen in weiterer Zukunft heute zu reden, erscheint mir unangebracht.
Der Antrag der Parteien trägt lediglich dringendster augenblicklicher Notlage des Reichs Rechnung.
Wer darin Schreckgespenster sieht, hat eine lebhafte Phantasie, aber die wirkliche Sachlage des Reichs wird von ihm ungenügend beurteilt.
Herr Henke erklärt für seine Fraktion, daß sie den Grundsatz: Gewalt gegen Gewalt ablehnen müsse.
Ich finde, daß es eine merkwürdige Theorie ist, (lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit) sich der Gewalt Weniger bedingungslos zu beugen.
Es wäre eine Torheit, wenn die Regierung zusehen und weiter dulden wollte, daß durch ein geradezu gemeingefährliches, verbrecherisches Treiben einer geringen Minderheit im Volke unsere Wirtschaft weiter zugrunde gerichtet, uw er Volk in das Verderben hineingetrieben wird.
(Erneute Zustimmung bei der Mehrheit.)
(v) Einer Regierung, die zur Hälfte aus Sozialisten besteht, ist es etwas außerordentlich Unerwünschtes, daß eine ihrer ersten Maßregeln darauf gerichtet sein muß, neue militärische Machtmittel aufzustellen und gegen eigene Volksgenossen Gewalt anzuwenden.
Wenn das trotzdem geschieht, so lediglich deswegen, weil es im Interesse der großen Masse der Bevölkerung und um des Bestehens des Reiches willen unbedingt geboten ist.
Ich nehme davon Abstand, gegen den Redner der Rechten viel wegen des Vorwurfs zu polemisieren, daß die Regierung nicht rechtzeitig eingegriffen und sich bemüht hat, mehr für Ordnung zu sorgen.
Der Redner und seine Freunde scheinen sich über den Stand der Dinge im Reiche geraume Zeit hindurch vollständig im unklaren gewesen zu sein.
Ich habe den Eindruck, als wenn sie den ganzen Ernst der Situation, in der wir uns befinden, auch heute noch nicht recht zu würdigen verstehen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Oho!
rechts.)
Ich komme mit meiner sozialdemokratischen Vergangenheit und den Reden, die ich früher als Sozialdemokrat im Reichstage zu Wehrfragen gehalten habe, nicht im geringsten in Widerspruch, wenn ich mich dafür einsetze, daß Deutschland so rasch wie möglich wieder ein gewisses Maß von militärischer Wehrhaftigkeit erhält.
In unseren Reden ist niemals der Wehrlosigkeit des Reichs und des deutschen Volkes das Wort geredet worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Reden waren niemals dazu bestimmt, die Disziplin im Heere zu untergraben.
Was wir getan haben, und was wir heute nicht zu bereuen haben, das war die Bekämpfung gewisser Einrichtungen des alten Heeres.
Wie sehr wir mit unserer Kritik recht gehabt haben, beweisen nach meiner Überzeugung eine Menge Vorgänge, die wir in der letzten Zeit gesehen haben.
Diese Mängel zu beseitigen, wird unsere Pflicht sein.
Im übrigen aber wird selbstverständlich darauf Bedacht genommen werden, (odaß, wenn Deutschland nicht durch internationale Abmachungen zu einem anderen Verhalten veranlaßt wird, der Satz des Erfurter Programms zur Durchführung gelangt, der lautet: „Erziehung des Volkes zur Wehrhaftigkeit.
Ich gebe zu, daß das, was jetzt von den Parteien beantragt wird, keineswegs diesem sozialdemokratischen Ideal auch nur im entferntesten nahekommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone noch einmal: es handelt sich lediglich darum, der drückendsten Notlage für den Augenblick einigermaßen Rechnung zu tragen.
Wenn wir über die schwersten Zeiten politischer und wirtschaftlicher Erschütterungen hinüber sind, wenn in hoffentlich nicht zu ferner Zeit uns ein Friede beschert wird, den das Volk tragen kann, dann wird an die großen Erziehungsideale herangegangen werden können, die die Sozialdemokratie auch auf militärischem Gebiet hofft verwirklichen zu können.
Ich bin gefragt worden, wie es mit der Kommandogewalt in Sachsen stehe.
Die Dinge sind in den einzelnen Bundesstaaten reichlich unklar.
Ich bedaure außerordentlich, aussprechen zu müssen, daß in einzelnen Bundesstaaten die Neigung besteht, auf militärischem Gebiet gegenüber dem früheren Zustand eine starke Lockerung eintreten zu lassen.
(Hört!
hört!)
Ich hoffe, daß der Gesetzentwurf, der jetzt verabschiedet werden soll, dazu beiträgt, daß ein Anfang gemacht wird auf möglichst straffe Einheitlichkeit für das Wehrwesen im ganzen Reiche.
In den Kasernen herrscht ein arges Durcheinander.
Was wir auf militärischem Gebiet im Augenblick haben, hat sehr viel Ähnlichkeit mit einem Chaos.
Die alten Formationen sind meist absolut unverwendungsfähig.
Deswegen mußten Freiwilligenverbände rasch aus dem Boden gestampft werden, und wie früher schon einmal, wiederhole ich auch heute, daß wir diesen Freiwilligenverbänden zu außerordentlich hohem Dank verpflichtet sind.
(Bravo!)
Herr Henke hat geglaubt, an der sogenannten Eisernen Marinebrigade Kritik üben zu müssen.
Es ist das eine von den Formationen, die glücklicherweise nicht mit Hilfe von Werbeplakaten zusammengebracht werden mußten.
Diese Werbeplakate manchmal ein Dutzend nebeneinander in den Zeitungen sind eine außerordentlich unerfreuliche Erscheinung.
Ich hoffe, daß dieses Gesetz rasch dazu beitragen wird, daß dieses reklamenhafte Werbewesen aus den Zeitungen, von den Plakatsäulen verschwinden kann.
(Bravo!)
Die Kieler Marinebrigade ist nicht durch eine solche Werbung zusammengebracht worden, sondern ich freue mich, konstatieren zu können, daß die Männer, mit denen ich in Kiel ein paar Monate lang in engster Kameradschaft gearbeitet habe, sich, als die Not des Reichs am höchsten war, in Aufopferungsfähigkeit und in heißer Liebe zu ihrem Lande hinter die Regierung gestellt und ihr wertvolle Dienste geleistet haben.
(Beifall.)
Jetzt soll und muß der Versuch gemacht werden, in das Durcheinander auf militärischem Gebiet einigermaßen Ordnung hineinzubringen.
Eine ganze Reihe von Formationen besteht eigentlich aus eigener Machtvollkommenheit derjenigen, die ihr angehören.
Es ist eine ganze Anzahl derjenigen Verbände, die jetzt in den Städten als Schutztruppe, als Sicherheitswehr usw.
Dienste tun.
Dieses Durcheinander kann nicht weiter bestehen.
Es wird nicht mit einem Male verschwinden; aber ich hoffe, daß wir doch in nicht allzulanger Zeit ein gewisses Maß von Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
309 lNoSke, Relchöwehnnuüster.)
Regel und Ordnung wieder iu das hineinbringen, was wir unser Wehrwesen nennen können.
Das alte Wehrgesetz das möchte auch ich ausdrücklich betonen besteht zurzeit noch durchaus zu Recht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zum Schutz der eigenen Scholle sind in den letzten Wochen im Osten ein paar tausend Mann aufgerufen worden.
Es ist selbstverständlich, daß auch die Reichswehr in allererster Linie dem Grenzschutz dienen sollte.
Herr Henke bestreitet, daß eine Bedrohung Ostpreußens durch die bolschewistische Regierung in Frage kommen könne.
Wir würden es außerordentlich begrüßen, wenn seine Annahme zu Recht besteht.
Aber selbst wenn die Petersburger Negierung nicht die Absicht hat, russische Soldaten über die deutschen Grenzen ziehen zu lassen, so erscheint es mir doch einigermaßen fraglich, ob die Petersburger Machthaber die Banden, die sich im Lande gebildet haben, so in der Hand haben, daß nicht eine Bedrohung Ostpreußens in Frage kommen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen wäre es eine geradezu verbrecherische Leichtfertigkeit von der Negierung, wenn sie nicht darauf Bedacht nähme, so rasch wie möglich die bedrohte ostpreußische Grenze besser zu schützen, als es bis dahin der Fall gewesen ist.
(Bravo!)
Daß die Russen nicht so absolut abgeneigt sind zu irgendwelchen militärischen Maßnahmen, das geht ich möchte das wenigstens mit einem Satze hier einschieben aus der einen Tatsache hervor, daß sie in aller Form dem kriegsmüden deutschen Volke zugemutet haben, gemeinsam, Bolschewisten und deutsche Revolutionäre, am deutschen Rhein den Krieg gegen die Entente fortzusetzen.
(Hört!
hört!)
Herr Henke hat danach gefragt, wie stark die Wehr (n, sein wird- Sie wird, wenn wir Glück haben, nicht ein Drittel der alten Friedensstärke des Heeres betragen, d. h. ein so geringes Maß von militärischer Macht, daß das Ausland wirklich keinen Anlaß zu Mißtrauen gegen deutsches Ausrüsten zu haben braucht.
Ich finde es außerordentlich bedauerlich, daß jemand, der bei nns im Lande lebt und die Verhältnisse auf militärischem Gebiete kennt, sich trotzdem dazu entschließen kann, von dieser Stelle aus gewissermaßen Warnungssignale an das Ausland ergehen zu lassen, daß das bischen militärischer Schutz, den wir aus bitterster Not aufstellen wollen, eine Bedrohung des Auslandes sei.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Abänderungsanträge, die von den Parteien gestellt werden, enthalten Selbstverständliches.
Schon in einer früheren Erklärung des Herrn Kriegsministers, die ich mitunterzeichnet habe, ist in Aussicht gestellt worden, daß bewährten Unteroffizieren die Offizierslausbahn zu eröffnen sei.
Daß Offiziere und Unteroffiziere in beträchtlicher Anzahl in die Reichswehr eintreten sollen, ist im Gesetze ausdrücklich ausgesprochen worden.
Ich betone aber ebenfalls, daß auch das durchaus der Auffassung des Herrn Kriegsministers und meiner Auffassung entspricht.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß in bezug auf die Versorgung derjenigen, die in die Reichswehr eintreten, die gesetzlichen Bestimmungen Geltung haben, und ebenso halten wir cs für etwas absolut Gebotenes, daß diejenigen Leute, die eine lange militärische Erfahrung haben, beim späteren Wiederaufbau einer, ganz gleich wie immer gearteten, deutschen Wehrmacht mit iu erster Linie zur Verwendung kommen müssen, weil es etwas ganz Törichtes wäre, den Versuch zu machen, eine Wehrmacht aufzustellen, ohne sich dabei der bewährten Kräfte zu bedienen, die langjährige Erfahrungen gesammelt haben.
Ich kann nicht anerkennen ich möchte das dem Redner der Rechten gegenüber betonen —, daß ich wenigstens (o es an loyaler Anerkennung dessen habe fehlen lassen, was von den Offizieren bei der Demobilisierung und in neuerer Zeit auch bei der Aufstellung von Freiwilligenverbänden geleistet worden ist.
Die Offiziersfrage einwandfrei sehr rasch zu lösen, wird nicht leicht sein.
Die Verhältnisse sind zurzeit außerordentlich verworren.
Es gibt eine beträchtliche Anzahl von Formationen, in denen nicht ein einziger Offizier Dienst tut.
Es sind andere Formationen da, in denen Offiziere mit bei der Arbeit sind, in denen aber ihr Bestimmungsrecht eine starke Beschränkung erfahren hat.
Eine ganze Anzahl Formationen werden von Personen aus dem Mannschaftsstande geführt.
Es wird darauf Wert gelegt werden, daß diejenigen, die sich wirklich als Führer bewährt haben, auch in ihren Stellungen bestätigt werden, und daß sie die Bezüge ihrer Stellung erhalten.
Das Wort „Freie Bahn dem Tüchtigen ''wird in der neuen deutschen Armee, ganz gleich, wie groß sie sein wird, Geltung haben.
Es wird dafür Sorge getragen werden, daß derjenige, der wirklich militärisches Können entwickelt, auch die Möglichkeit hat, zu den höchsten Stellen emporzusteigen.
Sonst will ich zur Führerfrage noch so viel sagen, daß selbstverständlich der Führer militärischer Formationen nicht der Spielball der Stimmung der Mannschaften sein kann und sein darf.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Henke hat nach der Art und nach den Funktionen der Soldatenräte gefragt, die in dieser Reichswehr eingerichtet werden sollen.
Es muß natürlich darauf Bedacht genommen werden, daß das erforderliche Mitbestimmungsrccht, das sich mit der Verwendungsfähigkeit, der Schlagkraft, der Geschlossenheit der Truppe vereinbaren läßt, auch in diesen Freiwilligenformationen der Mannschaft zugestanden wird.
Es müssen besonders Beschwerden frei geltend gemacht werden können.
Aber ich kann mir nicht (v) vorstellen, daß Herr Henke und seine Freunde etwa Neigung dazu verspüren, in einer Truppe, die aus Freiwilligen besteht, die geworben wird, Soldatenräte mit sehr weitgehenden politischen Rechten auszustatten.
Das wäre nach meiner Überzeugung gerade vom demokratisch-politischen Standpunkt das bedenklichste, was man sich vorzustellen vermag.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Soldatenräte in einer derartigen Freiwilligentruppe etwa nach dem Schlagwort: „Alle politische Macht den Soldatenräten '', bedeutete ja die politische Macht in Deutschland einer Truppe ausliefern, die dann leicht Neigung dazu verspüren könnte, sich zu einer Prätorianergarde auszuwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Da aufzupassen und auf der Hut zn sein, ist eine selbstverständliche Pflicht der Negierung.
(Sehr richtig!)
Was in der Begründung zum Entwurf gesagt wird, unterschreibe ich durchaus.
Es muß darauf geachtet werden, daß in diesen Freiwilligentruppen straffste Mannszucht und tadellose Disziplin geübt wird.
(Bravo!)
Wenn das nicht der Fall wäre, dann würde diese Truppe nicht einen Schutz für die Bevölkerung, sondern eine schwere Gefährdung der öffentlichen Sicherheit darstellen.
(Sehr richtig!)
Selbstverständlich muß darauf Wert gelegt werden, daß der Soldat der Zukunft sich angelegen sein läßt, in freiwilliger Unterordnung möglichst Mustergültiges zu leisten.
Ich glaube, namens der Regierung den Parteien versichern zu können, daß sie bemüht sein wird, so rasch wie möglich ein Instrument zu schaffen, das uns das erforderliche Maß von Sicherheit an den Grenzen und von 310 Nationalversammlung.
ib.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
(Noske, ReichSwehrmimster () Ordnung im Lande garantiert.
Ich hoffe, daß das bloße Vorhandensein der Reichswehr schon derart wirken wird, daß sie zu ernsten Kämpfen nicht Verwendung zu finden braucht.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Aßmann.
Atzmann, Abgeordneter: Die Gedanken, die in dem zur Beratung stehenden Entwurf einen Ausdruck suchen, werden, das ist nun nachgerade allmählich klar, allenthalben im Lande mit Ausnahme kleiner Gruppen verstanden und gebilligt werden.
Ob bei der Verwirklichung dieser Gedanken auf dem Wege der Werbung sehr viel herauskommen wird, darüber kann man seine eigenen Gedanken haben.
Was sich bisher bei den Werbungen ergeben hat, ist gerade nicht sehr ermutigend für die Hoffnung auf die Zukunft.
Wenigstens hat sich bei den Werbebureans im Osten vielfach herausgestellt, daß zahlreiche Leute, die sich meldeten, als sie die Höhe der Löhnung erfuhren, erklärten: Ja, da bekomme ich in Berlin als Arbeitsloser viel mehr, (hört!
hört!)
und daß sie dann kurzer Hand kehrt machten.
Es wird also nach wie vor auch das Mittel der Aushebung oder der teilweisen Aushebung in solchen Notfällen anwendbar sein müssen, wie wir sie gegenwärtig etwa im Osten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uber die zukünftige Stärke unseres Heeres uns den Kopf zu zerbrechen, ist wohl jetzt nicht unsere Sache; auch darüber brauchen wir uns nicht zu sorgen, was unsere Feinde darüber denken.
Das kommt nachher Aber wenn vorhin die Frage aufgeworfen worden ist, ob die Völker nach diesem Kriege überhaupt noch geneigt sein werden, neue (o) Kriege zu führen, so meine ich: Elemente gibt es in Europa schon, die dazu allemal geneigt sein werden; ich erinnere nur an die Polen.
Von dem Herrn Vertreter der Unabhängigen ist vorhin die bolschewistische Gefahr als „Schwindel ''bezeichnet worden.
Ich muß gestehen, daß ich nicht verstehe, wie jemand eine derartige Behauptung riskieren kann, und muß mich fragen: wo lebt der eigentlich, der so etwas behauptet
(Zurufe.)
Er hat sich darauf berufen, daß die Sowjetregierung einen Funkspruch habe ergehen lassen, der die friedlichsten Neigungen ihrerseits uns versichert habe.
Ich habe vor wenigen Tagen Flüchtlinge aus dem Baltenlande zu sprechen Gelegenheit gehabt, deren Schilderungen über die Liebenswürdigkeit der bolschewistischen Heere einem geradezu die Haare sich sträuben ließen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist ganz und gar nicht zu bezweifeln, daß die bolschewistischen Truppen vorwärts drängen.
Ich habe hier einen Brief, der vor wenigen Tagen geschrieben ist und folgende Sätze enthält: „Nach zuverlässigen Nachrichten, die bei einer der ostpreußischen Regierungen eingelaufen sind, macht sich aus der ganzen bolschewistischen Front eine Bewegung und ein Drang nach vorwärts bemerkbar.
Das deutet darauf, daß sie das gegenwärtig besetzte Land leergegessen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da sie ohne Etappen und ohne Verpflegung aus dem Hintcrlande leben, müssen sie vorwärts.
Der Hunger oder doch die Hungersgefahr treibt sie dazu.
So sicht die Sache aus.
(Zuruf.)
Das Bild der Heuschrecken ist durchaus zutreffend.
Wo (o sie sich niedergelassen haben, fressen sie alles kahl, und wenn nichts mehr da ist, heben sie sich von dannen und suchen sich eine andere Wirkungsstätte, um auch diese kahl zu fressen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Stellung des Herrn Abgeordneten Henke zu dieser Frage erkläre ich mir ganz einfach nur aus der Hoffnung, die ihn beseelen mag, irgendwie für die Verwirklichung der Gedanken und Wünsche der Unabhängigen von dort aus Hilfe zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er das alles, was wir vom Osten fürchten, für Schwindel erklärt, dann möchte ich ihn meinerseits fragen: woher sind denn die Millionen gekommen, die Josse in Berlin verbreitet hat, und woher ist das Geld gekommen, das Radek jetzt zur Verfügung gestanden hat
Wir müssen uns an Tatsachen halten und nicht etwa an Funksprüche.
So viel zunächst über die Bemerkung zur Bolschewistengefahr.
Ich will nicht unterlassen, dazu hinzuzufügen, daß es sich bei der Abwehr der Bolschewistengefahr um Werte handelt, die für unsere Volksernährung ganz ungeheuer ins Gewicht fallen.
Wenn es uns nicht gelingt, Ostpreußen zu schützen, dann geht uns ein Gebiet verloren, das allein im letzten Wirtschaftsjahr 5 'Z Millionen Zentner Brot- und Futtergetreide, 10'
Millionen Zentner Kartoffeln und Vieh im Werte von 110 Millionen Mark geliefert hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind doch Werte, deren Abhandenkommen uns erst furchtbar zum Bewußtsein kommen würde, wenn wir sie nicht mehr hätten, sondern wenn sie in den Händen der Bolschewisten wären.
Was wir augenblicklich dort an der Front haben, ist wenig genug.
Es sind Freiwilligenformalionen, die durch- Off aus nicht ausreichen, um die langgestreckte Grenze Ostund Westpreußens zu schützen.
Wenn man nun gesagt hat: Mag doch die bedrohte Bevölkerung selber etwas tun; so haben Sie ja eben selber gehört, wie die gesamte Studentenschaft der Königsberger Universität sich für den Grenzschutz zur Verfügung gestellt hat.
Aber die Bolschewisten, die jetzt über ein Heer mit straffer Disziplin verfügen, werden nicht von Bürgerwehren zurückgehalten; dazu bedarf es anderer Mittel.
Dazu bedarf es regelrecht ausgebildeter Truppen, die auch über die nötigen Hilfsmittel zum Kriegführen verfügen.
Das gebe ich gern zu, daß auch unter den Formationen im Osten trotz aller Sichtung sich doch Elemente finden, die nicht zuverlässig sind.
Jede Truppe da draußen im Osten hat das Bestreben, sie abzustoßen.
Aber sie erhöhen zweifellos, solange sie da sind, nicht die Schlagkraft der Truppen.
Nun ein paar Gedanken über den vorliegenden Entwurf.
Im § 2 heißt es, die Reichswehr solle auf demokratischer Grundlage errichtet werden.
Meine politischen Freunde und ich wünschen nicht, daß damit etwa die Wahl der Vorgesetzten ausgesprochen werden soll.
Der Herr Reichswehrminister hat sich ja eben bereits darüber ausgesprochen; aber so ganz klargestellt ist die Sache doch noch nicht.
Es ist bekannt, daß bei jeder Organisation die Führerwahl sehr leicht zu Mißständen führt.
Sie fällt nämlich durchaus nicht immer auf den Tüchtigsten, sondern sehr oft auf den, der die anderen am besten zu bearbeiten weiß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das geht anderwärts schon nicht, am allerwenigsten aber bei einer Truppe, aus dem einfachen Grunde, weil der Führer, auch der Unterführer, für seine Aufgabe besonders erzogen und geschult sein muß.
Deshalb können wir uns Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
1 311 (Aßmarm, Abgeordneter.)
j unter keinen Umständen für die Wahl der Vorgesetzten erwärmen, müssen vielmehr fordern, daß die Ernennung der Vorgesetzten von dem Inhaber der Kommandogewalt oder jedenfalls von einer Stelle vollzogen wird, die imstande ist, sich ein sachverständiges Urteil über die in Frage kommende Persönlichkeit und über ihre Eignung zum Vorgesetzten zu bilden.
Sodann möchte wohl zu berücksichtigen sein, was in Kreisen der aktiven Unteroffiziere an Bedenken gegen den vorliegenden Entwurf geltend gemacht werden kann.
Es heißt da, daß die Unteroffiziere übernommen werden können.
Dieses „können ''löst in vielen unter ihnen eine gewisse Besorgnis aus.
Nun dürfen wir doch nicht vergessen, daß diese Männer, die für eine recht kärgliche Löhnung einen schweren Dienst tun, mit Rücksicht auf das, was sie im Kriege und im Frieden geleistet haben, wie sic sich da für Volk und Vaterland bewährt haben, wohl ein Anrecht haben, der Sorge darum enthoben zu werden: was wird aus uns
wird man uns nicht etwa auf die Straße setzen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind ihnen schuldig, diese Sorge von ihnen.
zu nehmen, sowohl aus Rücksicht auf sie selber, wie aus Rücksicht auf ihre Familien und endlich auch ans Rücksicht auf die neu zu bildende Reichswehr.
Die Unteroffiziere sind ja das Rückgrat, ohne das keine Truppe bestehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen sie haben und können sie uns nicht erst neu bilden.
Auch würden nur ganz zweifellos, wenn wir auf diese Bedenken nicht eingehen, zahlreiche sehr wertvolle Elemente davon abhalten, treue Mitarbeiter am Neubau des Volkes und des Vaterlandes zu werden.
Schon hat sich der Fall ereignet, daß eine Gruppe von ihnen in das spartakistische Lager übergegangen ist.
Jetzt aber ist nicht die Zeit, in der wir uns den Lupus leisten könnten, wertet volle Mithelfer an der Nenansrichtnng unseres staatlichen Lebens einfach abzustoßen.
(Zustimmung rechts.)
Daher empfehle ich der Reichsregierung die Berücksichtigung dieser Wünsche, und es möchte angezeigt sein, bei der künftigen weiteren Ausgestaltung der Reichswehr und, wenn es einmal so weit sein wird, auch des künftigen Heeres die Vertreter des aktiven Unteroffizierstandes als sachverständige Berater bei den Fragen, die diesen Stand angehen, mit heranzuziehen.
Endlich noch ein Wort über die Rang- und Gradabzeichen.
Das ist durchaus keine „Schneiderfrage '', wie einmal irgendwo gesagt worden ist, wenn jetzt die alten Offiziere und es sind wahrlich nicht die schlechtesten unter ihnen diesen Abzeichen nachtrauern.
Es handelt sich bei diesen Dingen allerdings um etwas, was freilich nur von dem gewertet werden kann, der Sinn und Verständnis für Gemütswerte hat; es handelt sich um Abzeichen, die zu einem Ehrenkleide gehören.
So wie dieses Kleid war, haben es die Väter in großen Tagen getragen; so wie dieses Kleid ausgesehen hat, als der August 1914 kam, so haben Tausende in ihm gekämpft und geblutet, und Tausenden ist dieses.
Kleid mit den vielgeschmähten Abzeichen zum ehrenvollen Sterbekleide geworden.
Wir müssen es als eine Schande bezeichnen, daß halbwüchsige, unreife junge Burschen, die niemals den Ernst des Kampfes kennengelernt haben, den unbesiegt aus dem Felde heimkehrenden Männern die Achselstücke und Kokarden abreißen konnten.
Man wird es den Männern, die derartiges erlebt haben, wahrhaftig nicht verargen können, wenn sie in dem dauernden Verlust ihrer Rang- und Gradabzeichen etwas sehen wie eine Kapitulation vor dem Geiste der Ausschreitung, der ihnen bei ihrer Heimkehr auf den Straßen entgegentrat und sich an ihnen schändlich vergriff.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nationalversammlung.
1919.
16.
Sitzung.
Wir sind überzeugt, daß die neue Truppe, die jetzt (G aufgebaut werden soll, an den alten Rang- und Gradabzeichen so wenig Anstoß nehmen wird, wie es die Freiwilligenformationen tun, deren Offiziere heute noch die alten Abzeichen tragen.
Die hoffentlich erfolgende Annahme des Gesetzentwurfs wird nirgends so tiefen Eindruck machen wie gerade in meinem Wahlkreise Posen.
Wenn vorhin ich darf da noch einmal auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Henke gesagt hat wenn vorhin von ihm behauptet worden ist, daß die Furcht vor der Gefahr, die im Osten drohe, nur ein Gespenst wäre, daß der Wunsch, der hinter diesem Gesetzentwurf steht, tatsächlich geleitet wäre von dem Gedanken an die Gegenrevolution, und wenn er gesagt hat es war Wohl in diesem Zusammenhange —: Sie müssen mir das glauben, so liegt es ja sehr nahe, hier wieder einmal den Geist Goethes zu beschwören, aber ich verzichte darauf.
Umgekehrt müssen wir aber behaupten: die Sorge um die Gegenrevolution ist ein Gespenst, an das wohl Herr Henke und seine Freunde glauben mögen, an das aber bei uns im Osten kein Mensch mehr glaubt.
Wir haben jetzt ganz andere Sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geht bei uns ums Leben, und da läßt man alles andere im Hintergründe.
Herr Henke hat vorhin diese Dinge als Erfindungen betrachtet.
Ich möchte ihn einmal fragen, ob er nichts von den schmählichen Mordtaten gehört und gelesen hat, die in unserer Heimat, der Provinz Posen, an wehrlosen Kriegsgefangenen begangen werden, wie sieben auf dem Kernwerk in der Stadt Posen hingemetzelt worden sind, ihre Leichen verstümmelt und so schändlich zugerichtet worden sind, daß man es sich kaum schändlicher denken kann.
Ich darf ihn erinnern, ob er nichts davon gehört hat, daß vor wenigen Wochen erst der Leutnant Nogalla als Parlamentär wehrlos er hatte sämtliche Waffen jn den deutschen Linien zurück- (u) gelassen heimtückisch und hinterrücks mit dem Kolben niedergeschlagen und nachher noch durch einen Schuß in den Köpf getötet wurde.
Ich möchte ihn daran erinnern, ob er nichts davon gehört hat, daß Dutzende von friedlichen deutschen Männern als Geiseln verschleppt werden, wohin, das weiß man nicht, vor allen Dingen solche Leute, die sich niemals politisch gegen die Polen betätigt haben, wie der Generalsuperintendent der Provinz Posen v. Blau, ein Mann von einer Milde und Versöhnlichkeit, dem wahrhaftig nichts nachgesagt werden kann, was ihn etwa bei den Polen in den Geruch eines Hetzers bringen könnte.
Alle diese Dinge sind nicht Einbildung, sondern Tatsache, und Tatsache ist, daß der oberste polnische Volksrat in einer Verordnung vom 6.
Februar die Aushebung deutscher Bürger für das polnische Heer angeordnet hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Man hat ihm von seiten des deutschen Volksrats zu Gemüte geführt, daß das Hoch- und Landesverrat sei, und da er in dieser Verordnung weiter forderte: jeder hat zur Bestreitung der Unkosten des polnischen Volksheeres die Hälfte der jährlichen Einkommensteuer als einmaligen Beitrag zu zahlen, (hört!
hört!)
hat man ihn darauf hingewiesen, daß das zum mindesten Beihilfe zum Hoch- und Landesverrat sei.
Man ist von polnischer Seite darüber hinweggegangen mit der lächelnden Erklärung: die feindlichen Verbandsmächte sind sich bereits darüber einig, daß Polen in den Grenzen von 1772 wiederherzustellen sei, (hört!
hört!)
Polen brauche einen Schutz gegen den Bolschewismus, gegen hakatistische Umtriebe und gegen den deutschen Heimatschutz.
So springt man mit uns um!
Das sind Tatsachen, für die wir einstehen.
44 312 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
(Aßmann, Abgeordneter.)
G) Wir haben jetzt einen Waffenstillstand und eine Demarkationslinie.
Ja, die Polen kehren sich nicht daran.
Ich habe noch am Freitag voriger Woche Gelegenheit gehabt, dem Herrn Reichsminister Erzberger eine amtliche Auskunft des Bromberger Regierungspräsidenten als Material zu übergeben, daß die Polen trotz des Waffenstillstandes weiter kämpfen, und noch am Sonnabend haben sie ein Dorf in der Nähe von Rakel, das innerhalb der deutschen Linie, also außerhalb der Demarkationslinie liegt, derartig mit Artillerie beschossen, daß aus der Dorfbevölkerung 9 Tote und 25 Verwundete zu verzeichnen waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und das nennt sich Waffenstillstand, Innehalten der Demarkationslinie!
Nun frage ich Sie: brauchen wir einen Heimatschutz oder brauchen wir keinen
(Sehr richtig!)
Verzweifelt klingen die Hilferufe, die zu uns ostmärkischen Abgeordneten in Form von Briefen und Telegrammen herüberkommen.
Und dann vergessen Sie das eine nicht: auch die Provinz Posen ist ein Gebiet, daß unser Vaterland aus dem Grunde nicht entbehren kann, weil es ohne ihre landwirtschaftlichen Erzeugnisse in die schwersten Gefahren in bezug auf die Ernährung kommen würde.
Im vorigen Jahre hat Posen allein von der Kartoffelernte 26 Millionen Zentner für das Deutsche Reich geliefert.
(Hört!
hört!)
Das ist der fünfte Teil der Lieferung Preußens und der sechste Teil von der des Reichs.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß von der vorigen Ernte bis zum Schluß des Jahres 1918 allein an Saatkartoffeln aus Posen nach dem Westen 3 '- Millionen Zentner ausgeführt worden sind, und ähnlich verhält es sich mit dem (L) Getreidesaatbau.
Ich will Sie jetzt nicht weiter mit diesen Ziffern aufhalten.
Wenn Sie nun die Möglichkeit ablehnen würden, der Reichsregierung ein Mittel zur Verfügung zu stellen, diesen Gefahren im großen zu begegnen was würde die Folge sein
Posen und Wcstpreußen würden verloren gehen.
Ich sage Ihnen: wir können nicht mehr, wir sind am Ende unserer Kraft.
Was bei uns Beine hat, tut Dienst, bei Tage in seiner Berufsarbeit, des Nachts in der Sicherheiiswehr oder dauernd in der Sicherheitswehr.
Wir können nicht mehr, weil schließlich einmal die Nerven versagen, wenn es seit Wochen so geht, daß man den Kanonendonner immer und immer herüberschallen hört, so daß man sich sorgend fragen muß: was bringt der morgige Tag
Wenn Posen und Westpreußen verloren gehen, dann wird Ostpreußen eine Insel, isoliert und umspült von slawischer Brandung.
Man kann fast den Tag berechnen, an dem die Fluten Stück für Stück hinweggerissen haben, bis sie ganz verschwindet.
Damit sind unsere Kornkammern verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Grenzgestattung im Osten würde noch ungünstiger, als sie ohnehin schon ist, und Berlin würde fast zur Grenzstadt, würde jedenfalls von weittragenden Geschützen ohne Schwierigkeit zu erreichen sein, und darum brauchen wir solchen Schutz, wie ihn die Reichsregierung bis jetzt trotz unserer Hilferufe uns nicht in.
hinreichendem Maße hat schaffen können.
Sie sollten die Stimmen unserer Ansiedler hören, denen jetzt unter dem Namen der Aushebung ihre Pferde von den Polen weggenommen werden!
Sie sollten die Stimmen der Flüchtlinge hören!
Allein in Schlesien sitzen 70 000 bis 80 000 Flüchtlinge aus der Provinz Posen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, mit verzweifelten und bitteren Empfindungen der- (6) gleichen wir Ostmärker das Einst und Jetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kommen wir wieder auf den alten Punkt.
Wie war es früher
Früher Sicherheit für Person und Eigentum: heute Mord und Totschlag, Raub und Diebstahl!
Hätten wir nur eine verhältnismäßig geringe Truppenmacht von der alten Art damals gehabt, als Ende Dezember der von langer Hand vorbereitete polnische Aufstand losbrach, eine Truppe mit der alten Disziplin, geführt wie einst, dann wäre die Ostmark von den Kriegsgreueln verschont geblieben, und es wären nicht große Werte, zumal an Nahrungsmitteln, unserm Volke verloren gegangen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn Sie dürfen sich das eine nicht verhehlen: daß die Polen massenhaft Getreide, Kartoffeln und Vieh aus der Provinz Posen bereits fortbringen, und zwar hinüber nach Kongreßpoleu und nach Galizien.
Wer nicht weiß, was der Krieg im Lande bedeutet, der kann sich nicht in unsere Lage versetzen.
Und nun warten die Ostmärker darauf, welche Entscheidung Sie treffen werden, ob das hohe Haus der Reichsregierung das in die Hand geben wird, was sie braucht.
Sie dürfen überzeugt sein: schon der Entschluß, der bloße Entschlüß, eine Reichswehr zu schaffen, wird eine Wirkung haben: denn wir, die wir die Polen von unserer frühesten Jugend ab kennen, wir wissen: wenn sie Ernst sehen, dann stecken sie allemal ein paar Löcher zurück.
Wir sind doch nicht der wehrlose Leichnam, für den man uns hält, von dem gierige Hände ungestraft Stücke losreißen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher bitten wir Sie auch im Namen der schivcrbcdrängten Ostmark: nehmen Sie die Vorlage an!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) i-.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, wie mein Freund Henke bereits angekündigt hat, beantrage ich nunmehr, diese Vorlage einer Kommission zur Beratung zu überweisen, und zwar einer Kommission deren Mitgliederzahl ich mit 21 für ausreichend halte.
Es liegen eine ganze Anzahl Abänderungsanträge vor.
Die Wichtigkeit des Gesetzentwurfes ist von allen Seiten anerkannt worden.
Die Abänderungsanträge müssen sorgfältig geprüft werden.
Es wird dies kaum im Laufe einer zweiten Lesung hier im Hause möglich sein, ohne daß eine Kommission vorberaten hätte.
Es ist immer üblich gewesen, selbst bei Gesetzentwürfen von viel geringerer Wichtigkeit, eine Kommissionsberatnng der zweiten Lesung vorangehen zu lassen.
Man sollte von dieser Übung bei einem so wichtigen Gesetzentwürfe nicht abweichen, der in entscheidender Weise die ganze Gestaltung unserer öffentlichen Verhältnisse in Deutschland bestimmt.
Präsident: Bevor ich über den Antrag auf Verweisung an eine Kommission abstimmen lasse, will ich die Abänderungsanträge verlesen.
Sie sind mir den Augenblick übergeben worden.
Ich darf mir vielleicht die bescheidene Bemerkung gestatten, daß eine etwas frühere Übergabe immerhin möglich gewesen wäre.
Frau Agnes und Genossen: Die Nationalversammlung wolle beschließen, 1. hinter § 2 folgenden Z a einzuschalten: § s, Das Reichsministerium hat alle drei Monate über Stärke, Gliederung, Löhnung, Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
313 l Präsident.)
1 G) 1 Verpflegung, Beförderung und Disziplinarverhältnisse der Reichswehr öffentlich Bericht zu erstatten.
2.
1 Den § 2 Absatz 3 wie folgt zu fassen: Bewährten Unteroffizieren und Mannschaften ist die Ofsizierlaufbahn zu eröffnen.
3.
K 2 Abs.
i, Satz 2 wie folgt zu fassen: Bereits bestehende Volkswehren, die sich auf Grund des Gesetzes zur Bildung einer freiwilligen Volkswehr vom 12.
Dezember 1918 (Reichsgesctzblatt S. 1424) gebildet haben, sind ihr anzugliedern.
4.
1 Dem § 2, Abs.
2 folgenden Satz zuzufügen: Die Gehälter und Löhnung der zu Übernehmenden bestimmen sich nach den organisatorischen Verhältnissen der Reichswehr.
Ich bringe zunächst den Antrag auf Kommissionsberatung zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die für Verweisung an einen Ausschuß sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über H 1 des Gesetzentwurfs.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
ß 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Ritter v. Langheinrich.
I) i-.
Ritter v. Langheinrich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nur eine kurze Begründung.
Die Anträge, die wir eingebracht haben, sprechen für sich (6) selbst.
Wir bitten, als Zusatz zu § 2 beizufügen Absatz 3 und 4: Besonders bewährten Unteroffizieren ist die Osfizierslaufbahn zu eröffnen.
Offiziere und Unteroffiziere, die in die Reichswehr eintreten, haben in erster Linie Anspruch auf Übernahme in die zukünftige Wehrmacht.
Wenn unsere künftige Reichswehr das werden soll, was wir wollen und was wir brauchen, ein Heer, das volkstümlich ausgebaut ist, das erfüllt ist vom Geiste echter Kameradschaft auf der einen Seite, aus der anderen Seite aber Pflichterfüllung und Unterordnung als oberstes Gebot kennt, ein Heer, bei dem auch die Vorgesetzten wieder das Ansehen haben, das die Führer haben müssen, dann gilt es vor allem, die bisherige schroffe Scheidung zwischen Offizier und Mann zu beseitigen, (sehr richtig!
links) dann gilt es, die Kluft zu überbrücken, die bisher zwischen Offiziers- und Mannschaftsstand aufgetan war, aus der das schwere Mißtrauen herausgewachsen ist, das mit schuld war an dem Zusammenbruch unserer alten Armee.
(Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren, in der neuen Zeit ist kein Raum mehr für unseren alten Offiziersstand, soweit er sich kastenmäßig abgeschlossen hat.
« Wehr ricktia!
links.)
Es ist kein Raum mehr für die Vorrechte der Geburt, des Vermögens und der Bildung, die oft auch nur Einbildung war.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren, in Zukunft darf nur die Tüchtigkeit entscheidend sein, mag der Mann selbst herkommen, woher er will.
(Sehr richtig!
links.)
Es gilt daher, den Zutritt zum Offizierstande zu erleichtern.
Der Herr Reichswehrminister hat sich damit (0) einverstanden erklärt.
Die Antragsteller legen aber Wert daraus, daß dieser Grundsatz schon in diesem Gesetz zum Ausdruck gebracht wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir versprechen uns davon auch eine Förderung der Zwecke des Gesetzes.
Wir halten es auch für selbstverständlich, daß die Offiziere und die Unteroffiziere, welche jetzt in die Reichswehr eintreten und sich dem Vaterlande in seiner schwersten Not zur Verfügung stellen, in erster Linie Anspruch auf Übernahme in die künftige Wehrmacht haben.
Wir halten es aber für gut, daß das auch in diesem Gesetz besonders zum Ausdruck kommt.
Das wäre das, was ich zu § 2 zu sagen hätte.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Es liegen zu § 2 Anträge vor wir kommen später zur Abstimmung darüber.
Zunächst der Antrag auf Nr.
63, in dein § 2 einen dritten und vierten Absatz einzuschalten; dann die Anträge der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, welche sich beziehen auf S 2 Abs.
1 Satz 2 und auf § 2 Abs.
2 der Vorlage; ferner auf den § 2 Abs.
3 des Antrages auf Nr.
63 der Drucksachen unter Ziffer 1; schließlich der Antrag Agnes und Genossen, einen neuen § s, hinzuzufügen.
Ich erteile das Wort zur Begründung dieser Anträge —man kann sie zusammenfassen dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung, namens meiner Freunde möchte ich unsere Abänderungsanträge zu § 2 und unseren Antrag auf Einfügung eines neuen § s in folgender Weise begründen.
Zunächst liegen zu der bisherigen Fassung der Vorlage zwei Abänderungsanträge von uns vor.
Der erste Antrag bezieht sich auf den 8 2 Abs.
1 zweiter Satz, (v) Dieser zweite Satz lautet: Bereits bestehende Volkswehren und ähnliche Verbände können ihr —nämlich der Reichswehr angegliedert werden.
Hier greift unser erster Abänderungsantrag ein, er will die Worte „und ähnliche Verbände ''streichen und will im übrigen für die Bolkswehren bestimmter Art ich werde sofort diese bestimmte Art noch näher erklären einen Anspruch aus Übernahme in die Reichswehr feststellen.
Hier die Begründung für unseren Wunsch, die Worte „und ähnliche Verbände ''zu streichen.
Man weiß nicht recht, was unter diesen ähnlichen Verbänden zu verstehen sein soll.
Es besteht hierbei die Möglichkeit einer willkürlichen Handhabung.
Die Vorlage hat keinen festen Maßstab für die Frage, ob eine Wehr übernommen werden soll.
Als Maßstab kann nur die Rücksicht auf das bisher bestehende Reichsgesetz vom 12.
Dezember 1918 dienen, das den Namen führt „Gesetz zur Bildung einer freiwilligen Volkswehr '', Reichsgesetzblatt Seite 1424 für 1918.
Wenn eine freiwillige Äolkswehr sich auf Grund dieses Gesetzes gebildet hat, so kann und muß man ihr auch den Anspruch geben, in die neue Reichswehr übernommen zu werden; denn vom Standpunkt des vorliegenden Entwurfs aus gesehen erfüllt ja eine solche freiwillige Volkswehr und die neue Reichswehr, wie sie geplant ist, dieselben Zwecke.
Was vermieden werden soll, ist ja nur —wenn ich den Herrn Reichsminister Noske richtig verstanden habe —, daß man unkontrollierte und unkontrollierbare wilde Verbände in die Reichswehr übemehme.
Das ist hier aber ausgeschlossen, wenn man sich auf die Übernahme bei den freiwilligen Volkswehren beschränkt, die unter einer gewissen Kontrolle der Öffentlichkeit hier auf gesetzlicher Basis sich bereits bisher gebildet haben.
314 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 191S.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.
(4) Unser zweiter Antrag verlangt die Vervollständigung des Abs.
2 des Z 2.
Dieser Abs.
2 in der Fassung der Regierungsvorlage bestimmt, daß Offiziere.
Unteroffiziere und Beamtenpersonal des bestehenden Heeres in die Reichswehr übernommen werden können.
Hierbei ergibt sich eine Möglichkeit, die finanziell, aber auch organisatorisch, zu den bedenklichsten Folgen führen kann.
Mehrere Redner haben bereits hervorgehoben, daß eine ganze Anzahl der bisher gebildeten Freiwlüigenkorps überwiegend oder sehr stark ans Offizieren und Unteroffizieren in Mannschaftsstellen zusammengesetzt sind.
Nun kann die Mernahmebestiinmuiig im Z 2 Abs.
2 einmal vielleicht nicht von den jetzt amtierenden Herren, aber von solchen Herren, die den Offizieren günstiger gesonnen find, als es der Mehrheit der Nationalversammlung aus finanziellen und politischen Gründen entspricht von solchen künftigen Auslegern und Handhabern des Gesetzes kann die Übernahmebestimmung dahin ausgelegt werden, daß Offiziere, Beamte, Unteroffiziere, die in Mannschaftsstellen sind, Offiziers- oder Unterofsizicrsbesoldnng und -Nangstellung haben müßten.
Das ist sicher nicht die Absicht der Nationalversammlung.
Deswegen verlangt unser Zusatz zu § 2 Abs.
3, daß die Nangstellung und die Löhnungs- und Gehaltsverhältnisse der in die Reichswehr zu übernehmenden Offiziere, Unteroffiziere und Beamten sich richten müssen nach den organisatorischen Zuständen und Bedürfnissen der Reichswehr, das heißt, daß die Reichswehr von sich ans zu entscheiden hat: wir brauchen bloß so und so viel Offiziere und Unteroffiziere; was darüber hinaus bei uns ist, obgleich es früher Offiziere oder Unteroffiziere waren, hat sich eben mit der Mannschaftsstellung und Mannschaftslöhnung zu begnügen.
Unser nächster Antrag bezieht sich auf den neuen Absatz 3 des § 2, der in Drucksache 63 unter den Namen Löbe, Gröber, v. Payer, Dr. Heinze zur Annahme empfohlen (v) wird.
Wir wenden uns dagegen, daß tüchtigen Unteroffizieren nicht ohne weiteres, sondern nur wenn sie sich „besonders bewährt ''haben, die Offizierslaufbahn eröffnet wird.
Was soll das heißen
Wenn es überhaupt etwas bedeuten soll, wenn außer der allgemeinen Eignung der Unteroffiziere für Unterführerstellen noch eine „besondere Bewährung ''gefordert wird, kann es nur bedeuten, daß eine Verengerung der Beförderungs-, der Aufstiegsmöglichkeiten beabsichtigt wird.
Sollte das aber von den jetzt die Vorlage vertretenden Herren nicht beabsichtigt sein, so führt das Gesetz, sobald es einmal angenommen ist, eben sein eigenes Leben, ist ans sich selbst heraus auszulegen, aus den Zeitverhältnissen heraus einer verschiedenen Auslegung fähig, und es besteht die Möglichkeit, daß künftige Kriegsminister oder künftige Oberbefehlshaber oder Reichswehrminister einmal die Aufstiegsmöglichkeit für Unteroffiziere verengen wollen, indem sie sich ans das Wort „besondere Bewährung ''stützen und eben nicht allgemein den Zugang ermöglichen.
In der gleichen Richtung bewegt sich auch unser weiterer Antrag, nicht nur den Unteroffizieren, sondern auch ausdrücklich den Mannschaften den Zugang zur Offizierslaufbahn zu eröffnen.
Wir schmeicheln uns nicht etwa mit der Hoffnung, daß dann endlich dasjenige wahr werde, was lügenhafter Weise in der alten Armee dem Manne vorgehalten war und auch in den Kriegsartikeln stand.
Es war eine große Unwahrheit des alten Militärsystems, daß jedem die höchsten Militärstellen offen stünden.
Wir wissen ganz genau, daß der Aufbau auch dieser Reichswehr seine klassenmäßige Begrenzung finden wird, wenn die Verhältnisse sich weiter so entwickeln, wie es anscheinend von dem Herrn Reichswehrminister beabsichtigt ist.
Aber es ist eine besondere Unwahrhastigkeit und Ungerechtigkeit, daß eine formelle Ausschließung der Mannschaften von der Offizierslaufbahn stattfinden soll.
Sie muß vermieden werden, und dies ist der Zweck des dritten so Antrags, den wir Ihnen empfohlen haben.
Endlich, meine Damen und Herren, habe ich mich mit einem Worte gegen den neuen Absatz 4 zu wenden, wie er in Drucksache 63 Ziffer 1 verlangt wird.
Wir stoßen uns an der Fassung: Anspruch auf Übernahme in die zukünftige Wehrmacht haben in erster Linie Offiziere nnd Unteroffiziere, die jetzt in die Reichswehr eintreten.
Diese ganz auffällige Abweichung von der sonstigen Gcsctzesfprache muß doch wohl einen besonderen Sinn haben.
Wenn in anderen Fällen das Gesetz einen Fingerzeig für seine künftige Handhabung, für die künftige Ordnung der noch nicht ganz zu übersehenden praktischen Verhältnisse gibt, dann begnügt cs sich immer mit der SollVorschrift.
Hier aber wird mit dem technischen Ausdruck eines klagbaren Rechts, beinahe mit einem feierlichen Versprechen Offizieren und Unteroffizieren der Anspruch auf Übernahme in die zukünftige Wehrmacht gegeben.
Das ist schon ein Schritt von dem vorläufigen Zustande in den endgültigen Zustand hinein, wie er unter Berücksichtigung der internationalen Abmachungen unkr Verpflichtungen Deutschlands bei der zukünftigen Wehrmacht eintreten soll.
Das würde uns in einer wahrscheinlich höchst unbequemen Art und Weise die Hände für die Zukunft binden.
Aber abgesehen von diesen formellen Gesichtspunkten, sehe ich hier namentlich auch eine sachliche Gefahr, indem dem deutschen Volke und dem künftigen Reichsministenum die Verpflichtung auferlegt wird, alle möglichen und unmöglichen Leute mit alter militärischer Auffassung, die noch gar nicht umgelernt haben und auch nicht umlernen wollen, in das Paradies der künftigen Wehrmacht zu übernehmen: nur aus dem Gründe, weil sic sich einmal für kurze Zeit dem Fegefeuer in der Reichswehr unterworfen haben.
Wir kommen so in die Gefahr, die Sie gerade vermeiden wollen, wie ich glaube aus den Nuße- ( ''rungen verschiedener Redner entnommen zu haben.
Sie wollen ja doch nicht die alte Armee mit den alten Auffassungen, mit den alten Abhäugigkeitsverhältuissen wieder Herstellen.
Wenn Sic sich aber hier selbst den Zwang auferlegen, die Offiziere und Unteroffiziere, die vor allein Träger des alten Geistes in der Armee waren, wieder in die künftige, endgültige Wehrmacht des deutschen Freistaates zu übernehmen, dann entsteht allerdings die Gefahr, daß wir in den wichtigsten Stellen der künftigen Wehrmacht wieder die Leute des alten Systems und damit auch wieder de »militärischen Geist des alten Staates haben.
Diese Gefahr muß von jedem Standpunkt unter allen Umständen vermieden werden.
Schließlich ein Wort zu dem tz a.
den unser Antrag nach 2 einfügen will.
Mein Freund Henke hat bereits davon gesprochen, daß die Errichtung der Reichswehr gerade in diesem Augenblick geeignet ist, den Argwohn, der jenseits der westlichen Grenze gegen das militärische Tun und Unterlassen, gegen die militärischen Schritte Deutschlands immer noch vorhanden ist, zu unterstützen und immer von neuem zu beleben.
Diese Gefahr ist um so größer, geehrte Versammlung, als die Vorlage für die Reichswehr eine Höchstzahl der aufzustellenden Formationen und der anzuwerbenden Mannschaften nicht bestimmt.
Ich kann mir ja vorstellen, daß die bisherigen Erfolge der öffentlichen Anwerbungen nicht einladend genug gewesen sind, um hier eine große Ziffer als Höchstzahl vorzuführen; aber Sie wissen, daß das Ausland, das; namentlich das argwöhnische Frankreich die Sache ganz anders ansieht.
Sie wissen, daß man in wichtigen militärischen und politischen Kreisen von Frankreich davon überzeugt ist, daß Deutschland jetzt immer noch Millionen Soldaten auf die Beine bringen könne.
Dieser Argwohn, ob er nun mit Recht oder Unrecht besteht, ist für die poliNationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919. '
315 Cohn, Abgeordneter.)
(ä) tische Auswertung der Vorlage nicht gleichgültig; er besteht und er schadet uns politisch bei der Fortsetzung der Waffenstillstands- und der Einleitung und Durchführung der Friedensverhandlnngen.
Der Argwohn wird genährt, wenn »vir in diesem Gesetze eine Begrenzung der Höchstziffer der aufzustellenden Mannschaften nicht haben.
Gegen diesen Argwohn gibt cs nur ein Heilmittel: allseitige Öffentlichkeit, nichts verheimlichen, was irgendwie Bezug hat ans die Einrichtung der neuen Reichswehr.
Deswegen verlangt unser Antrag auf Einfügung eines § 2 a,, daß dem Reichsministerium die Verpflichtung auferlegt werde, alle drei Monate über die Zusammensetzung, über die Gliederung, über die Löhnung, die Disziplinarverhältnisse, kurz über den inneren und äußeren Zustand der Reichswehr einen öffentlichen Bericht zu erstatten.
Wir alle, die wir im Kriege und vor dem Kriege an den Handlungen und Unterlassungen des alten Militarismus Kritik üben mußten, haben alle Veranlassung, diese Forderung zu stellen.
Dasjenige, was uns die kritische Aufgabe erschwerte, die wir gegenüber der Öffentlichkeit in der Beratung des Militäretats, namentlich auch in der Behandlung der Beschwerden zu erfüllen hatten, die uns aus dem Feld und aus den Garnisonen zugekommen sind, was uns unsere Aufgabe am meisten erschwerte, war die vom Kriegsministerium geübte peinliche Geheimhaltung aller militärischen Vorgänge wichtiger, aber auch unwichtiger Art.
Das Kriegsministerium verteidigte sich gewöhnlich bei den ersten Angriffen mit Nichtwissen.
Ich weiß von diesen Beschwerden nichts, sagte der Herr Kriegsminister, das muß mir schriftlich eingereicht werden, damit die Sache untersucht werden kann.
Reichte man die Beschwerde schriftlich ein, so bekam man in sehr zahlreichen Fällen nicht etwa die Antwort: die Sache wird untersucht, sondern: bitte, nennen Sie uns doch den Namen Ihres Gewährsmannes; nämlich damit der Mann (v) bestraft werden könnte, weil er sich mit einem oppositionellen Abgeordneten in Verbindung gesetzt hatte.
Schließlich bekam man nach 6 bis 8 Wochen, vielleicht auch nach 3 Monaten einen Bescheid, der die Schwatzhaftigkeit des Raben mit den Eigentumsbegriffen der Elster verband.
Schwatzhaft war der Bescheid immer in allem, was die angeblichen Verdienste des von der Beschwerde betroffenen Offiziere gegenüber dem Mann oder seiner Truppe betraf, und die Eigentumsbegriffe der Elster, nämlich das Verschweigen und Verhehlen, bezogen sich immer auf alle Fehler, die dem Militarismus oder dem betreffenden Truppenteil oder Truppenführer im gegebenen Fall zum Vorwurf gemacht waren.
Wir geraten in die Gefahr, geehrte Versammlung, daß wir durch Aufstellung einer besonderen militärischen Organisation die in jeder Organisation wurzelnde Neigung zur Verschweigung von Fehlern der Organisationsführer und zum „Selbstschutz ''der Organisation unkontrolliert großziehen, wenn wir nicht ein Ventil schaffen, durch das sich der Einfluß der Öffentlichkeit auf die Organisation und die in der Organisation etwa vorhandene Steigung, alles Kranke abzustoßen, geltend machen kann.
Die Öffentlichkeit in der Reichswehr kann nur dadurch hergestellt werden, daß auf Grund eines Berichts, den das Reichsministerium zu erstatten hat, eine öffentliche Kritik sich mit dem äußeren und inneren Leben der Reichswehr: Aufbau, Gliederung, Disziplinarverhältniffe usw.
beschäftigen kann.
Stur dann auch wird es möglich sein, die Reichswehr wirklich nur für den Zweck zu verwenden und die Verwendung zu diesem Zweck dem Ausland glaubhaft zu machen —, für den sie nach der Fassung der Vorlage, nach ihrer Begründung und nach den Ausführungen des Herrn Reichswehrministers bestimmt ist.
Stur wenn wir über die Absichten und über die Stärkeverhältnisse der Reichswehr die Öffentlichkeit dauernd unterrichten, wird es gelingen, das Ausland von dem (6) Argwohn abzubringen, als ob Deutschland im Begriffe sei, die Neste seiner Truppenmacht zu sammeln und sich zu einem neuen Angriff zu rüsten oder wenigstens zu einer neuen bewaffneten Verteidigung gegenüber der Entente.
Ich sehe auch, von keinem irgendwie gearteten Standpunkte ans, einen Schaden dieser Öffentlichkeit.
Nach Wahrheit und Klarheit haben ja alle Parteien geschrien, nachdem die Revolution gekommen war.
Sie alle haben verlangt, daß die Vorgänge der Revolution, die Vorgänge im sogenannten revolutionären Ministerium nnd in den A.
n. S. -Räten usw.
der öffentlichen Kritik unterstellt werden.
Also tun Sie Ihrem Bedürfnis nach Öffentlichkeit keinen Zwang an, meine Herren von der Rechten, und stimmen Sie auch für unseren Antrag.
Ich erwarte das selbstverständlich auch von den Sozialisten und von den Herren der Demokratie.
Tun Sie alle Ihrem Bedürfnis nach Öffentlichkeit keinen Zwang an und stimmen Sie für den neuen § 2 a, den ich Ihnen für meine Freunde vorgeschlagen habe.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren, ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die große Mehrheit des Hauses den Erwartungen des Herrn Cohn nicht Rechnung tragen und wenigstens den größten Teil seiner Anträge ablehnen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir denken gar nicht daran, eine willkürliche Handhabe anzuwenden bei der Auswahl derjenigen Formationen, die in die Reichswehr aufgenommen werden.
Aber ich habe mir vorhin schon einmal erlaubt, darauf hinzuweisen, daß in den letzten Monaten auf militärischem Gebiet eine außerordentliches Durcheinander entstanden ist.
Es haben lv) sich eine ganze Anzahl von Formationen gebildet, zu deren Existenz die Reichsregierung niemals ihre Zustimmung gegeben hat.
Es gibt eine ganze Anzahl von Wehren, die alle möglichen Nanien tragen, in verschiedenen Städten zum Schutze der Ruhe, der Ordnung, des Eigentums, die in der Regel ohne militärischen Wert sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Uns kann nicht daran gelegen sein, daß wir jetzt in großer Zahl solche Wehren in die Reichswehr übernehmen.
Wenn mir in irgend einer Stadt die Übernahme einer sogenannten Sicherhcitswehr angeboten wird, sagen wir einmal in einer Kopfstärke von 10 000 Mann, die seit Monaten keinen Offizier mehr in ihren Reihen hat, die keinerlei Übungen mehr abgehalten hat, deren ganze Tätigkeit darin besteht, eine Anzahl von Stunden Wache zu schieben, dann ist mir damit gar nicht gedient.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Für diese 10 000 Mann sind mir 2000 gut disziplinierte Leute mehr wert.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deswegen kann uns nicht zugemutet werden, alle diese Wehren, selbst wenn sie formell sich auf den Boden des Gesetzes gestellt haben, das im Dezember unter Mitwirkung der Parteifreunde des Herrn Cohn von der damaligen Reichsregierung erlassen ist, in die Reichswehr aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich habe selbstverständlich keine Einwendung dagegen zu erheben, daß eingeschoben wird: auch Mannschaften können Offiziere werden.
Das ist eine Selbstverständlichkeit; denn der Unteroffizier, der zur Offizierslaufbahn zugelassen werden soll, muß erst einmal Soldat gewesen sein.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
316 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
(Noskc, R n chSw c brm i mster.)
() Also, legen Sie Wert darauf, diese Selbstverständlichkeit durch Aufnahme dieses Wortes zu betonen, so habe ich dagegen seine Einwendung zu erheben.
Ich mache besonders darauf aufmerksam, daß dieses Gesetz nur bis zum 31.
März 1920 Geltung haben soll.
Das hat zur Folge, daß wir nicht die Zeit haben, nun in sehr sorgsamer Arbeit und nach langwieriger Überlegung ein neues System aufzuziehen, sondern wir müssen so rasch wie möglich etwas Verwendbares haben.
Dabei muß auf jeden einzelnen wirklich brauchbaren Mann Wert gelegt werden.
Sie würden mir aber eine der allerbesten Truppen nehmen, wenn ich genötigt würde, sofort nach dem Antrage zu verfahren, den Herr Cohn und seine Freunde eingebracht haben, und der darauf hinausläuft, daß bei der Reichswehr sofort jeder einzelne Mann, wenn er keine Charge in der Reichswehr hat, als gemeiner Mann gelöhnt werden muß.
Vorhin hat die sogenannte Kieler Division das Mißbehagen und Mißfallen des Herrn Henke erregt.
Es ist richtig, daß diese Division fast restlos aus aktiven Unteroffizieren und Deckoffizicren besteht.
(Bravo!
rechts.)
Ich danke es diesen Leuten, daß sie, die jahrelang nicht mehr gewohnt gewesen waren, das Gewehr zu tragen, ihre Rangabzeichen abgelegt haben, und als Mann in Reih und Glied wieder das Gewehr tragen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aber nun zu beschließen, daß von dem Augenblick an, wo diese Kerntruppe in die Reichswehr überführt wird, diesen Leuten, die zum Teil zwölf und fünfzehn Jahre gedient haben, ihre Bezüge als Deckoffiziere und als Unteroffiziere entzogen werden sollen, das ist ein Unding.
Kein Mensch kann den Leuten zumuten, einen solchen Verzicht zu leisten.
Aber ich erkläre auch ganz offen, daß ich außerordent (n) lichen Wert darauf lege, besonders auf diese Truppe nicht verzichten zu müssen.
Infolgedessen erscheint mir die Ablehnung dieses Antrags der Herren Cohn und Genossen dringend geboten.
Daß ein gesetzlicher Anspruch auf die Übernahme von Unteroffizieren und Offizieren, die in der Reichswehr dienen, in die zukünftige Wehrmacht, von der niemand sagen kann, wie sie aussehen wird, nicht festgelegt werden kann, ist selbstverständlich.
Den berechtigten Interessen dieser Leute wird und muß natürlich Rechnung getragen werden.
Es kommt dabei nicht auf das Wort an, sondern darauf, daß ihren Interessen tatsächlich Rechnung getragen wird.
Natürlich wird dabei eine Auswahl vorgenommen werden.
Die Besorgnis aber, daß viele Träger des alten Systems, daß besonders viel ältere verknöcherte Offiziere in dieReichswchr hineinkommen, ist hinfällig, weil wir in großem Maße eine Verabschiedung der älteren Offiziere schon vorgenommen haben, weil diese Verabschiedungen weiter gehen.
Ebenso ist auch klar, daß die Verpflichtung, die Mannschaften wie Offizieren auferlegt wird, wenn sie in die Reichswehr eintreten, einer ganzen Anzahl sagen wir etwa von starren Royalisten schon den Zutritt zu dieser Wehr, ich will nicht sagen, verrammelt, aber erschwert; denn wer glaubt, daß er sich mit der Republik und mit den veränderten Verhältnissen in Deutschland nicht abfinden kann, wird eben diese eidliche Verpflichtung nicht eingehen.
Die Besorgnis vor konterrevolutionären Bestrebungen, die Besorgnis, daß sich gefährliche Elemente in der Reichswehr breit machen können, teile ich nicht, wie ich überhaupt der Ansicht bin, daß die Angst vor der Konterrevolution als ein sehr geringes Maß von Zutrauen zu der politischen Reife des deutschen Volkes erscheint.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß sich die Masse des deutschen Volkes die freiheitlichen Errungenschaften der Revolution, die es zu seiner Eristenz braucht, unter ln keinen Umständen nehmen lassen wird.
(Sehr richtig!)
Schließlich beantragt Herr Cohn, daß die Reichsleitung verpflichtet werden soll, alle drei Monate einen Rechenschaftsbericht abzulegen über Etatsstärkt, Vcrpflegungsstärke und so weiter.
Meine Herren, früher haben wir bitter darüber geklagt, daß das Papier- und Schreibunwesen im Heere einen geradezu unerträglichen Umfang angenommen hat, und jetzt mutet uns Herr Cohn zu, daß wir jede einzelne dieser Formationen mit einer größeren Zahl von Schreibern versehen sollen, damit wir alle drei Monate diesen gewünschten Bericht erstatten können.
Ich weise noch einmal darauf hin, daß in einem Jahre diese Truppe, falls das Gesetz nicht verlängert werden muß, überhaupt verschwinden soll.
Wir legen selbstverständlich Wert darauf, jederzeit Rechenschaft zu geben.
Wir haben mit und an dieser Truppe nichts zu verbergen.
Wenn aber immer wieder darauf hingewiesen wird, daß man im Ausland Argwohn über das Maß von militärischer Macht Deutschlands hegt, dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß Herr Cohn ein so unerfahrener Politiker doch nicht ist, um nicht zu wissen, daß in Frankreich von bestimmten Gruppen Politiker und in der Presse aus durchsichtigen Gründen immer wieder das deutsche militärische Schreckgespenst an die Wand gemalt wird.
(Sehr gut!)
Daß dieser Argwohn töricht ist, darüber sind diejenigen Leute, die in Frankreich ans dem politischen Gebiete etwas zu sagen haben, absolut im Klaren.
1 Wir haben mit einem Maß von Entgegenkommen, das die übrigen Länder nicht erwidert haben, den fremden Journalisten in großer Zahl die Tore Deutschlands geöffnet.
Sie sind nicht nur hier in Weimar, sondern reisen auch sonst im Lande herum und sie sehen das deutsche Heerwesen.
Solche 0'Journalisten sind in den letzten Tagen wieder in Essen gewesen, um die Kruppschen Werke darauf anzusehen, daß tatsächlich von militärischer Ausrüstung in Deutschland keine Rede ist.
Es wird in Deutschland nicht aufgerüstet.
Das weiß man in Frankreich, und deswegen haben diejenigen Leute, die in Frankreich wirklich bestimmenden Einfluß auf die Politik haben, diese Besorgnis überhaupt nicht, sondern um das ganz offen auszusprechen man hat ein lebhaftes Interesse in Frankreich daran, die Demobilisierung so langsam wie möglich durchzuführen.
Das Drängen der französischen Soldaten, in die Heimat zu kommen, soll dadurch abgetönt und abgedämpft werden, daß man auf die immer noch starke militärische Rüstung in Deutschland hinweist.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Da kommt nun ausgerechnet Herr Cohn und seine Freunde (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts) und unterstützt dieses Treiben der französischen Chauvinisten und Annexionisten, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) die gegen den Friedensdrang und den Drang der französischen Soldaten, entlassen zu werden, Stimmung machen, und weist auch seinerseits darauf hin, daß man wohl im Auslande bis zu einem gewissen Grade argwöhnisch dem gegenüber stehen könne, was in Deutschland geleistet wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Das, was Herr Cohn mit diesen seinen Ausführungen getan hat, nützt uns nichts, aber es nützt auch, wenn man als internationaler Sozialdemokrat handeln will, in diesem Falle wenigstens dem französischen Proletariat im Waffenrock ganz und gar nichts.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
317 (Noskc, Reichswebrinimster.)
(ä) Wir haben, wie gesagt, nichts zu verbergen: wir werden die Zahl nennen.
Heute aber eine feste Verpflegungsstärke anzugeben, ist deswegen mißlich, weil, wenn wir eines Tages um das ganz offen auszusprechen »ach der Derpflegungsstärke des Heeres gefragt würden, wir dann eine Zahl nennen müßten, die ein total falsches Bild von der deutschen Wehrhaftigkeit geben würde; denn wir verpflegen allein in den deutschen Lazaretten heute nicht weniger als 200000 Kranke und Verwundete.
(Hört!
hört!)
Es sind Leute, die noch im deutschen Heeresetat stehen, und infolgedessen könnten, wenn wir eine Zahl angeben, wieder Böswillige uns entgegenhalten: Ihr habt ja eine Verpflegungsstärke von 400 000, 500 000 Mann, ohne daß man uns die Kranken anrechnet.
Deswegen ist mit gutem Bedacht von einer festen Ziffer Abstand genommen worden.
Aber die Gefahr, es könnte, weil eine feste Ziffer nicht genannt worden ist, nun ein großes Reichsheer aufgestellt werden, ist nicht vorhanden.
Das geht ja schon daraus hervor, daß trotz eifriger Werbearbeit bisher die Formationen nicht so zahlreich geworden sind, wie ich, offen gestanden, es gewünscht hätte.
Ich habe vor wenigen Tagen in dem Parteiorgan des Herrn Cohn, in der „Freiheit '', hämische Glossen darüber gelesen, daß trotz der Reklame, die für die Werbung in den Zeitungen gemacht worden sei, der Erfolg sehr gering gewesen sei; denn man müsse den Beamten und Angestellten Urlaub geben, damit sie in die Wehr eintreten.
Wir denken gar nicht daran, auch nur einen Mann mehr einzustellen, als cs zwingende Notwendigkeit ist.
Dazu werden wir schon durch die Not gedrängt werden, auf die außerordentlich prekäre Finanzlage des Reichs Rücksicht zu nehmen.
Die Reichswehr, die wir aufstellen müssen, wird uns in den Löhnungssätzen, die zu zahlen lo) sind, so teuer werden, daß schon der Herr Reichsschatzsekretär dauernd darauf achten wird, daß das Maß von Sparsamkeit gewahrt wird, das die Finanzlage des Reichs jedem einzelnen von uns zur gebieterischen Pflicht macht.
Ich bitte Sie also, dem weitaus größten Teil der Anträge des Herrn Cohn ans den Gründen, die ich Ihnen darzulegen mir erlaubte, abzulehnen.
Sie würden eine unnötige Erschwerung der Geschäftsführung bedeuten und der Sache nicht dienen.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Antragsteller zu Nr.
60 der Drucksachen beantragen, den Abs.
4 in § 2 anders zu fassen.
Sie beantragen, ihn nunmehr so zu fassen: Offiziere und Unteroffiziere, die in die Reichswehr eintreten, bis hierher ist es der gleiche Wortlaut: nnn kommt die Änderung sollen in erster Linie bei Übernahme in die künftige Wehrmacht berücksichtigt werden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Veidt.
Beidt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Freunde habe ich zum Ausdruck zu bringen, daß wir dem Abänderungsantrag der Abgeordneten Löbe, Gröber, v. Payer und Dr. Heinze, insbesondere zu 8 2, aufs wärmste zustimmen.
Auch wir halten es für unbedingt nötig, daß tüchtigen Unteroffizieren der Aufstieg in den Offiziersstand ermöglicht wird.
Wir sehen darin einen Mangel des alten Systems und scheuen uns nicht, das heute offen auszusprechen, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) daß das früher so außerordentlich schwer war.
Ich sage nicht, daß es unmöglich war, denn tatsächlich war die Möglichkeit dieses Aufstiegs auch früher schon gegeben.
(0) Ich habe im Laufe des Krieges in meinen dreieinhalb Fcldzugsjahren eine Reihe von Fällen erlebt, daß Unteroffiziere, die von der Pike auf gedient und das Einjährigenexamen nicht abgelegt hatten, Offiziere geworden sind.
Leider haben wir eine Reihe von Unteroffizieren draußen lassen müssen, deren Beförderung zu Offizieren in Aussicht genommen war, die aber diese OffiziersWürde nicht mit in die Heimat bringen konnten.
Jedenfalls hat es in der 21.
Reservedivision, bei der ich eine große Anzahl von tüchtigen Unteroffizieren kennen gelernt habe, und bei der ich es habe beurteilen lernen, in welchem Maße der Geist der Kompagnien gerade von der Tüchtigkeit dieser alten Unteroffiziere abhängig gewesen ist, eine Reihe von Unteroffizieren gegeben, die Offiziere geworden sind.
Einige von ihnen sind auch glücklich als Offiziere in die Heimat zurückgekehrt.
Unter diesen aus dem Unteroffizierstande hervorgegangenen Offizieren ist zum Beispiel ein einfacher Kleinbauernsohn, der heute wieder hinter dem Pfluge geht.
Also ganz neu ist dieser Fall nicht.
Aber wir halten es für nötig, daß von der bisher schon vorhandenen Möglichkeit künftig in weitergehendem Maße Gebrauch gemacht wird.
In diesem Zusammenhange möchte ich ein Wort der höchsten Anerkennung für das aussprechen, was diese alten Unteroffiziere geleistet haben.
Zum größten Teil liegen sie draußen in Frankreichs oder in Rußlands Erde begraben.
Zmn Schluß habe ich noch zu erklären, daß wir die Abänderungsanträge, die von seiten der Unabhängigen Sozialdemokratie gestellt sind, ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über § 2 und ß a ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir müssen im einzelnen Satz für Satz abstimmen.
() Ich bringe zunächst zur Abstimmung den ersten Satz von §2 Abs.
1: Die Reichswehr soll auf demokratischer Grundlage unter Zusammenfassung bereits bestehender Freiwilligenverbände und durch Anwerbung von Freiwilligen gebildet werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Satz zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Satz ist angenommen.
Zum zweiten Satz dieses Absatzes liegt der Abänderungsantrag Di-.
Cohn unter Ziff.
3 vor, den § 2 Abs.
1 Satz 2 wie folgt zu fassen: Bereits bestehende Vvlkswehren, die sich auf Grund des Gesetzes zur Bildung einer freiwilligen Volkswehr vom 12.
Dezember 1918 (Reichsgesetzblatt Seite 1424) gebildet haben, sind ihr anzugliedern.
Dies ist also eine Muß-Vorschrift.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag Di-.
Cohn zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, die dem Satz 2 in der Fassung von Nr.
58 der Drucksachen: Bereits bestehende Volkswehren und ähnliche Verbände können ihr angegliedert werden zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Satz 2 von Abs.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Abs.
2: Offiziere und Unteroffiziere aller Art und Beamtenpersonal des bestehenden Heeres sowie dessen Ein318 Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
(Prastdent.)
(ä) 1 richtungen und Behörden können in die Reichswehr übernommen werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Satz zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Satz ist angenommen.
Der Antrag Dr. Cohn unter Ziff.
4 beantragt, diesem Z 2 Abs.
2 folgenden Satz hinzuzufügen: Die Gehälter und Löhnungen der zu Übernehmenden bestimmen sich nach den organisatorischen Verhältnissen der Reichswehr.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrage Nr.
63 Ziffer 1, einen Absatz 3 einzufügen.
Zu diesem Absatz 3 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten IN.
Cohn und Genossen unter Ziffer 2 vor.
Sie beantragen folgende Änderungen in diesem Absatz 3: 1.
1 den Strich des Wortes „besonders ''und 2.
1 hinter „Unteroffiziere ''die Einfügung der Worte „und Mannschaften ''.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche für den Strich des Wortes „besonders '', des ersten Wortes in diesem Absätze, sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß die Minderheit steht; der Strich des Wortes „besonders ''ist damit abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Herren, die hinter dem Worte „Unteroffiziere ''einfügen wollen die Worte „und Mannschaften '', sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Es sind also die Worte „und Mannschaften ''ein (u) gefügt.
Hiernach würde dieser Absatz 3 des § 2 folgende Fassung haben: Besonders bewährten Unteroffizieren und Mannschaften ist die Offizierslaufbahn zu eröffnen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Abs.
3 in dieser Fassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
3 ist so angenommen.
Wir kommen zu Abs.
4 nach Nr.
63 der Drucksachen Ziffer 1.
Dieser Antrag ist von den eigenen Antragstellern in in bezug auf die Worte „haben Anspruch. auf Übernahme ''dahin abgeändert worden, daß es heißen soll „sollen in erster Linie bei Übernahme in die künftige Wehrmacht berücksichtigt werden ''.
Ich bitte diejenigen, die dem so abgeänderten Antrag auf Nr.
63 der Drucksachen zu Abs.
4 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Abstimmung über den K 2 erledigt.
Ich bitte diejenigen Herren, die der Fassung des § 2 in dieser Form zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der 8 2 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den von dern Herrn Abgeordneten Dr. Cohn und Genossen beantragten § a : Das Reichsministerium hat alle drei Monate über Stärke, Gliederung, Löhnung, Verpflegung, Beförderung und Disziplinarverhältniffe derReichswehr öffentlich Bericht zu erstatten.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zu- (0) stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu § 3.
Hier ist der Antrag gestellt auf Nr.
63 der Drucksachen unter Ziffer 2, hinter dem Worte „Vorschriften ''einzufügen die Worte „insbesondere auch der Versorgungsgesetze ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Worte „insbesondere auch der Versorgungsgesetze ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Herrrn, die dem ß 3 in dieser Fassung nunmehr zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: tz 3 ist so angenommen.
8 4.
Ich eröffne die Diskussion: es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem § 4 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 4 ist angenommen.
Z 5.
Hierzu liegt auf Nr.
63 der Drucksachen unter Ziffer 3 ein Abänderungsautrag vor, dem § 5 folgende Fassung zu geben-.
Dieses Gesetz tritt mit seiner Verkündung in Kraft und mit dem 31.
März 1920 außer Kraft.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem § in der auf Nr.
63 der Drucksachen beantragten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 IN (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag, den 27.
Februar vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichswehr: 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Übergangsgesetzes; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitglie.
dern im Patentamt: 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Notgesetzes für elsaß-lothringische Angelegenheiten:!)

erste Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete IN.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe die Bitte, daß bei dem zweiten Punkt der Tagesordnung nicht die erste und zweite Beratung, sondern nur die erste Beratung auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Es handelt sich um ein juristisch und technisch sehr verwickeltes Gesetz.
Ich glaube nicht, daß es bei der Kürze der Zeit möglich sein wird, sich ausreichend auf die Beratung vorzubereiten.
Präsident: Es wird beanstandet, daß die Tagesordnung vorsteht, bei dem Entwurf eines Übergangsgesetzes auch gleich die zweite Beratung vorzunehmen.
Nationalversammlung.
15.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1919.
319 (Präsident.)
() Die zweite Beratung darf nur dann gleichzeitig mit der ersten Beratung nach § 21 der Geschäftsordnung auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Ich bitte diejenigen Herren, die der Abkürzung der Frist und der Ansetzung der ersten und zweiten Beratung widersprechen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich habe mich in einem Irrtum befunden Entschuldigung!
§ 21 lautet: Eine Abkürzung der im § 19 bestimmten Frist, insbesondere auch die Vornahme der ersten und zweiten Beratung in derselben Sitzung, kann bei Feststellung der Tagesordnung (Z 35) oder überhaupt an einem früheren Tage als an dem der Beratung mit Stimmenmehrheit.


beschlossen (v) werden.
Nur bei Abkürzung der übrigen Fristen (§§ 18 und 20) ist die Normierung von 15 Mitgliedern vorgeschrieben.
Also in unserem Falle hier ist mit Stimmenmehrheit zu beschließen.
Daß vorhin die Minderheit gestanden ist, das steht fest.
(Zustimmung.)
Damit ist die Ansetzung der ersten und zweiten Lesung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung vom Hause beschlossen.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.