Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Noske (Frankfurt).
Dr. Heinze die Abgeordneten Deglerk, Dr. Runkel; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Brey, Jaud, Frau Simon (Westpreußen) die Abgeordneten Hansmann, Zawadzki, Frau Schröder; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Hansmann, Behrens die Abgeordneten Brey, Frau Nehm; in den 8.
Ausschuß für dieAbgeordneten vr.
Ouidde, Johannsen die Abgeordneten vr.
Haas, Brodauf.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Kraut für 14 Tage, Frau Kloß für 3 Wochen, beide wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Nationalversammlung.

ISIS.
102.
Sitzung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger (0) Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr ISIS nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen), und zwar: Haushalt -es Reichsarbeitsministeriums (Anlage IVd).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1183 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Wir fahren in der Besprechung des Kap.
13s Tit-1 fort.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Müller (Potsdam).
Müller (Potsdam), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat gestern darauf hingewiesen, daß das neue Amt, das im Oktober vorigen Jahres geschaffen worden ist, nicht nur ein großes Tätigkeitsgebiet überwiesen bekommen hat, sondern daß es auch eine große Tätigkeit während dieser Zeit entfaltete.
Ich kann mich diesen Worten des Herrn Berichterstatters nur voll anschließen und möchte hinzufügen, daß durch die Tätigkeit des Reichsarbeitsministeriums für die Arbeiter während des verflossenen Jahres tatsächlich viel erreicht worden ist.
Allerdings ist dabei die Tatsache zu konstatieren, daß das viele Gute, das im Laufe der vergangenen zwölf Monate geschaffen wurde, durch die Ungunst der Zeit verschwindet.
Hätten wir normale Verhältnisse, dann würde alles das, was geschaffen wurde, in ganz anderer Weise in die Erscheinung treten, und nur dann erst würde die große Arbeit des Reichsarbeitsministeriums gewürdigt werden, wie sie es verdient.
(v) Zu der Ungunst der Zeit kommen auch die Bestrebungen hinzu, durch die die Tätigkeit des Arbeitsministeriums absichtlich verkleinert wird, und zwar aus agitatorischen Bedürfnissen heraus.
Ich sage also ganz ausdrücklich: es ist durch das Arbeitsministerium viel erreicht worden, viel erreicht, trotz der gewaltigen Schwierigkeiten, die dieses Ministerium zu überwinden hatte, namentlich in den Monaten nach der Revolution, wo die außerordentlich viele Kleinarbeit, die vielen Verhandlungen, die das Ministerium damals leiten mußte, die große Arbeit in solchem Maß beeinträchtigt haben, daß das Ministerium geraume Zeit zum Arbeiten eigentlich überhaupt nicht kommen konnte.
Aber trotzdem muß ich auch sagen, daß doch bei manchen wichtigen Verordnungen und auch Gesetzentwürfen, die das Reichsarbeitsministerium herausgegeben hat, allzusehr der Eindruck berechtigt gewesen ist, als habe sich das Ministerium durch Einflüsse von außen schieben lassen, und als wäre ohne diese Einflüsse von außen das Ministerium zu derartigen Vorlagen überhaupt nicht gekommen.
Ich habe dabei namentlich die Verordnungen im Auge, die sich mit den Betriebsräten beschäftigen, und auch den Gesetzentwurf über die Detriebsarbeiterräte.
Diese Verordnungen, namentlich aber der Gesetzentwurf, hätten ohne Zweifel viel früher das Tageslicht erblicken müssen.
Daß es nicht geschehen ist, das ist 's, was die Arbeiter nicht verstehen, zumal es sich doch hier um Fragen handelt, die die Arbeiter ganz außerordentlich interessieren.
Es wird auch bemängelt, daß die im Art.
165 der Verfassung angekündigten Bezirksarbeiterräte und der Reichsarbeiterrat durch Gesetzesvorlagen der Nationalversammlung noch nicht näher gebracht worden sind.
Nun können allerdings die Herren von der Regiemng sagen, daß ste nicht den Eindruck hätten, daß die 446 3232 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(Müller (Potsdam), Abgeordneter.)
() Nationalversammlung besonders daran interessiert sei, das Gesetz über die Betriebsräte lehr schnell zu verabchieden; denn die Arbeiten im 7.
Ausschuß sprächen nicht oafür, daß den Parteien an dieser schnellen Verabschiedung ehr viel gelegen sei.
Ich könnte das ausdrücklich untertreichen, wenn von der Regierung etwas derartiges gesagt vürde.
Auch uns gefällt die Art und Weise nicht, wie im 7.
Ausschuß dieses Gesetz behandelt wird.
Wie dort gearbeitet wird, erweckt vielfach den Anschein, als solle Obstruktion getrieben werden, als wolle man die Vorlage überhaupt sabotieren.
(Hört!
Hört!)
Ich wäre darauf nicht zu sprechen gekommen, wenn meine Vorrednerin von gestern nicht das Belriebsrätegesetz ganz besonders in den Bereich ihrer Betrachtungen gezogen hätte.
Sie ist auf die Stellung der Demokraten zu diesem Gesetz, als diese in die Regierung eingetreten sind, eingegangen, und sie hat ganz ausdrücklich betont, daß zwar die Demokraten geneigt seien, das Gesetz mit uns zu machen, daß sie aber andererseits eine ganze Reihe Vorbehalte gestellt hätten, die erst erfüllt werden müßten.
Ich habe keine Neigung, den Spuren meiner Vorrednerin hier zu folgen.
Aber das eine möchte ich doch auch betonen: die Sozialdemokraten haben bei der Bildung der neuen Regierung auch keinen Zweifel daran gelassen, wie sie zu dem Gesetz stehen, und daß das, was die Regierungsvorlage gebracht hat, für sie das Mindestmaß dessen ist, was den Arbeitern in dem Gesetz über die Betriebsräte geboten werden muß.
Und an dieser Erklärung halten wir auch fest.
Wenn das Gesetz zu sogenannter weißer Salbe gemacht werden soll, dann werden wir uns unsere Stellung zu dem Gesetz vorbehalten, dann muß das Gesetz eben ohne uns gemacht werden.
Wenn es aber ohne uns gemacht werden muß, dann wird es wahrscheinlich anders ausfallen, als es diejenigen wünsche«, die das Gesetz ver (v) wässern wollen.
Dann werden sich Einflüsse geltend machen, die von außen kommen, und die werden ihnen sehr wenig wünschenswert erscheinen.
In dem Bericht ist der Herr Berichterstatter dann auch darauf eingegangen, daß in den Ausschußverhandlungen erklärt worden ist, daß eine ganze Reihe wichtiger Gesetzesvorlagen in Vorbereitung seien, so das allgemeine Arbeitsrecht.
Auch darauf ist meine Vorrednerin eingegangen, und den Ausführungen, die sie in dieser Beziehung gemacht hat, möchte ich mich voll und ganz anschließen.
Es wird geraume Zeit dauern, ehe dieses Gesetz, das das Arbeitsrecht vereinheiilichen soll, zustande kommen wird, und es ist tatsächlich notwendig, daß eine Reihe besonderer Vorschriften der endgültigen Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs vorweggenommen wird.
Sie hat dabei die Regelung des Arbeitsnachweises im Auge gehabt, die Regelung des Schlichtungswesens und auch die Erwerbslosenfürsorge.
Auch wir sind der Meinung, daß auf diesen Gebieten zunächst etwas getan werden muß, daß auch die Schaffung des allgemeinen Arbeitsrechts gar kein Hindernis sein kann, zunächst diese Materie besonders zu regeln.
Der Herr Berichterstatter hat auch seinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß dieKriegsinvaliden und die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen so lange daraus warten müssen, bis durch die Neuregelung der Gesetze auch ihre Ansprüche neu geregelt werden.
Diesem Bedauern schließe ich mich an.
Es ist ein unerquicklicher Zustand, daß die Vorschriften über die Gewährung von Renten für unsere Soldaten in einer ganzen Reihe von Verordnungen zerstreut sind.
Ein Umstand, der sicherlich dazu beiträgt, daß eine ganze Reihe von Kriegsbeschädigten, weil sie gar nicht in der Lage sind, diese Verordnungen alle zu übersehen, nicht einmal zu ihrem Rechte kommen, daß Unterstützungen, die ihnen eigentlich zustehen, zum Teil heute gar nicht einmal gewährt werden, weil sie auf An- (o trag gewährt werden müssen, und so mancher Antrag nicht gestellt wird, da die Verordnungen den Leuten nicht bekannt sind.
Nun ist allerdings angekündigt, daß ein Gesetz, das die Ansprüche zunächst der Kriegsinvaliden regeln soll, vorgearbeitet ist.
Es ist auch über diese Vorarbeiten einiges in die Öffentlichkeit gekommen, Verschiedenes, was durchaus gutzuheißen ist, Verschiedenes, was auch zu bekämpfen ist.
Gutheißen möchte ich dabei vor allen Dingen den Fortfall des Unterschiedes zwischen der Kriegsdienstund der Dienstbeschädigung.
Es ist ein ganz unerquicklicher Umstand, daß diese Unterschiede in dem alten Gesetz gemacht worden sind.
Unterschiede, die zu verschiedenartiger Beurteilung der Beschädigungen überhaupt geführt haben.
Wenn damit Schluß gemacht wird, wenn die Dienstbeschädigungeit den Kriegsdienstbeschädigungen im allgemeinen gleichgestellt werden, kommt man sicherlich dem Empfinden aller Rechtltchdenkenden näher, und die Kriegsinvaliden werden dabei auch voll zu ihrem Rechte kommen.
Es ist auch zu begrüßen, daß endlich dazu übergegangen werden soll, einen Rechtsanspruch auf Heilverfahren für die Kriegsdienst- und Dienstbeschädigten einzuführen.
Daß ein Rechtsanspruch auf Heilverfahren bisher nicht bestand, hat gleichfalls eine weitgehende Schädigung aller der davon Betroffenen zur Folge gehabt.
Es ist weiter zu begrüßen, daß die Berstiimmelungszulage in Wegfall kommen soll; denn diese Verstümmelungszulagen haben im allgemeinen doch eine sehr ungleichartige Behandlung der Kriegsdienstbeschädigten bedingt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß eine große Anzahl von Leuten, die innerliche Erkrankungen durch Dienstbeschädigungen davon getragen haben, in weit höherem Maße erwerbsbeschränkt sein können als Verstümmelte.
Trotzdem ist den Verstümmelten eine besondere Zulage gewährt worden, den innerlich Erkrankten jedoch nicht.
Daß das anders werden soll, ist durchaus zu billigen, zumal damit keine Verschlechterung der Lage derjenigen ins Auge gefaßt worden ist, die bisher die Verstümmelungszulage erhielten, da die Renten im allgemeinen entsprechend erhöht werden sollen.
Nun ist allerdings auch die Rede davon gewesen, daß die Renten nickt zur Auszahlung kommen sollen, die bis zur Höhe von S Prozent festgesetzt werden.
Ich möchte warnen, daß man diesen Weg weitergeht, der durch den Referentenentwurf beschritten sein soll.
Ich kann auch gar nicht verstehen, wie man gerade im ReichsarbeiM Ministerium dazu gekommen ist, einen solchen Vorschlag auszuarbeiten.
Ich meine, die früheren Kämpfe um die niedrigen Unfallrenten hätten dem Reichsarbeitsministerium zeigen sollen, daß die Arbeiter nicht geneigt sind, auf kleine Renten zu verzichten, sofern sie Anspruch auf sie haben.
Die Kämpfe um die sogenannten „Schnapsrenten '', wie man früher die kleinen Renten geschmackvollerweise bezeichnete, sind ja doch wohl noch allgemein im Gedächtnis, und es ist auch im Gedächtnis aller, daß der Reichstag bei der Schaffung der Reichsversicherungsordnung es abgelehnt hat, den Anträgen Folge zu leisten, die nach dieser Richtung hin gestellt worden sind.
Es ist gesagt worden, daß die kleinen Renten die Umstände gar nicht lohnen, die ihretwegen die Versicherungsträger und auch die Versicherten selbst haben.
Ich muß sagen, daß mich derartige Aussprüche stets befremdeten.
Denn wie verhält sich die Einschätzung dieser kleinen Unfallrenten und in diesem Falle die Einschätzung der kleinen Kriegsinvalidenrenten zur sogenannten „Krönung der Sozialreform '', das heißt zu der Höhe der Renten, die den Invaliden, Witwen und Waisen auf Grund der Reichsversicherungsordnung gewährt werden
Die Renten, die dort festgesetzt werden, sind doch ganz Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
S23S (Müller (Potsdam), Abgeordneter.)
M außerordentlich niedrig.
Sie sind in vielen Fällen viel niedriger als die kleinen Militärrenten und als die kleinen Unfallrenten, und doch werden sie als die Krönung der Sozialreform gepriesen.
Ich meine,, daß, wer so bescheiden ist, diese Invaliden-, Witwen- und Waisenrenten immer als eiwas Besonderes anzupreisen, auch kein Recht hat, für die Streichung der kleinen, aber immerhin höheren Unfall- und Kriegerrenten einzutreten.
Nun ist allerdings hierbei wohl in Aussicht genommen gewesen, anders zu verfahren, als man bei der Streichung der kleinen Unfallrenten verfahren wollte.
Es ist ins Auge gefaßt gewesen, daß bei Verschlimmerung des Zustandes den Militärinvaliden ein neuer Anspruch zustehe, was bekanntlich bei den kleinen Unfallrenten, sofern sie durch ein Kapital abgefunden werden und das ist ja bei dem Wegfall der Renten bis zu 25 Prozent auch bei den Kriegsinvaliden in Aussicht genommen —, nicht in Betracht kommt.
Aber trotz alledem muß ich dringend davor warnen, mit der zwangsweisen Abfindung der Renten bis zu S Prozent auf diesem Gebiete voranzugehen.
Man kann, wie es ja auch bei der Unfallversicherung der Fall ist, offen halten, ob sich die Leute abfinden lassen wollen oder nicht.
Aber man soll nicht glauben, daß man Zufriedenheit bei dem Kriegsinvaliden auslöst, wenn man ihnen die Renten bis zu 25 Prozent durch das Gesetz überhaupt wegnimmt und ihnen dafür ein kleines Kapital in die Hände drückt.
Es mag ja mancher der Meinung sein, daß mit dem kleinen Kapital den Leuten gedient ist; aber andererseits steht doch auch wiederum fest.
daß der dauernde Bezug einer Rente unter allen Umständen etwas Sicheres ist, während die kleinen Kapitalien sehr oft verschwinden, ohne daß der Betreffende den Nutzen gehabt hat, den er sich davon versprach.
Wie man die Ansprüche der Kriegshinterbliebenen (2) usw.
zu regeln gedenkt, davon ist wohl noch nichts in die Öffentlichkeit gedrungen.
Ich möchte auch hierbei darauf hinweisen, daß man, wenn man an die Regelung dieser Ansprüche geht, daran denken muß, für die Eltern dabei sind auch die Großeltern, Pflegeeltern und Stiefeltern zu berücksichtigen und auch für die unehelichen Kinder einen gesetzlichen Anspruch zu schaffen, ebenso für die Stief-, Adoptiv- und Pflegekinder.
Im Ausschuß ist auch eine Umgestaltung der Reichsversicherungsordnung angekündigt worden.
Aber auch hier habe ich dasselbe zu sagen, was ich bei dem Gesetz über das Arbeitsrecht gesagt habe.
Die Umgestaltung der Reichsversicherungsordnung ist sicherlich eine Notwendigkeit, zumal während des Krieges und auch nach der Revolution dieses Gesetz durch zahlreiche Verordnungen so durchlöchert worden ist, daß sich kaum jemand hindurch findet, der nicht tagtäglich damit zu tun hat.
Die Umgestaltung der Reichsversicherungsordnung wird aber geraume Zeit in Anspruch nehmen, und deshalb ist es notwendig, eine Anzahl von verschiedenen Punkten herauszugreifen und durch ein Notgesetz zu regeln.
Der Herr Berichterstatter hat ja schon darauf hingewiesen, daß man den Unfallrentnern in der gleichen Weise entgegenkommen will wie den Jnvalidenrentnern, d. h. daß man die Unfallrenten durch Gewährung besonderer Zuschüsse erhöhen will.
Ich halte das für durchaus notwendig.
Die Not der Invaliden- und Unfallrentner ist ganz außerordentlich groß.
Was dazu zu sagen wäre, ist ja schon bei der Verhandlung über unsere Interpellation die am 14.
Juli in der Nationalversammlung stattgesunden hat, zum Ausdruck gekommen.
Dadurch, daß die Rente auf 20 Mark erhöht worden ist, ist noch keineswegs allen Wünschen, die tagtäglich an uns herantreten, in vollem Maße Rechnung getragen.
Nun ging gestern eine Notiz durch die Presse, wonach die Organisationen der Rentenempfänger im Arbeitsministerium eine Aus- (6) spräche gehabt hätten, die zu beiderseitiger Befriedigung geführt habe.
Ich setze voraus, daß das richtig ist, und verzichte darauf, aus die Wünsche der Rentenempfänger weiter einzugehen.
Als die Invalidenrente auf 20 Mark erhöht werden sollte, war ein Vertreter der Regierung im 7.
Ausschuß anwesend und hielt dort einen Vortrag über die beabsichtigte Erhöhung.
Der 7.
Ausschuß war mit der Erhöhung der Rente auf 20 Mark durchaus einverstanden der Vorschlag, der zunächst gemacht wurde, war ja wesentlich niedriger —, aber der Ausschuß hat auch dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß man zugleich mit der Erhöhung der Rente auch daran gehen möge, für die erforderliche Deckung zu sorgen; er ist dafür eingetreten, daß eine Beitragserhöhung Platz greife.
Ich wundere mich, daß diesem Wunsche nicht Rechnung getragen worden ist, und daß die neue Verordnung, die die Nentenerhöhung gebracht hat, von der Erhöhung der Beiträge überhaupt nicht spricht.
Ich meine, so kann nicht fortgearbeitet werden.
Sparsamkeit soll auf allen Gebieten obwalten, auch auf diesem Gebiet.
Die Sparsamkeit soll sich nicht gegen die Rentenempfänger richten, sondern sie soll dadurch zum Ausdruck kommen, daß man auch zugleich für die erforderliche Deckung sorgt.
Nun soll allerdings, wie aus den Ausführungen des Herrn Berichterstatters hervorging, in allerkürzester Zeit durch eine besondere Vorlage dafür gesorgt werden, daß auch die Deckung für die erhöhten Ausgaben beschafft wird.
Das ist einer der Punkte, der der Regelung der Reichsversicherungsordnung vorangehen muß.
Aber damit sind noch keineswegs die Wünsche, die die Arbeiter haben, auch nur im geringsten erfüllt.
Wir sind der Auffassung, daß durch ein Notgesetz eine ganze Reihe von Punkten geregelt werden müssen, che man die Reichsversicherungsordnung im allgemeinen umgestaltet.
Wir wünschen, daß (v) durch ein Notgesetz die Bersicherungspflicht auf alle Erwerbstätigen bis zu 10000 Mark Einkommen ausgedehnt wird.
Wir wünschen, daß dabei auch die kleinen Unternehmer einbezogen werden, wobei man vielleicht die Einkommensgrenze etwas niedriger ziehen kann.
Wir wünschen auch, daß die Famtlienfürsorge verallgemeinert wird, und zwar so bald als möglich.
Wir wissen, daß das nicht so einfach ist, daß es hier Widerstände zu überwinden gibt, von denen gestern schon gesprochen worden ist.
Und von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, bedauere ich auch sehr, daß die Unabhängigen Sozialdemokraten gestern kurzsichtig genug gewesen sind, ihren eigenen Antrag dadurch zu Fall zu bringen, daß sie an der Annahme durch die Nationalversammlung ohne weitere Kommissionsberatungen festgehalten haben.
Wir wünschen weiter, daß die Vereinheitlichung der Bersicherungsträger auf allen Gebieten auch vor dem Umgestalten der Retchsversicherungsordnung in Angriff genommen wird.
Die Zersplitterung auf dem Gebiete der Krankenkassen ist auch, obgleich die Reichsversicherungsordnung hier ja regelnd eingegriffen hat, noch außerordentlich groß.
Die Wünsche der Arbeiter gehen deshalb dahin, daß das Notgesetz sich mit der Aufbebung der Innungskrankenkassen zu beschäftigen hat, daß die kleinen Betriebskrankenkaffen wenn nicht alle Betriebskrankenkassen in Wegfall kommen müssen, und daß vor allen Dingen auch die Landkrankenkaffen verschwinden.
Die Landkrankenkaffen insbesondere haben ja jetzt, nachdem durch die verschiedenen Verordnungen die Rechte der in den Landkrankenkassen Versicherten denen der in den allgemeinen Ortskassen Versicherten nahezu gleichkommen, überhaupt keine Berechtigung mehr, und es ist lediglich ein überflüssiger Verwaltungsapparat, der bestehen bleibt, wmn man die Landkrankenkassen aufrechterhält.
446 3234 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(Müller (Potsdam), Abgeordneter.)
M Auch auf dem Gebiete der Invalidenversicherung ist sofort regelnd einzugreifen.
Es ist doch lediglich ein Notbehelf, wenn man den alten Invalidem entnern einen Zuschuß gewährt.
Es kommen immer neue hinzu, und man kann doch nicht auf die Art und Weise fortwursteln, daß man den neu Hinzukommenden Zuschüsse gewährt, obgleich andere Möglichkeiten bestehen, entsprechend hohe Invalidenrenten festzusetzen.
Man hat eben schon bei der Schaffung der Reichsversicherungsordnung versäumt, den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Man hätte schon damals mehr Lohnklaffen schaffen sollen, als sie durch den § 1245, der nur 5 Lohnklassen vorsieht und dabei das Höchsteinkommen von 1150 Mark berücksichtigt, vorgesehen sind.
Hätte man das getan, hätte man früher schon Lohnklassen in ausreichender Zahl geschaffen, dann würden die Invalidenrenten für die Leute mit höherem Einkommen schon jetzt wesentlich höher sein, als es tatsächlich der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommen die ganz außerordentlich veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse überhaupt hinzu, die Steigerung der Löhne, die eingetreten ist, und dieser Lohnsteigerung hat unbedingt die Invalidenversicherung zu folgen, das heißt, es sind hier entsprechende Lohnklassen zu schaffen.
Die Arbeiter stehen ja mit dieser Forderung nicht allein da; es sind auch die Versicherungsträger selbst, die in dieser Richtung vorstellig werden, und die gleichfalls wünschen, daß man die Invalidenversicherung so schnell wie möglich ausbaut.
Man soll sich auch keineswegs den Umständen gegenüber blind stellen, daß die Versicherungsträger zurzeit unter ganz ungünstigen Verhältnissen arbeiten müssen, und diese Verhältnisse werden noch ungünstiger werden, wenn eine gewisse Zeit verstrichen sein wird.
In der Krankenversicherung macht sich der Umstand (s) geltend, daß der Krieg auf den Gesundheitszustand ganz außerordentlich ungünstig eingewirkt hat.
Ich brauche darüber näheres nicht zu sagen; das ist ja hinlänglich bekannt.
Wenn nun erst einmal hier und da die Erwerbslosenfürsorge wegfällt, dann wird der Sturm auf die Krankenkassen viel größer werden.
Es soll ja die Erwerbslosenfürsorge nicht allgemein wegfallen; aber es wird doch vielleicht dazu übergegangen werden, sie in dieser oder jener Weise umzugestalten, sodaß sie durch Stellung strengerer Voraussetzungen ungünstiger wird.
Wenn das eintritt, dann wird der Sturm auf die Krankenkassen wieder einsetzen, und andererseits werden auch die Ansprüche an die Versicherungsanstalten als die Träger der Invalidenversicherung größer werden als bisher.
Dabei tritt dann bei diesen wiederum als weiterer ungünstiger Umstand in Erscheinung, daß alle die Kriegswochen angerechnet werden müssen, daß also große Leistungen von den Versicherungsanstalten zu gewähren sind, ohne daß die entsprechenden Gegenleistungen vorher erfolgt sind.
Dem muß Rechnung getragen, daß heißt, es muß dafür gesorgt werden, daß die Versicherungsanstalten auch in der Lage sind, den an sie gestellten und zu stellenden Anforderungen nachzukommen.
Neben der Schaffung neuer Lohnklaffen müssen erhöhte Steigerungssätze geschaffen werden.
Auch der Reichszuschuß muß erhöht werden.
Dasselbe gilt für die Anteile der Versicherungsträger.
Wenn also zu den bisher bestehenden fünf Lohnklassen neue hinzukommen, werden bei dieser Regelung Invalidenrenten gewährt, die den Verhältnissen mehr gerecht werden als die Renten, die jetzt die Regel sind.
Natürlich wird eine Ausgestaltung der Invalidenversicherung ich habe das schon vorhin betont auch eine Erhöhung der Beiträge zur Folge haben.
Sie gehört auch unbedingt dazu, und kein Arbeiter wird, wenn er sieht, daß seine Ansprüche gesichert werden, daß er Anspruch auf höhere Renten hat, Bedenken tragen, (o, für die Invalidenversicherung auch höhere Beiträge zu leisten.
Dasselbe, was ich von der Invalidenrente gesagt habe, gilt natürlich auch von den Bezügen der Witwen und Waisen.
Auch hier sind die bisherigen Bezüge durchaus ungenügend, und es ist notwendig, daß auch hier durch ein Notgesetz den heutigen Verhältnissen Rechnung getragen wird.
Wir wünschen auch, daß die Renten nicht nur höher, sondern auch leichter erhältlich sind.
Die Arbeiter wünschen in dieser Beziehung den Angestellten gleichgestellt zu werden.
Die Angestellten bekommen ihr Ruhegeld, wenn sie 50 Prozent erwerbsbeschrünkt sind; bei den Arbeitern dagegen soll eine Erwerbsbeschränkung von 6 (pz Prozent vorliegen.
Das ist eine ganz ungleichmäßige Behandlung, die durch nichts gerechtfertigt ist, ebenso wie es ungerechtfertigt ist, daß man bei den Angestellten die Berufsinvalidität vorsieht, während bei den Arbeitern der allgemeine Arbeitsmarkt doch im wesentlichen ausschlaggebend ist bei Prüfung der Frage, ob sie noch ein Drittel desjenigen verdienen können, was gesunde Arbeiter ihrer Art verdienen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch darauf hinweisen, daß die Vorschriften über den Verlust oder über die Erhaltung der Anwartschaft einer eingehendenPrüfung zu unterziehen sind.
Es ist außerordentlich hart für die Arbeiter, daß unter Umständen Beiträge für 15, 20 und noch mehr Jahre verfallen, bloß weil vielleicht eine Marke fehlt an der Zahl der 20, die innerhalb zweier Jahre zu kleben sind, um die Anwartschaft aufrechtzuerhalten.
Dem ist durch die Verordnung zu steuern versucht worden, die im Februar dieses Jahres noch rasch herausgekommen ist.
Aber diese Verordnung trägt auch den (v) Stempel einer Notverordnung allzusehr an der Srirn und ist noch bei weitem nicht all den Fällen gerecht geworden, denen sie Wohl hat gerecht werden wollen.
Ich glaube deshalb, daß es dringend notwendig ist, sobald als möglich es handelt sich hier um durchaus berechtigte Ansprüche der Arbeiter, deren Erfüllung schon viel zu lange auf sich hat warten lassen die Vorschriften über den Verlust der Anwartschaft in dem Notgesetz auch einer Regelung zu unterziehen.
Auch bei der Unsallversicherungsgesetzgebung haben wir Wünsche, die durch das Notgesetz berücksichtigt werden müssen.
Da wünschen wir, daß die Zahl der Berufsgen offen schäften, auf deren Verminderung man ja auch schon von vornherein drängen könnte, eine Verringerung erfährt.
Ich sehe zum Beispiel gar nicht ein, warum wir so viele Baugewerksberufsgenossenschaften in Deutschland haben müssen, warum so viele verschiedene Eisen- und Stahlberufsgenossenschaften nebeneinander existieren.
In dieser Beziehung könnte man denn wir rechnen doch wohl bei der Neugestaltung der Reichsversicherungsordnung mit der Vereinheitlichung des Versicherungsträgers dieser zu erwartenden Umgestaltung schon vorarbeiten.
Aber das lasse ich dahingestellt, ob man bei der Unfallversicherung hier schon einzugreifen braucht.
Jedenfalls wünschen wir, daß die Versicherungsträger die Leistungen schon vom Tage des Unfalls an zu übernehmen haben.
Ich habe schon darauf hingewiesen, wie außerordentlich schlecht die Krankenkassen zurzeit stehen und wie eine neue Belastung der Krankenkassen noch zu erwarten ist.
Wenn nun die Berufsgenossenschoften was ja auch durchaus gerechtfertigt ist verpflichtet werden, die Leistungen vom Tage des Unfalls an zu übernehmen, so bedeutet das zugleich eine wesentliche Entlastung, eine Sicherstellung der Krankenkassen.
Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
3235 (Müller (Potsdam), Abgeordneter.)
Wir wünschen auch, daß die Gewerbekrankheiten so rasch als möglich als Betriebsunfälle entschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was bisher auf diesem Gebiete geschehen ist, kommt den berechtigten Ansprüchen der Arbeiter auch nicht im geringsten entgegen.
Gerade der Krieg, der auf dem Gebiete der chemischen Industrie so außerordentliche Fortschritte gebracht und namentlich große Arbeitermassen in die Munitionsfabriken hineingetrieben hat, sollte bei der großen Anzahl von Gewerbekrankheiten, die sich dabei herausstellten, auch die Veranlassung gewesen sein, daß der Bundesrat von der Befugnis, die ihm durch die Reichsvcrsicherungsordnung eingeräumt worden ist, in ganz anderem Maße Gebrauch gemacht hätte, als es geschehen ist.
Ich rede dabei von allen Gewerbekrankheiten, die zu beobachten sind.
Es ist ein berechtigter Wunsch der Arbeiter ich wiederhole es —, daß hier endlich einmal etwas geleistet wird, und daß die Leute, die durch Gewerbekrankheiten ihre Gesundheit und ihre Erwerbsmöglichkeit verlieren, den Unfallverletzten gleichgestellt werden.
Wir wünschen auch, daß bei der Berechnung der Rente der Äahresarbeitsverdienst eine andere Berücksichtigung findet als bisher.
Es kann nicht so bleiben, daß angesichts der Lohnsteigerungen, die eingetreten sind, der Jahresarbeitsverdienst noch immer nur mit 1800 Mark voll angerechnet wird.
Es bedemet eine außerordentlich schwere Schädigung der Unfallverletzten, daß man in dieser Beziehung nicht weiter gegangen ist, sondern es bei dem alten Zustande bei der Berechnung der Unfallrente gelassen hat, wonach beim Jahresarbeitsverdienst nur 1800 Mark voll und der Überschuß mit nur einem Drittel angerechnet wird.
Wir wünschen auch, daß der Arbeilsbehandlung mehr Aufmerksamkeit gewidmet wird, als das bisher lv »geschehen ist.
Der Krieg hat ja in dieser Beziehung manches gebracht, zum Beispiel, daß man den Kriegsinvaliden durch die Arbeitsbehandlnng ihre Arbeitskraft so weit als möglich wiedergegeben hat, woraus auch die Versicherungsträger ganz außerordentlich viel lernen konnten.
Man muß hier zugreifen, ehe entsprechende Einrichtungen abgebaut werden.
Ich weiß ja, daß das Reichsversicherungsamt hier vorgearbeitet hat, daß in Verbindung mit dem Roten Kreuz die erforderlichen Maßnahmen getroffen sind, um diese Einrichtung auch den Unfallverletzten dienstbar zu machen.
Aber ich meine, es müßte doch noch mehr geschehen, und das kann man machen, indem man die Arbeitsbehandlung in das Notgesetz, von dem ich wiederholt gesprochen habe, einbezieht Es ließe sich über die Arbettsbehandlung noch Verschiedenes sagen, es werden sich da nicht alle Hoffnungen erfüllen; aber ich will jetzt davon absehen, weil der Punkt der Tagesordnung nach allseitigen Wunsch heute noch erledigt werden soll.
Auf den Umstand möchte ich aber das Reichsarbeitsamt noch besonders Hinweisen, daß im kommenden Jahre die Wahlen der Beisitzer zu den verschiedenen Einrichtungen der Arbeitsversicherungen stattfinden.
Sollen nun wirklich die Vorschriften der Reichsversicherungsordnung noch maßgebend sein für die kommenden Wahlen
Sollen die Wahlen wirklich noch stattfinden nach den Vorschriften, durch die ein indirektes Wahlsystem allermerkwürdigster Art geschaffen worden ist
Ich meine, es ist die Aufgabe des Reichsarbeitsamts, hier so rasch wie möglich für den Erlaß von Vorschriften zu sorgen, wonach die Vertreter zu den verschiedenen Versicherungsbehörden und Versicherungsträgern durch allgemeine Wahlen gewählt werden.
Dann möchte ich noch besonders Gewicht darauf legen, daß man sobald wie möglich Bresche legt in die bisherige Organisation der Berufs genossenschaften.
Es ist unumgänglich notwendig, daß die Arbeiter auch hier eine ent- (O) sprechende Vertretung erhalten.
Damit würde auch dem Art.
161 der Verfassung Rechnung getragen werden, worin es heißt: daß eine Versicherungsgesetzgebung geschaffen werden soll unter maßgebender Mitwirkung der Versicherten.
Von einer solchen ist bei den Berufs genossenschaften keine Rede, weil dort von einer Mitwirkung überhaupt nicht gesprochen werden kann.
Hier gibt es Arbeit für das Reichsarbeitsministerium.
Namentlich ist für eine geeignete Vertretung der Arbeiter bei der Unfallverhütung zu sorgen.
Wir sind der Meinung, daß zur Überwachung der Betriebe überhaupt eine selbständige Behörde geschaffen werden soll, eine Behörde, bei der auch die Arbeiter entsprechend Berücksichtigung finden, das heißt, bei der man auch die Arbeiter zur Überwachung der Betriebe heranzieht.
Wenn ich dabei von Arbeitern rede, so meine ich das natürlich im weiteren Sinne: auch die Arbeiterinnen wird man dabei entsprechend berücksichtigen müssen.
Wenn man aber dann an die endgültige Neugestaltung der Ncichsversicherungsordnung geht, so hoffen wir, daß endlich ein einheitlicher Dersicherungsträger für die verschiedenen Versicherungszweige geschaffen wird.
Darüber ist schon oft geredet worden.
Dieser einheitliche Versicherungsträger ist schon vom Reichstag gewünscht worden, und die Regierung hat hierüber auch schon Versprechungen gemacht.
Die Reichsversicherungsordnung hat aber die Erwartungen, die die Arbeiter an die Beschlüsse und Versprechungen geknüpft hatten, nicht erfüllt.
Wohl ist ein einheitliches Gesetz zustande gekommen, aber ein Gesetz, das „unter Wahrung des geschichtlich Gewordenen ''die alten Verficherungsträger nicht berührt hat.
Da meine ich denn doch, der 9.
November und die Tage vorher und nachher haben so viel „geschichtlich Gewordenes ''aus der Welt geschafft, daß man vor den „geschichtlich gewordenen Veisicherungsträgern ''nun wirklich nicht halt machen (v) sollte, und daß man, wenn man an die Neugestaltung der Reichsversicherungsordnung herantritt, wirklich auch den einheitlichen Versicherungsträger schafft.
Die Wünsche der Arbeiter nach dieser Richtung hin sind ja schon zu sehr bekannt, als daß es notwendig wäre, sie noch besonders zu begründen.
Es gilt eben, territoriale Versicherungsanstalten mit lokalen Zweiganstalten zu errichten, dann wird sich sehr leicht der Aufbau der Arbeiterversicherung auf dieser Grundlage vollziehen.
Wenn wir von der Vereinheitlichung der Arbetterversicherung reden, so meinen wir allerdings, daß auch die Angestelltenversicherung mit einbezogen werden soll.
Die Angestelltenversicherung hat als selbständiger Zweig der Arbeiterversicherung keine Existenzberechtigung.
(Zuruf: Na!
Na!)
Sie ist seinerzeit geschaffen worden, um einen Keil in die Arbeiter zu treiben; denn auch die Angestellten sind lediglich Arbeiter.
Wir haben gar keine Veranlassung, diesen früher geschaffenen Versicherungsträger aufrecht zu erhalten.
Wenn ich das sage, dann meine ich allerdings damit auch zugleich, daß den Angestellten keines der Rechte verloren gehen darf, die sie in der Angestelltenversicherung bisher hatten.
(Zuruf: Dann müssen Sie sie auch aufrecht erhalten!)
Es handelt sich hier darum, daß bei der Eingliederung der Angestelltenversicherung in die Invalidenversicherung ein Ausbau der Invalidenversicherung in der Richtung erfolgt, wie ich das vorhin schon angedeutet habe.
Dann werden die Angestellten, wenn die Arbeiter die entsprechenden Rechte haben, auch nichts vermissen, wenn sie mit den Arbeitern bei einem Verficherungsträger zusammen versichert sind.
Wir wünschen auch, daß man bei der Neugestaltung der Reichsversicherungsordnung die Derwattung von den 3236 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(Müller (Potsdam), Abgeordneter.)
(L.) Stellen trennt, die die Bezüge der Kranken oder der Bezugsberechtigten überhaupt festzusetzen haben.
Das gilt auch für die Rechtsprechung.
Sie wissen, daß das Reichsversicherungsamt heute nicht nur rechtsprechende Instanz ist, sondern daß ihm zu gleicher Zeit auch auf dem Gebiete der Verwaltung große Aufgaben überwiesen worden sind.
Wir, die wir ständig auf dem Reichsverstcherungsamte zu tun haben, die wir die Entwicklung der Rechtsprechung zu beobachten in der Lage sind, meinen, daß der Umstand, daß die Richter zu gleicher Zeit Verwaltungsbeamte sind, doch sehr abgefärbt hat, und daß die Verschlechterung der Rechtsprechung wesentlich diesem Umstande zuzuschreiben ist.
Die Richter sind ja auch lediglich Menschen.
Daß sie Menschen sind, ist ja von dieser Stelle aus schon im alten Reichstage oft nachgewiesen worden.
Wenn die Rechtsprechung von der Verwaltung getrennt wird ich weiß, daß ich damit nicht etwas sage, was vom Reichsversicherungsamt angenehm empfunden wird; denn in verschiedenen Veröffentlichungen des Reichsversicherungsamts wird gerade immer auf die Verwaltungstätigkeit großes Gewicht gelegt —, dann wird nach meinem Dafürhalten zum mindesten dem Mißtrauen, das sich vielfach geltend macht, ein Riegel vorgeschoben.
Wenn ich gesagt habe, daß die Richter auch nur Menschen seien, so habe ich damit sagen wollen, daß Leute, die beständig in der Verwaltung mit Versicherungsträgern zu tun haben, mit Versicherungsträgern, die, wie es namentlich bei der Unfallversicherung der Fall ist, einseitig orientiert sind, weil dabei die Versicherten fehlen, durch die beständigen Verhandlungen beeinflußt werden.
Es wird in der Rechtsprechung dann so manchem Rechnung getragen, was bei Besprechungen mit den Versicherungsträgern zur Sprache gekommen ist.
Trotz alledem wünschen wir, daß bei der Umgestaltung der Reichsversiche (S) rungsordnung der Rekurs in weitem Maße Platz greift, wie das bisher schon geschehen ist.
Wenn ich sagte „trotz alledem '', so wollte ich damit von vornherein zum Ausdruck bringen, daß es sich nicht um ein besonderes Vertrauensvotum handelt, das wir dem Reichsversicherungsamt ausstellen.
Aber die Behandlung der Arbeiterverficherungsstreitigkeiten vor den Oberversicherungsämtern ist doch in vielen Fällen, man kann sagen, in allen Fällen, noch viel ungünstiger, namentlich infolge der großen Flüchtigkeit und der ungenügenden Vorbereitung, als vor dem Reichsversicherungsamt.
Deshalb haben wir den Wunsch, daß der Rekurs in mehr Fällen zulässig sein soll.
Wir haben sogar den Wunsch, daß der Rekurs in allen Fällen wieder zugelassen werden soll, also der Zustand, den die Reichsversicherungsordnung geschaffen hat, beseitigt wird.
Bei der Besprechung des Etats des Reichsamts des Jnnem ist ja in früheren Jahren in reichem Maße Kritik an der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts geübt worden.
Ich will das heute nicht tun, nicht weil mir das Material dazu fehlte im Gegenteil, ich habe Material in großer Menge sondern weil die Zeit dazu fehlt.
Aber ich möchte den Herrn Arbeitsminister doch bitten, einmal beim Reichsversicherungsamt nachzufragen, wann eigentlich der § 544 Abs.
2 in Kraft gesetzt wird.
In § 544 Abs.
2 der Reichsversicherungsordnung ist zum Ausdruck gebracht worden, daß die Anfallrente nicht in Wegfall kommen soll, wenn der Arbeiter durch verbotswidriges Verhalten den Unfall veranlaßt hat.
Durch diese Vorschrift, die damals neu iü die Reichsversicherungsordnung hineingekommen ist, ist eine Umgestaltung der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamtes in sehr vieler Beziehung notwendig geworden.
Das Reichsverficherungsamt hat, ehe die Reichsversicherungsordnung in Kraft trat, verschiedene Begriffe geprägt, die den Entscheidungen zugrunde gelegt wurden, so das Außer- ly betriebsetzen, so die selbstgeschaffenen Gefahren usw.
Wer sich durch selbst geschaffene Gefahren einen Unfall zuzog, der bekam nach der alten Rechtsprechung keine Rente.
Wer sich durch irgendwelche Handlungsweise außer Betrieb setzte, bekam keine Rente.
Das alles waren Begriffe, die durch die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts früher geschaffen worden waren, obwohl das Gesetz dazu eigentlich auch keine Handhabe geboten hatte.
Denn es ist schon immer in der Gesetzgebung Grundsatz gewesen, daß nur diejenigen keinen Anspruch aus Unsallrente haben, die den Unfall vorsätzlich herbeiführen.
Wer sich nun selbst außer Betrieb setzt, wer sich selbst Gefahren schafft, schafft immerhin noch nicht selbst den Unfall, und es hätte ihm deshalb auch die Rente gebührt.
Bei der späteren Umgestaltung der Unfallversicherung ist aber diese Rechtsprechung dann gewissermaßen sanktioniert worden, und sie blieb deshalb aufrecht erhalten.
Anders bei der Schaffung der Neichsverstcherungsordnung.
Hier ist die von mir erwähnte Vorschrift in das Gesetz hineingekommen, und auf Grund namentlich der Geschichte dieser Vorschrift hätten alle die Urteile nicht mehr ergehen dürfen, die keine Rente gewähren bei Unfällen, die der Verletzte erlitten hat, weil er sich im Betrieb selbst Gefahren geschaffen und sich dadurch außer Betrieb gesetzt hat.
Nach meinem Dafürhalten dürfen, selbst wenn der Arbeiter durch eine Spielerei verunglückt ist, infolge der Geschichte dieser Vorschrift Unfallrenten nicht mehr verweigert werden.
In dem Kommentar, der von den Mitgliedern des Reichsversicherungsamts herausgegeben worden ist, wird nun die sehr merkwürdige Auffassung vertreten und nach dieser Auffassung wird auch heute noch Recht gesprochen —, daß bei dem verbotswidrigen Verhalten des Arbeiters die Unfallrente nur dann nicht ausgeschlossen (v) sei, wenn die Tätigkeit, bei der der Arbeiter verunglückte, im Interesse des Betriebs gelegen habe.
In dem Kommentar heißt es, daß durch diese neue gesetzliche Vorschrift der Gesetzgeber lediglich sanktioniert habe, was schon immer beim Reichsversicherungsamt Grundsatz gewesen sei.
1 Das ist nicht der Fall ich betone das ganz ausdrücklich —, und ich stehe ja in dieser Beziehung auch nicht allein.
Auch in anderen Kommentaren, die die Unfallversicherung behandeln, ist der Meinung Ausdruck gegeben, daß jeder Unfall, der zeitlich und räumlich mit dem Betrieb zusammenhängt, infolge dieser neuen Vorschrift zu entschädigen ist.
Aber nun sind die Vorschriften über die Unfallversicherung seit dem 1.
Januar 1913 in Kraft.
Also beinahe sieben Jahre wird die Reichsversicherungsordnung vom Reichsversicherungsamt bei der Rechtsprechung über Betriebsunfälle angewendet, und noch haben wir keine Entscheidung durch die klipp und klar ausgesprochen wird, wie die Vorschrift des § 544 Abs.
2 überhaupt zu deuten ist, und ich muß hier ganz ausdrücklich auch betonen, daß der große Senat des Reichsoersicherungsamts in dieser Frage vollständig versagt hat.
Es sind wiederholt Fälle dem großen Senat von den einzelnen Senaten überwiesen worden.
Der große Senat hätte infolgedessen die Verpflichtung gehabt, zu dieser neuen gesetzlichen Vorschrift Stellung zu nehmen; er ist aber immer einer Entscheidung aus dem Wege gegangen.
Er hat immer noch eine Hintertür gewußt, durch die er hat hindurchschlüpfen können, und durch die die alte Rechtsprechung des alten Neichsversicherungsamts gleichzeitig mit hindurchgeschlüpft ist.
Wir haben zurzeit einen Fall, der am 21.
November des Jahres 1918 dem großen Senat überwiesen worden ist.
Der große Senat hat seit dem 21.
November noch keine Zeit gehabt, ihn zur EntNationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Oktober ISIS.
SSS (Müller (Potsdam), Abgeordneter.)
(L) scheidung zu bringen.
Das ist nicht nur ungünstig für den Verletzten, der auf seine Rente ganz unbillig lange warten muß, sondern es kommt hinzu, daß während dieser Zeit eine ganze Reihe von Entscheidungen gefällt worden sind, durch die die Unfallbeschädigten, weil die alte Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts noch immer angewendet worden ist, zu Unrecht um ihre Rente gebracht worden sind.
Ich möchte das Reichsministerium auch bitten, bei all den Plänen, die es in Zukunft zu verwirklichen gedenkt, sich auch der Pläne zu erinnern, die von Professor Schmittmann in Köln ausgearbeitet worden sind, soweit sie die Eltern-, die Wohnversicherung und ähnliches betreffen.
Es ist gestern schon bei der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern daraus hingewiesen worden, daß die Wohlfahrtspflege zum Ministerium des Innern gehört.
Hier sollte eine Umgruppierung stattfinden.
Arbeiterversicherung und Wohlfahrtspflege greifen in so außerordentlich vielen Fällen ineinander, daß ein gemeinsames Arbeiten überall am Platze ist, und es ist nun ein ganz unerquicklicher Zustand, daß hier nicht schon bei der obersten Instanz, also beim Reichsarbeitsministerium, die Fäden einheitlich zusammenlaufen.
Die Arbeiter hegen den Wunsch, daß eine gemeinsame Arbeit in der sozialen Fürsorge, zu der ja auch die Reichsversicherung gehört, Platz greift.
Nur dann, wenn das geschieht, werden viele der Mißstände, die noch immer zu beklagen sind und die sich nicht ausgleichen lassen, wenn nicht von vornherein einheitlich zusammengearbeitet wird, aus der Welt gebracht werden.
Wenn dadurch auch der soziale Ausgleich nicht geschaffen werden kann oder auch nur soll, so wird doch dadurch manches vermieden werden, was heute sehr viel Unwillen erregt und was vermieden werden muß.
(6) Ich möchte deshalb das Reichsarbeitsministerium, obgleich es in dieser Beziehung Wehl kaum sehr viel tun kann, doch darum ersuchen, sich des Gebiets der allgemeinen Wohlfahrtspflege gleichfalls angelegen sein zu lassen, zumal wir beabsichtigen, bei den Anträgen, die die allgemeine Arbeiterversicherung betreffen, mit entsprechenden Vorschlägen an das Reichsarbeitsministerium heranzutreten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel. '
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion begrüßt die Schaffung des Reichsarbeitsministeriums mit Rücksicht auf die großen Aufgaben, die uns bet dem Wiedekaufbau unseres Vaterlandes bevorstehen.
Wenn man die industrielle Entwicklung unseres Vaterlandes in den letzten Jahrzehnten betrachtet, so müßte man eigentlich bedauern, daß ein solches Amt nicht schon früher bei uns geschaffen worden ist.
Wir haben die Auffassung, daß unserem Volke dann in den letzten Monaten manches erspart geblieben wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dem Reichsarbeitsministerium stehen ohne Zweifel sehr große, schwere, aber auch dankbare Aufgaben bevor, ganz besonders, wenn man berücksichtigt, daß die Mittel, die uns jetzt zur Verfügung stehen, nicht allzu reichlich sind.
Es kommt aber bei der Erfüllung der Aufgaben nicht nur auf die Mittel an, sondern auch darauf, von welchem Geiste das Amt und seine Träger bet der Erfüllung ihrer Aufgaben beherrscht sind; und da sind wir der Auffassung, daß es Aufgabe des Reichsarbeitsministeriums sein muß, dafür zu sorgen, daß der Ausbau im Geiste der Gemeinwirtschaft erfolgt, die den Menschen eine Befriedigung an der Arbeit finden läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist das Wesentliche, worauf es jetzt ankommt.
Wir (O) sind alle davon überzeugt, daß nur die Schaffung von Werten und Arbeit uns über die große Not hinweghelfen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ganz besonders muß Wert darauf gelegt werden, daß in Zukunft die Arbeit kein Ausbeutungsobjekr mehr für wenige Begüterte sein darf.
Der wirtschaftliche Liberalismus, der das freie Spiel der Kräfte proklamierte, was zur schrankenlosen Konkurrenz führte, darf nicht mehr wiederkehren, wenn wir an den Aufbau unseres Wirtschaftslebens herangehen.
Deshalb ist, wie gesagt, notwendig, daß der Wiederaufbau in einem Geiste geschieht, der dem Menschen auch Befriedigung an der Arbeit gibt.
Das Reichsarbeitsministerium muß bei der Erfüllung seiner Aufgaben über den Parteien stehen.
Das ist Voraussetzung, wenn es seine Aufgaben im Sinne des Volkes und seiner Gesamtheit erfüllen will.
Eine der wichtigsten Aufgaben des Reichsarbeitsministeriums ist die Schaffung eines ausgeprägten Arbeitsrechls.
Im Etat sind ja 250 000 Mark für die Vorarbeiten eines Arbeitsgesetzbuchs vorgesehen, und wir wollen nur wünschen, daß diese Arbeiten so beschleunigt werden, daß der Nationalversammlung recht bald eine solche Vorlage gemacht werden kann.
Das wichtigste bei der Schaffung des Arbeitsrechts ist die Sicherung des Vereins-, Organisations- und Koalitionsrechts.
Die deutschen Arbeiter wollen wahre Freiheit auf dem Boden des Rechts.
Sie sind gegen jede Anwendung von Gewalt und gegen jede Gewaltherrschaft, ob sie von rechts oder von links kommt.
Es muß darauf hingewiesen werden, daß seit der Revolution und gerade in der letzten Zeit in verstärktem Maße die Anwendung von Gewalt und Terrorismus eingesetzt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir müssen verlangen, daß das ReichsarbeitsMinisterium (v) den Bestimmungen der Verfassung Geltung verschafft, ganz besonders dem Art.
159 der Verfassung.
In jüngster Zeit sind wieder so schwere Fälle von Terrorismus vorgekommen, die durch gar nichts gerechtfertigt werden können.
So haben am 25.
September in den Chemischen Werken von Merk in Darmstadt die Arbeiter die Arbeit mit der Forderung niedergelegt, daß sämtliche christlich organisierten Arbeiter in den sozialdemokratischen Verband überzutreten haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Sie haben die Arbeit erst dann wieder aufgenommen, nachdem dieser Nbertritt vollzogen war.
Ein Arbeiter, der diesen Übertritt nicht vollzogen hat, ist heute brotund arbeitslos.
Er mußte den Betrieb verlassen, obwohl er schon lange Jahre im Betriebe beschäftigt war und Vater mehrerer Kinder ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich will ferner darauf hinweisen, daß schon vor einem Vierteljahr in den Gummiwerken der Continental in Hannover einige Arbeiter, die christlich organisiert waren, aus der Arbeitsstelle gedrängt wurden und seit dieser Zeit außer Arbeit sind.
Die Firma hat den Lohn für die Arbeiter gezahlt, weil sie überzeugt ist, daß sie zu Unrecht entlassen werden mußten, und nun hat man noch verlangt, daß die Firma die Zahlung des Lohnes einstellt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wir haben uns in der Sache an das Reichsarbeitsministerium gewandt.
Es hat lange Zeit gebraucht, bis wir eine Antwort bekommen haben, und jetzt erhalten wir folgende Antwort: Auf Ihr gefl.
Schreiben teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß ich den Arbeiterausschuß der Continental Kautschuk und Guttapercha Comp.
3238 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(Tremmel »Abgeordneter.)
(4) 1 nicht im unklaren darüber gelassen habe »daß die Stellungnahme der Arbeiterschaft gegen Gieselmann unzulässig ist.
Ich habe weiter nachdrücklichst verlangt, daß er sich für sofortige Zulassung zur Arbeit einsetzt.
Ich habe ferner die zuständige Landesbehörde von dem Sachverhalt benachrichtigt und sie ersucht, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln darauf hinzuwirken, daß Gieselmann und v. Ohlen schleunigst ihrer Arbeit wieder nachgehen können.
Daraufhin ist der eine dieser Arbeiter jetzt wieder zur Arbeit zugelassen, während der andere immer noch auf der Straße steht und die Arbeiterschaft die Einstellung dieses Arbeiters einfach verhindert.
Wir sind der Auffassung.
daß das Reichsarbeitsministerium mit anderen Mitteln vorgehen muß, wenn es den Bestimmungen der Verfassung endlich Geltung verschaffen will.
Es nützt hier nichts, wenn man den Arbeiterausschuß nachdrücklichst darauf hinweist, daß der Mann wieder in Arbeit kommen soll.
In solchen Fällen wie hier müssen eben andere Mittel angewandt werden, da müssen dem Neichsarbeitsministerium andere Mittel zur Verfügung stehen, um wahre Freiheit und wahres Recht in unserem Vaterlande zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben jetzt weiter in Frankfurt am Main den Fall, daß die dortigen Eisenbahner einfach verlangen, daß der Ausschuß des Allgemeinen Eisenbahnarbeiterverbandes von der Mitarbeit ausgeschlossen wird.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Zuruf rechts: Genau so in den Fachausschüssen!)
Man sieht also auch hier einen Terror, wie man ihn nicht schlimmer denken kann.
Bei der Bochum-Gelsenkirchener Straßenbahn hat man dasselbe gemacht.
Man hat die christlich organt (v) sterten Arbeiter einfach gezwungen, überzutreten; die, die es nicht getan haben, wurden rücksichtslos von der Arbeitsstelle verdrängt, unbekümmert darum, wie es den Leuten später geht.
Ich habe hier den Anschlag des Arbeiterausschufses eines Betriebes in Neumünster; der verlangt nicht bloß den Übertritt zu den sozialdemokratischen Gewerkschaften, der verlangt auch, daß sich die Arbeiter politisch organisieren müssen.
Das Vorgehen der betreffenden Arbeiterschaft läßt gar keinen Zweifel darüber, daß damit nur die sozialdemokratischen Gewerkschaften und die sozialdemokratische Partei gemeint sind.
So gibt es noch Dutzende von Fällen.
Wir haben ganze Mappen von Material, mit dem wir aufwarten können.
Es ist ja hier nicht der Platz, um auf einzelne Fälle einzugehen.
Ich habe nur diese wenigen Fälle herausgegriffen, die in der letzten Zeit passiert und die in ganz schroffer Form vorgekommen sind.
Wir verlangen von dem Reichsarbeitsministerium, daß es jetzt endlich Mittel und Wege findet, um den Arbeitern klar zu machen, daß wir in einem Rechtsstaat leben, wo auch die Gesinnung und Betätigung jedes Andersdenkenden respektiert werden muß.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum) Nicht nur das; wir verlangen auch, daß allen Arbeitern, die in eine andere Organisation gezwungen worden sind, die Mitgliedsbücher und Mitgliedskarten ihrer ursprünglichen Organisation zurückgegeben werden, damit sie die Möglichkeit haben, sich dort wieder anzuschließen.
Die Arbeiterschaft ist dieser Gewaltmittel und dieses Terrors heute satt.
Der Arbeiter will ein freier deutscher Bürger sein.
Er will sich nicht unter die Herrschaft eines bestimmten Parteidogmas zwingen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Arbeiterschaft will über ihr Schicksal selbst verfügen und bestimmen; sie will sich nicht durch Zwangsmaßregeln von irgendwelchen Leuten Vorschriften machen (o lassen.
Wir als Zentrumspartei lehnen jede Diktatur und jede Gewaltherrschaft, ob sie von rechts oder von links kommt, ganz entschieden ab.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich betone nochmals, daß wir auf dem Boden des Rechts stehen und in dieser Beziehung auch verlangen, daß die Regierung Mittel und Wege findet, um das sreie Recht jedes einzelnen Staatsbürgers zu garantieren.
Wir haben ja gestern bei den Auseinandersetzungen hier im Hause von Frau Zieh gehört, daß das Ziel der Unabhängigen die Diktatur des Proletariats sei.
Wenn es eine wirkliche Diktatur des Proletariats wäre, wo auch die vernünftigen Elemente im Proletariat zum Worte kommen würden, dann könnte man ja schließlich das als das kleinere Übel noch hinnehmen.
Aber man will ja das überhaupt nicht, sondern man will nur unter diesem Schlagwort das Proletariat mißbrauchen, um die Diktatur einiger brutaler Gewaltmenschen aufzurichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist das wahre Ziel, das man hierbei verfolgt, und deshalb muß die Arbeiterschaft in diesem Sinne aufgeklärt, und es muß ihr gesagt werden, was man eigentlich unter diesem Schlagwort heute versteht.
Würde es gelingen, eine solche Diktatur aufzurichten, dann hätte die Arbeiterschaft erst recht nichts mehr zu sagen.
Die Vorkommnisse in einzelnen Betrieben, wo man diese Diktatur aufgerichtet hat, sprechen Bände für sich und zeigen, in welchem Sinne der Arbeiterschaft ein Mitbcstimmungsrecht eingeräumt werden soll.
Wenn das Neichsarbeitsministerium in diesem Sinne aufklärend unter der Arbeiterschaft wirken würde, wäre es ohne Zweifel ein großes Verdienst.
Bei der Gelegenheit muß auch ein Appell an andere Kreise gerichtet werden, dahingehend, daß man endlich das wüste Geschimpfe und das Gerede von der Arbeitsunlust (v) und von den hohen Arbeiterlöhnen einstellen soll.
Es ist nicht immer so, und der größte Teil der Arbeiterschaft geht freudig an die Arbeit.
Wenn heute vielfach nicht das geleistet werden kann, was früher geleistet worden ist, so liegt das in den Verhältnissen der letzten fünf Jahre begründet, auf die man nicht näher einzugehen braucht.
Da, wo Arbeitsunlust wirklich vorhanden ist, verurteilen auch wir das; aber man soll nicht mit dem Geschimpfe über die Arbeitsunlust auch denjenigen, die arbeitsfreudig sind, diese Arbeitsfreudigkeit nehmen.
Darauf kommt es doch im wesentlichen an.
Was die Frage der höheren Löhne angeht, muß bemerkt werden, daß es nur eine ganz kleine Oberschicht ist, die heute im Verhältnis zur Teuerung hohe Löhne verdient.
Der weitaus größte Teil der Arbeiter verdient nur das, was sie zum Leben notwendig brauchen.
Wenn wir die Lohnverhältnisse heute einmal an den Verhältnissen unserer Valuta messen würden, so werden die Arbeiter ohne Zweifel noch schlechter dabei abschneiden.
Deshalb möchte ich bitten, man soll den Arbeitern nicht durch dieses öde Geschimpfe und Gerede die Arbeitslust, soweit sie vorhanden ist, noch nehmen.
Daß die Arbeitsunlust nicht so groß ist, wie man es immer darstellt, und selbst hier in Berlin, wo gerade die Berliner Arbeiter draußen im Lande so sehr verschrien sind wer das sehen will, braucht nur einmal an die Verkehrswege zu gehen und zu beobachten, wie sich die Arbeiter geradezu drängen, um die Wagen zur Arbeitsstelle noch zu bekommen.
Bei den Arbeitern und Angestellten, die das tun und sich in dieser Weise an die Arbeitsstelle drängen, kann man nicht von Arbeitsunlust reden.
Deshalb ist es notwendig, sich auf den Boden der Tatsachen zu stellen und nicht bloß immer zu schimpfen, ohne sich in die seelische Verfassung der Arbeiterschaft Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
338S (Tremmel, Abgeordneter.)
hineinzudenken.
Statt über diese Dinge zu schimpfen, sollte man von seiten der besseren Kreise ein leuchtendes Beispiel der Entsagung geben.
Man braucht sich nicht zu wundern, wenn die Arbeiterschaft aufgereizt wird, wenn sie in den großen Städten den Tand und den Luxus sieht, der da zur Schau getragen wird.
Hier sollte man ein Beispiel der Entsagung geben, an dem sich die Arbeiterschaft wieder aufrichten könnte.
Dann würde auch die Arbeitsfreudigkeit in den breiten Massen weiter gesteigert werden.
Es muß übrigens bemerkt werden und ist allgemein festgestellt, daß sich in der Tat die Arbeitslust ganz bedeutend gehoben hat.
Notwendig ist es aber auch, daß die Regierung endlich Mittel und Wege findet, um dem Wucher und Schleichhandel einmal entschieden auf den Leib zu rücken.
Die Dinge liegen heute so, daß infolge des Wuchers und des Schleichhandels vielfach die Gefahr entsteht, daß Betriebe stilliegen müssen.
Ich habe von einem Industriellen eine Zuschrift bekommen, daß es ihm nicht möglich ist.
Heizöl zu erhalten.
Er kann aber von einem Schleichhändler aus Frankfurt a.
Main 10 Waggons Heizöl bekommen, wenn er dafür 115 Mark pro Doppelzentner bezahlt statt 40 bis 45 Mark normalen Preis.
Da muß man sich doch fragen: wie kommt ein solcher Mann zu 10 Waggons Heizöl
Ist es der Regierung nicht möglich, diese Mengen zu erfassen und der Allgemeinheit zuzuführen
Hier muß zugegriffen werden, damit nicht weitere Erbitterung und Gereiztheit bei den Arbeitern hervorgerufen wird.
Eine wichtige Aufgabe des Arbeitsministeriums wird die Schaffung eines Beamten- und Angestelltenrechts sein.
Es ist notwendig, für die Beamten und Angestellten Institutionen zu schaffen, vor denen sie ihre Interessen vertreten können.
Auch der Ausbau des Schlichtungs- und Einiguugs wesens ist eine unbedingte Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man sollte aber dabei nicht so vorgehen, wie es in Württemberg geschehen ist, wo man einen Teil der Schlichtungsausschüsse aufgehoben und sie zusammengelegt hat; hier hat man gerade diejenigen aufgehoben, in denen die christlichen Gewerkschaften eine möglichst starke Vertretung hatten, während sie durch die Zusammenlegung von einer Vertretung so gut wie ausgeschlossen sind.
Wir möchten doch bitten, daß man bei der Zusammenlegung auch die Minderheiten berücksichtigt, die auch ein Recht haben, ihre Interessen zu vertreten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn die Schlichtungs- und Einigungsausschüsse richtig ausgebaut werden, dann wird es möglich sein, einen Teil der Streiks, wie wir sie in letzter Zeit gesehen haben, zu verhindern.
In bezug auf die Frage des Streiks stehen wir auf dem Standpunkt, daß der Arbeiterschaft das Streikrecht als Mittel, ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern, unter keinen Umständen verkürzt werden darf; es müssen aber Mittel und Wege gefunden werden, um durch Einigungsverhandlungen und Schlichtuugsausschüsse die Streiks soweit als möglich einzuschränken.
Zur Vertretung wirtschaftlicher Interessen halten wir das Streikrecht für eine unbedingte Notwendigkeit.
Wogegen wir uns aber mit aller Entschiedenheit wenden, das sind die politischen Streiks, die nur den Zweck verfolgen, einer politischen Minderheit zur Herrschaft zu verhelfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solche Streiks werden unsererseits mit aller Entschiedenheit bekämpft.
Belm Entstehen eines wirtschaftlichen Kampfes muß man dafür sorgen, daß politische Momente in den Streik nicht hineingetragen werden, wie wir das jetzt wieder beim Metallarbetterstreik in Berlin gesehen haben.
Nationalversammlung.
1919.
102.
Sitzmrg.
Der Herr Berichterstatter hat auch darauf hingewiesen, (0) daß Arbeitsgerichte geschaffen werden sollen.
Dabei hat er gemeint, daß die Zusammenlegung der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte vorgesehen sei.
Ob das klug ist und ob es praktisch ist, ich glaube, darüber muß man erst einmal das Für und Wider abwägen, und man wird ohne Zweifel bei der Zusammenlegung der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte nicht daran vorbeikommen, wenigstens dafür zu sorgen, daß bei bestimmten Vertretungen auch die bestimmten Berufe hinzugezogen werden.
Eine fachliche Gliederung der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte wird dann notwendig sein.
Mein Vorredner hat bei der Besprechung des Rätegesetzes der Auffassung Ausdruck gegeben, als wenn die übrigen Parteien in der Kommission zur Beratung des Rätegesetzes das Gesetz absichtlich verschleppen wollten.
Ich möchte im Namen unserer Fraktion erklären, daß wir einen solchen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurück- weisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind der Meinung, daß man bei der Schaffung eines solchen wichtigen Gesetzes, eines Gesetzes, das von so weittragender Bedeutung für unsere ganze Volkswirtschaft ist, berücksichtigt, daß eine gründliche Durchberatung unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, das sollte man auch auf jener Seite beachten; dann wird man auch in dieser Frage zu einer anderen Auffassung kommer.
Bet uns besteht nicht die geringste Absicht und ich will dabei bemerken, daß auch von verschiedenen Mitgliedern des Hauses ausdrücklich betont worden ist, daß auch ihrerseits nicht die geringste Absicht besteht —, das Gesetz auch nur irgendwie zu verschleppen.
Das Recht müssen wir doch haben bei dem Gesetze mitzureden und mitzuberaten.
Deshalb sind wir der Auf- (y) fassung das soll man anerkennen —, daß bei einem so wichtigen Gesetz die Möglichkeit einer gründlichen Durchberatung gegeben werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Frage des Rätesystems an und für sich angeht, so wird ja heute vielfach die Auffassung vertreten, daß das Rätesystem ein Produkt der Revolution sei.
Das mag zum Teil richtig sein; es ist aber nicht bloß ein Produkt der Revolution, sondern es ist auch ein Produkt früherer Unterlassungssünden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß, wenn man damals, als das Arbeitskammergesetz dem Reichstage vorgelegen hat, nicht die großen Widerstände dagegen gebraucht hätte, wenn das Arbeitskammergesetz damals Gesetz geworden wäre, wir heute eine Institution hätten, die die Grundlage für das Rätesystem abgeben würde.
Man brauchte es nur etwas zu vertiefen und zu erweitern.
Was man aber damals versäumt hat, läßt sich heute nicht mehr gut machen, und die Sünden des damaligen Versäumnisses rächen sich heute bitter.
Bei der Schaffung des Räiegesetzes kommt es nicht so sehr auf den einzelnen Buchstaben des Paragraphen an, sondern darauf, von welchem Geiste der Gesetzgeber und die Träger des Gesetzes erfüllt sind.
Wenn man alle die Eingaben im Kampfe gegen das Betriebsrätegesetz sieht, so kann man sich der Auffassung nicht verschließen, daß sich auch hier wieder ein Kampf um die Vorherrschaft, um eine gewisse Machtstellung abspielt.
Man sollte doch vor allen Dingen bei der Schaffung des Rätegesetzes in allen Kreisen nur den einen Gesichtspunkt im Auge haben, dem Wiederaufbau unseres Vaterlandes und unseres Volkes zu dienen.
(Bravo!
im Zentrum.)
447 3240 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(Tremmel, Abgeordneter.)
() Wenn man allgemein von dieser Auffassung durchdrungen ist, wird man sich auch bei der Beratung des Rätegesetzes ohne Zweifel viel näher kommen.
Dabei muß allerdings eins betont werden, dem Arbeiter muß im Produktionsprozeß und bei der Verteilung es Ertrages der Produktion ein weitgehendes Mitbetimmungsrecht eingeräumt werden.
Wir sind der Auffassung, daß dieses Mitbestimmungsrecht nicht zum Experimentieren radikaler und unfähiger Elemente da sein arf, denn daran würde unser Volk zugrunde gehen.
Deshalb müssen im Gesetze Sicherungen geschaffen werden, damit das Betriebsrätegesetz nicht Auswüchse zeitigt, die den Untergang unseres ganzen Volkes bedeuten könnten.
Wir wollen aber auch aus der anderen Seite nicht, daß die Räte, wie man es heute vielfach erlebt, die früheren Scharfmacher ablösen.
Wir sehen ja, wie man heute in den Betrieben vorgeht, wie man andersdenkende Arbeiter, wie ich bereits betont habe, rücksichtslos terrorisiert.
Diese sogenannten Räte handeln genau so verwerflich, wie.
die früheren Scharfmacher; nur die Personen haben gewechselt.
Ich möchte das Reichsarbeitsministerium auch beonders noch darauf hinweisen, daß bereits Bestrebungen m Gange sind, bei den jetzt bestehenden Betriebsräten von den Arbeitern einzelner Betriebe Pflichtbeiträge für die Betriebsräte einzuführen.
In Nürnberg und Schweinfurt ist das bereits geschehen; dort werden den Arbeitern Beiträge von 5 und 10 Pfennig pro Woche abgenommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich weiß nicht, inwieweit sich das mit den Verordnungen verträgt, und zu welchem Zweck diese Beiträge überhaupt erhoben werden, ob man damit vielleicht letzten Endes politische Absichten verfolgt, oder ob die Einführung der Beiträge nur eine Vorstufe für die Aufrichtung einer Rätediktatur sein soll.
Auf solche Bestrebungen muß das Reichsarbeitsministerium sein ganzes Augenmerk richten.
Mein Vorredner hat auch auf die notwendige Umgestaltung der Reichsversicherungsördnung hingewiesen.
Er hat ohne Zweifel recht, wenn er meinte, daß die vielen Verordnungen, die heute bestehen, so weit gehen und so zahlreich sind, daß man sich in dem Gesetze überhaupt nicht mehr zurechtfindet.
Die Verordnungen müßten wenigstens so vereinfacht werden, daß sie einen besseren Überblick ermöglichen.
Unseres Erachtens sind bet der Reichsversicherungsordnung, besonders bei der Invalidenversicherung, Notgesetze dringend notwendig, (sehr wahr!
im Zentrum) die höhere Beitragsklaffen zulassen, und die auch den heutigen Erwerbsverhältnissen angepaßt sind.
Ebenfalls halten wir eine weitere Vereinheitlichung auf dem Gebiete des Krankenkaffenwesens für unbedingt notwendig.
Notwendig ist auch, daß bei dem Unfallversicherungsgesetz die Bestimmungen des § 160 Abs.
2 der Reichsversicherungsordnung einer Revision unterzogen werden dahingehend, daß die Naturalbezüge entsprechend der heutigen Teuerung eingesetzt werden.
Gegenwärtig sind ja die Lohnnachweisungen der Berufsgenossenschaften für das nächste Jahr im Gange.
Es ist notwendig, daß auf diesem Gebiet sofort etwas geschieht; denn heute noch werden die Naturalbezüge, Kost und Logis usw.
mit 600 Mark eingesetzt, was den Verhältnissen der jetzigen Teuerung absolut nicht mehr entspricht.
Von einem Mitglied unserer Fraktion ist bereits anfangs Juli eine Anfrage in dieser Sache an das Retchsministerium gerichtet worden.
Das Reichsarbeitsministerium hat eine Antwort gegeben, die aber nicht befriedigen kann.
Unseres Wissens und nach unseren Beobachtungen ist auf diesem Gebiet bis jetzt soviel wie nichts geschehen; denn es ist uns nicht (o) bekannt, daß irgendeine Anweisung herausgegeben worden ist, daß eine Änderung in dieser Beziehung eintreten soll.
Deshalb ist es erforderlich und wir weisen hier ausdrücklich darauf hin —, daß auf dem Gebiet etwas geschehen muß; denn es kommt darauf an, die Unfallrentner vor großen Schäden zu bewahren.
Es handelt sich darum, daß die Renten entsprechend dem Einkommen festgesetzt werden.
Wenn die Naturalbezüge dann nur auf 600 Mark festgelegt sind statt vielleicht auf 1200 oder 1500 Mark, was den heutigen Verhältnissen entsprechen würde, dann wird auch die Unfallrente entsprechend niedriger festgesetzt.
Auch hier muß das Reichsarbeitsministerium entschieden nach dem rechten sehen.
Man sollte endlich auch dazu übergehen, daß Berufskrankheiten restlos als Betriebsunfälle angesehen werden.
Ganz besonders muß das für bestimmte Berufe allgemein geschehen.
Ich verweise nur auf die großen Gefahren, denen die Arbeiterschaft in der chemischen Industrie ausgesetzt ist.
Zum Beispiel in der Steintndustrte usw.
werden die Berufskrankheiten noch keineswegs allgemein als Betriebskrankheiten behandelt.
Auch bezüglich der Behandlung der Bruchschäden muß etwas geschehen.
Wenn die Unfälle an der Betriebs- oder Arbeitsstelle passieren, müssen sie gleichfalls als Betriebsunfälle angesehen werden und die entsprechenden Reformen Platz greifen, damit den Arbeitern nicht ihre Rechte verkürzt werden.
Ferner ist ein Ausbau des Arbeitsnachweises erforderlich, und zwar auf paritätischer und öffentlich-rechtlicher Grundlage.
Es sind ja im Etat zu diesem Zwecke 600 000 Mark eingesetzt.
Die Vertreterin ver demokratischen Partei hat in ihren Ausführungen darauf hingewiesen, daß ihre Partei den Antrag gestellt habe, diese Summe auf 1 Million Mark zu erhöhen.
Unsere Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß die für solche wichtigen (v) sozialen Institutionen erforderlichen Mittel bereitgestellt werden müssen.
Wir können uns aber nicht dafür erwärmen, den Betrag von 600 OoO Mark auf 1 Million Mark zu erhöhen, weil wir der Auffassung sind, daß dieser Betrag in erster Linie dort gegeben werden soll, wo es dringend notwendig ist, und daß, wenn weitere Summen erforderlich sind, das durch eine planmäßige Aufstellung nachgewiesen werden muß.
Wir müssen endlich dazu kommen, daß eine planmäßige Finanzwirtschaft Platz greift.
Wir können keiner planlosen Finanzwirtschaft Tür und Tor öffnen.
Bei der Frage des Arbeitsnachweises muß vor allem darauf hingewiesen werden, daß die Arbeitsnachweise den Arbeiterstand mindestens in demselben Maße interessieren wie die anderen Volkskreise auch, und er deshalb das Recht hat mitzusprechen, auch an der Ausgestaltung und Verwaltung der Arbeitsnachweise teilnimmt.
Zum Zwecke der Arbeitslosenunterstützung sind im Etat wieder 400 Millionen eingesetzt.
Aber die Arbeitslosenunterstützung wird ja heute sehr viel geschimpft.
Heute wird vielfach draußen verlangt, daß die Arbeitslosenunterstützung beseitigt oder ganz abgebaut werde.
Wir sind der Auffassung, daß die Arbeitslosenunterstützung weiter bestehen soll bis zur gesetzlichen Regelung der Frage überhaupt.
Was aber unseres Erachtens notwendig und viel wichtiger ist als der Abbau der Arbeitslosenunterstützung, das ist vor allem, daß man für die Durchführung der Verordnungen entsprechend Sorge trägt, (sehr richtig!
im Zentrum) daß insbesondere die Arheitslosenunterstützung den unverschuldet Arbeitslosen zugute kommt und nicht Leuten, die nicht arbeitslos sind und schließlich anderen Erwerben nachgehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober ISIS.
SS41 (Tremmel, Abgeordneter.)
(L) Wir sind der felsenfesten Überzeugung, daß es an den unteren Behörden liegt, die hier nicht scharf genug zugreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn sie scharf Zugriffen, würden sich hier recht große Summen ersparen lassen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Wir sind aber auch der Auffassung, daß manche Städte in dieser Frage aus sich heraus noch manches tun könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will nur darauf hinweisen, daß manche Stadt viele Arbeitslose beschäftigen könnte für Aufräumungsarbeiten, für Säuberung der Straße usw.
was ja in manchen Städten sehr notwendig wäre.
Denn viele Städte, die früher als die reinlichsten galten, verdienen dieses Prädikat heute nicht mehr.
(Zuruf: Berlin!)
Ausfallen muß, daß eine ganze Reihe von Städten undJndustrieorten überhaupt keine Arbeitslosenunterstützung zu zahlen brauchen, und da wäre es unseres Erachtens auch einmal notwendig, daß uns von der Regierung eine Aufstellung vorgelegt würde, wie die Summen sich auf die einzelnen Gebiete Deutschlands und die einzelnen Städte verteilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dadurch würde man auch einen Fingerzeig für die Industrien und Gewerbe bekommen, wo Arbeitcrmangel herrscht, um eventuell die überschüssigen arbeitslosen Arbeitskräfte diesen Industrien und Gewerben zuzuführen.
Wie gesagt, bei der Beurteilung der Frage der Arbeitslosenunterstützung kommt es in der Hauptsache darauf an, daß die unteren Behörden endlich einmal für die schärfere Durchführung der Verordnungen Sorge tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(n) Aufgabe der Regierung und des Arbeitsministeriums wird es sein müssen, dafür zu sorgen, daß die unteren Behörden auch die Verordnungen richtig anwenden.
Es muß auch noch in viel schärferem Maße dafür gesorgt werden als jetzt, daß Leute, die überhaupt keine Arbeiter und auch nicht arbeitslos sind, Arbeitslosenunterstützung beziehen.
Wenn sogar Hausbesitzer Arbeitslosenunterstützung bekommen, wie es in Berlin geschehen ist sie haben das Geld ja wieder zurückzahlen müssen —, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn dieses Beispiel Nachahmung findet.
Dann muß auch noch darauf hingewiesen werden, daß die Arbeiter, die schwer arbeiten müssen, in letzter Linie ihre Steuergroschen nicht dazu verwendet wissen wollen, daß Leuten, die überhaupt nicht arbeitslos sind, Arbeitslosenunterstützung gezahlt wird.
Eine dankbare Aufgabe findet das Reichsarbeitsministerium bei der Fürsorge in der Heimarbeit.
Heute wird vielfach die Frage aufgeworfen, ob die Heimarbeit nicht ganz verboten werden soll.
Bei der Beurteilung dieser Frage erscheint es uns mehr als zweifelhaft, ob man sie gerade in der jetzigen Zeit verbieten soll.
Es ist dabei zu berücksichtigen, daß wir heute sehr viele Kriegerfrauen und sonstige erwerbstätige Frauen haben, die zu einem großen Teil auf Heimarbeit angewiesen sind und auf diese nicht verzichten können.
Das Notwendigste ist, die Auswüchse auf dem Gebiet der Heimarbeit zu bekämpfen; darauf kommt es in erster Linie an.
Die Lohnämter müssen weiter ausgebaut und in verstärktem Maße eingeführt werden, ebenso müssen die Fachausschüsse weiter ausgestaltet werden; dann kommen wir allmählich selbst zu einem Abbau der Heimarbeit.
Gerade der Frauenheimarbeit muß eine große Fürsorge gewidmet werden.
Die Heimarbeiter müssen gegen Ausbeutung jeder Art geschützt werden.
Ferner ist notwendig, daß die Fürsorge für die (0) Kriegsverletzten und Kriegshinterbliebenen endlich einsetzt.
Im Etat sind ja 100 Millionen hierfür vorgesehen.
Auf diesem Gebiet muß aber auch endlich etwas geschehen.
Ein großer Teil der Kriegshinterbliebenen befindet sich in sehr großer Not.
Unseres Erachtens liegt das vielfach daran, daß in den einzelnen Ämtern die verschiedenen Eingaben und Vorlagen nicht immer so rasch erledigt werden, wie es unbedingt notwendig wäre.
Wir sind der Auffassung, daß in manchen Ämtern etwas mehr sozialer Geist einziehen müßte.
Wir müssen auch erfahren, in welcher Höhe und in welcher Form die 100 Millionen, die vorgesehen sind, im einzelnen verwendet werden sollen.
Dann möchten wir an das Reichsarbeitsmtntsterium die Frage richten, wie es mit dem Mannschaftsversorgungsgesetz steht.
Auch in dieser Frage muß unbedingt etwas geschehen.
Wichtig ist auch, daß das Reichsarbeitsministerium den Arbeiterinnen die nötige Fürsorge zuteil werden läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Arbeiterinnenfrage stehen die Dinge folgendermaßen.
Während des Krieges haben wir Hunderttausende von Arbeiterinnen in den Munittonsbetrieben, bet der Eisenbahn, bei der Post, bei der Straßenbahn usw.
beschäftigt, die heute durch die Verordnungen der Demobtlmachungsstellen zum großen Teil arbeitslos sind, weil sie den aus dem Felde heimkehrenden Männern wieder Platz machen mußten.
Zu einem großen Teile können sie heute keine Arbeit finden, können aber auch keine Arbeitslosenunterstützung beziehen, und deshalb muß für diese notleidenden Arbeiterinnen unbedingt die Fürsorge Platz greifen.
Die Lage der erwerbslosen Frauen ist um so betrüblicher, als die Arbeitsmögltchkeiten für sie nicht rosig sind.
Dazu kommt, daß wir schon vor dem Kriege eine Million mehr weiblicher als männlicher Personen hatten, und daß sich diese Zahl durch hie vielen Söhne Deutschlands, die draußen (v) in den Heldengräbern ruhen, verdreifacht hat, daß wir heute mit rund 3 Millionen weiblicher Personen mehr rechnen müssen als männlicher.
Infolgedessen sind große Massen von Frauen darauf angewiesen, sich einen Beruf zu suchen, weil sie ihrem eigentlichen Berufe nicht zugeführt werden können.
Sie werden ins Erwerbsleben hineingestoßen, und daher ist eine Fürsorge für sie unbedingt notwendig.
Ich möchte vor allen Dingen auch darauf hinweisen, daß es heute noch sehr viele Töchter aus besseren Kreisen gibt, die Stellen in Bureaus usw.
bekleiden, nur um sich ein sogenanntes Taschen- oder Nadelgeld zu sichern.
Diese Frauen könnten aus sozialem Interesse ganz gut den arbeitslosen Arbeiterinnen und weiblichen Angestellten Platz machen.
Auch hier wäre etwas mehr sozialer Geist notwendig, und das Reichsarbeitsministerium sollte einmal Erhebungen darüber veranstalten, inwieweit auf diesem Gebiete für die erwerbslosen Arbeiterinnen Stellen freigemacht werden können.
Der Herr Berichterstatter hat ja schon darauf hingewiesen, daß der Ausschuß beantragt hat, im Reichsarbeitsministerium die Stelle einer Dortragenden Rätin zu schaffen.
Wir begrüßen den Antrag und möchten den Wunsch aussprechen, daß diese Stelle recht bald besetzt wird, um den Arbeiterinnen die notwendige Fürsorge zuteil werden zu lassen.
Für die Wohnungsfürsorge ist im Etat die Summe von 350 Millionen Mark eingesetzt worden.
Wir wollen hoffen, daß es möglich sein wird, mit dieser Summe die Bautätigkeit anzuregen, damit dem Wohnungselend, in dem wir gegenwärtig stehen, wenigstens einigermaßen gesteuert wird.
Die Wohnungsfrage spielt auch bei der Beurteilung der Arbettsfreudigkeit eine große Rolle.
Man braucht sich nicht zu wundern, daß die Arbeitsfreudigkett nicht in dem Maße vorhanden ist, wie es fein sollte, 447 3242 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(Tremmel, Abgeordneter.)
(L.) wenn ein großer Teil der Arbeiterschaft in unzureichenden und schlechten Wohnungen lebt, und wenn es ihnen so außerordentlich schwer gemacht wird, überhaupt, eine Wohnung zu finden.
Auf allen diesen Gebieten stehen dem Reichsarbeitsministerium große und wichtige Aufgaben bevor.
Wir haben nur den einen Wunsch, daß es imstande sein möge, alle diese Aufgaben im Interesse des Volksganzen zu lösen, um unser deutsches Volk aus der schweren Zeit heraus wieder einer glücklichen Zukunft entgegenzuführen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau v. Gterke.
v. Gierte, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der vorliegende Etat des Reichsarbeitsministertums zeigt auf den ersten Blick, daß es sich hier um ein Ministerium handelt, das eine unerhörte Ausweitung seines Täiigkeitsgebiets erfahren hat.
Der Friedensetat des Reichsamts des Innern, aus dem das Reichsarbeitsministerium hervorgegangen ist, betrug 128 Millionen Mark, der letzte Etat vor der Teilung 146 Millionen Mark.
Im vorliegenden Etat waren zunächst 274 Millionen Mark für die ordentlichen und 210 Millionen Mark für die außerordentlichen Ausgaben vorgesehen.
Der Ergänzungsetat bringt ein Mehr von 336 Millionen Mark an ordentlichen und 971 Millionen Mark an außerordentlichen Ausgaben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von diesen Ausgaben bezieht sich noch ein beträchtlicher Posten auf solche Ausgaben, die man als völlig unproduktive Ausgaben im Wirtschaftsleben bezeichnen muß: Es werden gefordert 425 Millionen Mark für Erwcrbslosenfürsorge und über 235 Millionen Mark für Rentenzulagen.
Produktiver sind hoffentlich die 350 Millionen (v) Mark zur Wiederbelebung der Bautätigkeit.
Alles dies sind unheimliche Summen, und es ist erklärlich, daß für die Aufgaben, die hier in Frage kommen, ein selbständiges Ministerium geschaffen ist.
Aber, wie schon beim Etat des Reichsministeriums des Innern von unserer Seite gesagt wurde, bestehen bei uns Bedenken, ob die Fragen des Arbeiterrechts und des Arbeiterschutzes aus dem Rahmen der allgemeinen Wirtschaftsfragen herausgenommen werden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sozialpolitik muß im Einklang mit der Wirtschaftspolitik bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst bleibt die Sozialpolitik ein blutleeres Gebilde und droht zu eiuer Vernichtung des Wirtschaftslebens zu führen.
Sozialpolitik ohne Rücksicht auf Wirtschaftspolitik betrieben, sägt den Ast ab, auf dem sie allein gedeihen kann.
Es besteht heute die Gefahr, daß das Wirtschaftsleben der Prügelknabe wird, an dem alles, was Schlagworten zuliebe getan werden muß, ausgelassen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gestern ist hier gesagt worden: Sozialpolitik und gesundheitliche Fürsorge müssen Hand in Hand arbeiten.
Dem schließen wir uns unbedenklich an.
Aber Ineinandergreifen von Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik ist noch nötiger.
Das ist für jeden Zweig des Wirtschaftslebens zu fordern, (Zustimmung rechts) insbesondere auch für die Landwirtschaft.
So sehr es zu begrüßen ist, daß die Landarbeiter in den Bereich der sozialen Gesetzgebung einbezogen sind, womit ich nicht sagen will, daß es nicht auch ohne staatliche Sozialpolitik gerade auf dem Lande sehr viele gesunde Verhältnisse gegeben hat, so sorgenvoll sehen doch gerade unsere Freunde dem Umstand entgegen, daß jetzt Landarbciier-politik getrieben wird ohne wirkliche Vertiefung in die (6) Wirtschaftspolitik der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch beim Rätegesetz ist immer wieder zu spüren, wie das Verständnis für das enge Ineinandergreifen von Wirtschafts- und Sozialpolitik fehlt, für die Fäden, die gesponnen werden müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Reichsarbeitsministerium ist durch die Übernahme der Aufgaben des Demobilmachungsamtes noch ganz besonders belastet.
Darüber darf nicht sein eigentlicher Zweck vergessen werden.
Sein Zweck ist, die Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu regeln, und alle diejenigen, die im Arbeitsprozeß irgendwie als Arbeitnehmer oder Arbeitgeber beteiligt sind, werden in seinen Geschäftsbereich hineinbezogen.
Es soll —das ist besonders zu betonen kein Ministerium für die Arbeiter sein, sondern ein Ministerium für die Arbeit schlechthin, (sehr gut!
rechts) und als solches hat es vor allem die Arbeit zu fördern.
Hier muß nun leider festgestellt werden, daß bisher von einem Erfolg der Förderung der Arbeit wenig zu spüren ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich will nicht auf den allgemeinen Schrei eingehen, den wir tausendfach in den verschiedensten Variationen immer wieder gehört haben: nur Arbeit allein kann retten.
Ich will nur das eine feststellen, daß die Auffassung der Arbeit in unserm Volke eine immer bedenklichere wird.
Arbeit wird nur noch als Gegenstand des Verdienstes betrachtet.
Jede sittliche Auffassung der Arbeit als Notwendigkeit im Dienste des Ganzen und als Lebensnotwendigkett für die einzelne Persönlichkeit fehlt vollkommen.
(Zustimmung rechts.)
Man hätte glauben sollen, daß der Sozialismus einer (v) höheren Auffassung der Arbeit zum Durchbruch verhelfe.
Aber das merkwürdige ist, daß jetzt, wo er zur äußeren Herrschaft gelangt ist, es sich zeigt, daß er auch in dieser Beziehung nicht imstande ist, die Erwartungen zu erfüllen, die auf ihn gesetzt worden sind.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: In fünf Minuten nicht!)
—In zwölf Monaten!
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es verbreitet sich immer mehr die Erkenntnis, daß der sozialistische Katechismus der Sozialdemokratie dem praktischen Leben gegenüber versagt.
i Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben nun auf der anderen Seite dem Kapitalismus vorgeworfen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der hat wohl nicht versagt )
daß er die Arbeit lediglich vom Standpunkt der Ausbeutung betrachte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag bis zu einem gewissen Grade richtig sein.
Aber es steht doch fest, daß jedenfalls gegenwärtig der Sozialismus es nicht verstanden hat, das Volk zu einer höheren Betrachtungsweise zu erziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das läßt sich nicht im Handumdrehen machen!)
Nun bliebe die Hoffnung, da wir keine rein sozialistische Regierung haben, daß die Koalition es fertig bringen würde, das Problem zu lösen, durch Vermischung der kapitalistischen und sozialistischen Elemente ausgleichend zu wirken und die Fehler der beiden Auffassungen auszulöschen.
Das wäre vielleicht möglich, wenn die Regierung wirklich von einem positiven Gedanken geleitet würde, der nach den Ausartungen des Kapitalismus und den utopischen Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Oktober 1919.
3343 (V. Gierke, Abgeordnete.)
Träumen des Sozialismus zu einem planvollen und gesunden Aufbau von Wirtschaft und Gesellschaft führte.
Aber bisher haben wir davon wenig gemerkt.
Wir merken nur, daß von Tag zu Tag neue Kompromisse gemacht werden, daß von Partei zu Partei gehandelt wird, und von Gesetz zu Gesetz ohne leitende Idee herumversucht wird.
Es ist vor kurzem hier vom Grafen v. Posadowsky auseinandergesetzt worden, wie die gegenwärtige Koalition zu vollkommener Unfruchtbarkeit an großen Gedanken führen muß und wie alles, was sie hervorbringt, nicht lebensfähig sein kann.
Wir haben kein Vertrauen zu dieser Regierung und müssen in unserer grundsätzlichen Opposition bleiben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schrecklich!
Schrecklich!)
Wir können auch die Überstürzung nicht mitmachen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Erst nicht schnell genug und dann Überstürzung!)
mit der jetzt Sozialpolitik getrieben wird, eine Hetzerei, die manchmal in manchem das Gefühl aufkommen läßt, als ob nicht sachliche, sondern politische Gründe für neue Gesetze maßgebend seien, (sehr richtig!
rechts) so etwa, als säße irgendeine Angst hinter den Gesetzgebern, als wären sie in einem Schlitten, hinter dem die Wölfe jagen, denen sie ein wertvolles Gut nach dem andern hinwerfen müssen (sehr gut!
rechts; Zurufe bei den Sozialdemokraten,) wir haben nichts hinausgeworfen —, nur um Atem zu holen.
Ein Teil meiner Freunde bedauert, daß es so gekommen ist.
Es sind dadurch unnötig Hemmungen geschaffen, und es wird uns dadurch schwer gemacht, mitzuarbeiten.
Ich möchte hier zurückweisen, was vorhin (v) pan sozialistischer Seite gesagt wurde, daß meine Partei Obstruktion bei der Beratung des Betriebsrätegesetzes triebe.
Meine Freunde und ich sind im Ausschuß immer höchst erstaunt, wenn die Sitzungen alle Augenblicke um Tage vertagt werden, und haben diesem Erstaunen auch Ausdruck gegeben.
Aber es ist ja erklärlich und wir haben es vom Anfang an prophezeit —, daß bei der näheren Beratung immer erneute Schwierigkeiten auftreten.
Jedenfalls geht an der in Ihrem Sinne so kostbaren Zeit viel verloren.
Ich sagte schon, daß wir an und für sich bereit sind, an sozialpolitischen Verbesserungen mitzuarbeiten, und daß viele meiner Freunde Reformen auf dem Gebiete, das dem Reichsarbeitsministerium unterstellt ist, seit langen Jahren nicht nur als nötig erkannt, sondern auch dringend gefordert haben.
Es sind von uns Wünsche in bezug auf Schaffung eines Arbeitsrechts, auf Regelung des Arbeitsnachweiswesens, ans Arbeitslosenversicherung, auf Besserung des Wohnungswesens immer wieder zum Ausdruck gebracht worden.
Aber wir haben auch gewußt, wie unendlich problemreich solche gesetzgeberische Maßnahmen sind.
Man arbeitete früher langsam, aber sicher, vielleicht zu langsam, zu zaghaft.
Heute geht man den schwierigsten Problemen überstürzt zu Leibe und sagt dann: wir sind es dem Geiste der Zeit schuldig.
Wir fürchten, daß dieser Geist der Zeit einst das Merkmal tragen wird: fix, aber schlecht, (sehr richtig!
rechts) und daß die Folge sein wird, daß die Reforinen in ihren Auswirkungen weniger befriedigend sein werden.
Noch eins ist hierzu zu bemerken.
Die Reformen müssen nicht nur der Wirtschaftspolitik, sie müssen auch der Gesamtpolitik angepaßt sein.
Ist es jetzt nicht etwa so, wie mir eine alte Frau im Hinblick auf die Zustände vor elf Monaten sagte: man setzt doch nicht das Großreinemachen an, wenn das Haus brennt!
Da liegt das, (0) was uns die Mitarbeit am meisten erschwert.
Viele von uns waren früher bereit, mitzuarbeiten, gewissermaßen mit reinzumachen.
Aber wir wollten dazu nicht die Zeit benutzen, da unser Haus in Gefahr war, und wir können noch heute in der Hauptsache nur an die Rettung des brennenden Hauses denken.
Nur in einem starken Staat kann Sozialpolitik getrieben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Erkenntnis hat manche meiner Freunde bewogen, vor dem Kriege und im Kriege erst recht alle Kräfte anzuspannen, um den Staat machtvoll und stark zu erhalten, und vielleicht wäre es, wenn dieser Plan ohne Halbheit verfolgt worden wäre, doch gelungen, den starken Staat zu retten und dann im starken, mächtigen Staat noch jedem einzelnen zu seinem Rechte zu verhelfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Reinemachen mußte viel gründlicher geschehen!)
Machen Sie es nur noch gründlicher; dann werden Sie ja von dort Hilfe bekommen!
In der Auslandspolitik bleibt so schmerzlich es heute für uns ist der Satz: der Handel folgt der Flagge und nicht die Flagge dem Handel, zu Recht bestehen.
In der Innenpolitik heißt es: die Sozialpolitik folgt dem wirtschaftlich und politisch starken Staat.
Zu den einzelnen Forderungen des Etats haben wir einige Wünsche auszusprechen.
Es sind 25 Millionen für die Schlichtungsausschiisse gefordert, eine Summe, die erwarten läßt, daß sie dazu dienen wird, die wirtschaftlichen Kämpfe auf ein Mindestmaß herabzudrücken.
Das kann nur geschehen, wenn auf eine gewisse Einheitlichkeit und Gleichmäßigkeit und auf eine Zusammenfassung hingearbeitet wird.
Das Schlichtungswesen muß nach Bezirken und Berufen in Verbindung mit den Berufsgenoffenfchaften und Arbeitsgemeinschaften geordnet (v) werden.
Wir warnen auch vor einer Überspannung des Ausschußwesens.
Jetzt hat man ja manchmal das Gefühl, als wenn nur ein Teil der Welt arbeitete und der andere Teil, und zwar der größere Teil, berate und konferiere.
Es darf nicht dahin kommen, daß ein großer Teil der Arbeitnehmer und Arbeitgeber seine Zeit in Schlichtungsausschüffeu verbringt.
Die Arbeitgeber sind ja durch die Schlichtungsausschüsse verhältnismäßig noch stärker in Anspruch genommen, da besteht wohl ganz sicher ein quantitatives Mißverhältnis: die Arbeitnehmer mit beliebiger Zeit, die sie stundenweise bezahlt bekommen; der Arbeitgeber, dessen Arbeit eben nicht nach Stunden zu zahlen ist und der ein Faktor ist, der im Betrieb nicht entbehrt werden kann.
Insbesondere treffen diese Mißstände die mittleren, kleinen und kleinsten Arbeitgeber.
Im Anschluß hieran bitten wir hier besonders, daß bet allen Beratungen, die unter Zuziehung von Sachverständigen geschehen, auch die kleinen Unternehmer berücksichtigt werden (sehr richtig!
rechts) und nicht nur die Großindustrie zu Rate gezogen wird.
Wir verlangen also, daß die Einberufung der Schlichtungsausschüsse in gewissen Grenzen bleibt; sonst ist ihr Zweck verfehlt.
Vor allem wünschen wir eine Klarstellung über die Schlichtungsausschüsse zu erhalten.
Wir werden deshalb folgende Entschließung der Zustimmung der Nationalversammlung unterbreiten: Die Nationalversammlung wolle beschließen, den Herrn Reichsminister zur Vorlegung folgender Denkschriften zu ersuchen: i. über die bestehenden Schlichtungsausschuffe unter Angabe der Spruchkammern für Landund Forstwirtschaft, deren Zusammensetzung, Sitz, Geltungsbereich, bisherige Tätigkeit sowie über die beabsichtigten Reformen, 3244 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(v. Gierke, Abgeordnete.)
1 () 12. über Anzahl und Sitz der Vertrauensmänner in Lohn- und Tarifangelegenheiten, 3. über den Plan des Reichsarbeitsministeriums zur Förderung des Arbeitsnachweiswesens.
Auf einem Gebiet, das der Frau besonders nahe liegt, auf dem Gebiet der Hausangestellten würde es eine Minderung der Streitigkeiten bedeuten, wenn der Eingabe des Reichsverbandes weiblicher Hausangestellten Deutschlands entsprochen würde, die eine vorläufige Regelung des Rechtsverhältnisses des häuslichen Dienstpersonals als Ergänzung zu Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches fordert.
Für die Erwerbsloscnsürsorge sind insgesamt über 425 Millionen eingesetzt.
Es ist verständlich, daß man an eine solche Summe eine Kritik anknüpft.
Wie bereits auch von den andern Seiten ausgeführt, erscheint als einzig mögliche Lösung dieser verwickelten Frage, mit der sich übrigens gerade meine politischen Freunde teilweise schon seit Jahren befaßt haben, eine Verbindung mit einer Arbeitslosenversicherung.
Ferner würde zu einer Verminderung der Arbeitslosen die Erfüllung einer Forderung beitragen, die ich aus ganz anderen Motiven schon über 10 Jahre stelle und die ich hier mehr in meinem eigenen Namen als im Aufträge meiner Freunde stellen möchte.
Das ist die, daß man versuchen müßte, die Schulpflicht bis zum b.
Jahr zu verlängern.
Sollten da die Mittel versagen, so würde ich es nach meinen Erfahrungen immer noch für günstiger halten, die Schulpflicht von 7 bis 15 als von 6 bis 14 Jahren zu haben.
Solche Reformen des Kinderschutzes setzen sich nach meinen Erfahrungen trotz der wirtschaftlichen Nachteile für die Familie schließlich schneller durch, als es zuerst scheint, wenn man den Widerspruch hört.
(s) Eine weitere Forderung bei der Erwerbslosenunterstützung wäre die, daß unbedingt für Jugendliche beiderlei Geschlechts die Erwerbslosenunterstützung an den Zwang zum Besuch von Fortbildungsschulen, und zwar möglichst von Tagesfortbildungsschulen, gebunden würde.
Man hat damit im Kriege in Hamburg ausgezeichnete Erfahrungen gemacht.
Dringend müssen wir warnen, daß durch Umgehung irgendwelcher Art die Erwerbslosenunterstützung zu einer Entlastung der Arbeitnehmerkassen bei Streiks dient.
Wir halten es für ganz selbstverständlich, daß so, wie jetzt beim Metallarbeiterstreik überall darauf gesehen wird, daß nicht nur für die in direktem Streik Stehenden, sondern auch für die, die durch den Streik erwerbslos geworden sind das ist ja jetzt bei der Art, zu streiken, die größere Masse —, die Kassen der Erwerbslosenunterstützung gesperrt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist es ja wohl eine allgemein anerkannte Forderung, daß die Erwerbslosenunterstützung nur in Verbindung mit dem Arbeitsnachweis geschehen kann.
Der Arbeitsnachweis muß es immer wieder als eine seiner wichtigsten Aufgaben betrachten, die Unterbringung der Erwerbslosen zu fördern.
Wir billigen an und für sich die großen Summen, die zu einer guten Organisation des Arbeitsnachweises bereitgestellt sind, und möchten hier nur vor einer bureaukratischen Überspannung bei einer Neuorganisation, so merkwürdig es heute klingen mag, daß man das sagen muß, warnen.
Es wurde von der Rednerin der demokratischen Partei gestern die Verbindung von Arbeitsnachweis und Fürsorge verlangt.
Es wurde gesagt, daß man im Kriege damit allgemein gute Erfahrungen gemacht hätte.
Ich glaube« daß die Erfahrungen örtlich verschieden waren, und ich kann mich nicht dazu entschließen, diese Forderung zu unterstützen; denn ich glaube, daß man grundsätzlich (o, nicht dazu beitragen sollte, die Mutter für die Arbeit frei zu machen.
Das ist die große Gefahr, wenn man z.
B. die Kinderfürsorge, wie es ja im Kriege war im Kriege mit Berechtigung war —, den Arbeitsnachweisen angliedert.
Denn alle „Fürsorge in engerem Sinne ''muß sich darauf beschränken, immer nur da einzugreifen, wo anormale Verhältnisse es fordern, wo es sich um wirtschaftlich besonders Schwache oder geistig, körperlich, sittlich besonders Gefährdete handelt.
Fürsorge in diesem Sinne gehört nicht an den Arbeitsnachweis, gehört nicht zu den Fragen des Arbeitsrechts und des Arbeitsschutzes.
Eine andere Frage, auf die ich nicht eingehen will, ist, ob man diese Fürsorge in engerem Sinne mit der Organisation des Versicherungswesens in Verbindung bringen kann.
Ein ungeheuer wichtiges und großes Gebiet ist die Aufgabe des Arbeitsmtnisteriums, ein Arbeitsrecht zu schaffen.
Wir sind leider genötigt, unsere Wünsche dazu nur hier zu äußern; denn wir erfahren es täglich und haben es bet den Vorrednern der Mehrheitsparteien heute auch wieder empfunden, daß wir zu der Vorbereitung der Gesetze grundsätzlich nicht zugezogen werden.
Wir wünschen also vor allen Dingen, daß die beruflichen Vertretungen hier zu ihrem Rechte kommen, daß man den Forderungen der Handwerker Rechnung trägt, daß man die Gewerkschaften nicht zurückdrängt und die Arbeitsgemeinschaften anerkennt.
Als Frau habe ich noch den besonderen Wunsch, daß hier auch der Beruf der Hausfrauen als Berus anerkannt und gewertet wird und den Hausfrauen als Berufsorganisation eine Vertretung an allen den Stellen geschaffen wird, an den berufliche Vertretungen zur Auswirkung kommen.
Es wird immer klarer, daß die Hausfrau nicht nur als Konsumentin, sondern auch als Produzentin eine bedeutsame Stelle im Wirtschaftsleben des Volkes einnimmt, und daß es unbedingt notwendig ist, wenn wir überhaupt auf eine W) Gesunderhaltung des Familienlebens hinarbeiten wollen, den Hausfrauen auch eine gewisse Anerkennung als berufstätige Frau zu geben, sie durch Einbeziehung in die Versicherung und durch irgendeine Form der Entlöhnung ihrer Arbeit zu einem anerkannten Glied des Wirtschaftsorganismus zu machen.
Weiter wünschen wir, indem wir die Koalitionsfreiheit als notwendig anerkennen, daß sie auch in bezug aus die Auswahl der Koalition eine wirkliche Freiheit bleibt.
Es wäre ja sehr verlockend, und ich könnte hier Reden halten bis morgen früh, wenn ich alles das, was wir in den letzten Tagen wieder von Beispielen des Terrors, der eigentlich im Gegensatz zur Koalitionsfreiheit stehen sollte, gehört haben, wiedergeben wollte.
Ich will mich darauf beschränken, das letzte zu berichten, was mir soeben mitgeteilt wurde, wie jetzt beim Streik der Hilfsarbeirerinnen im Berliner Magistrat arbeitswilligen Sozialbeamtinnen gesagt wurde: wenn ihr nicht in zwei Minuten hier herausgeht und die Arbeit niederlegt, werdet ihr an den Haaren herausgezogen werden; es stehen handfeste Kerle unten, die euch herausbringen werden.
Man hat dabei diejenigen, die sich wenigstens einige Ermittlungsbogen mitnehmen wollten, um diese Tage, die sie von ihrer dringenden und für gefährdete Kinder lebensnotwendigen Arbeit fortbleiben mußten, auszunützen, besonders als Streikbrecher aufgeschrieben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn mir zugerufen wird, ich hätte die Nachricht von Leuten, die nicht zuverlässig seien, so kann ich nur sagen: da müssen Sie vielleicht von Ihren eigenen Erfahrungen auf andere schließen.
Im ganzen glaube ich, daß die Anwendung oder Nichtanwendung des Terrors eine Erziehungsfrage ist Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(v. Gierte, Abgeordnete.)
(L) und daß es betrüblich ist, daß gerade hier auch die sozialdemokratische Erziehung versagt.
Wir verlangen, daß der Herr Arbeitsminister auf alle Weise mithilft, diesen Terror zu besiegen.
Er kann das, indem er zum Beispiel vor der Verbindlichkeitserklärung der Tarifverträge feststellt, ob auch nicht durch Terror Organisationen örtlich ausgeschaltet sind.
Der Achtstundentag ist gewiß für einen großen Teil der Menschen eine große Errungenschaft, aber gerade hier darf einmal nicht der Zusammenhang mit der Wirtschaftspolitik vergessen werden.
Denn solange wir keine Gewähr haben, daß international der Achtstundentag eingeführt wird, ist größte Vorsicht geboten.
Sonst gerät unser Wirtschaftsleben völlig in Verfall, und es kommt zu einem Zustand, in dem von Sozialpolitik und von beschränkter Arbeitszeit überhaupt keine Rede mehr sein wird.
Wirtschaftspolitische Zusammenhänge hätten auch im Interesse der Jnnenwirtschaft, zum Beispiel beim Bergbau, wo gewiß der Achtstundentag gerechtfertigt ist, beachtet werden müssen; man hätte sich gleich klarmachen müssen, daß durch verkürzte Arbeitszeit ein vermehrtes Bedürfnis nach Arbeitern entsteht, und hätte aufs energischste für den Bau von Wohnungen für diese neue Arbeiterschaft sorgen müssen, 1 dann1würde1vielleicht die Kohlennot etwas gemildert werden.
Im übrigen führt der schematische Achtstundentag zu sehr merkwürdigen Auswüchsen.
Es ist früher schon gesagt worden, daß im Bergbau Doppelschichten vorkommen.
Aus meiner Erfahrung1der1letzten1Tage1kann ich erzählen, daß Leute, die in leichter1Arbeit1stehen, aber gut bezahlt werden, noch eine zweite Arbeit angenommen haben, um ihre Zeit auszufüllen.
Sie arbeiten nun 16 Stunden.
Ebenso hatte ich kürzlich auf einem Bahnhof eine Unterhaltung1mit1einem1Arbeiter, der mich fragte, ob ich nicht noch eine zweite Arbeitsgelegenheit k) für ihn wüßte, er hätte nur bis 4 Uhr zu tun und dürfe an derselben Stelle nicht länger arbeiten, er würde aber sehr gern noch eine andere Arbeit annehmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß die Frauenarbeit des besonderen Schutzes bedarf und daß wir im Kriege mit der Frauenkraft teilweise unerhört umgegangen sind, das habe ich selbst früher in manchem Bericht festgestellt.
Ich habe schon im Jahre 1915 zu erreichen versucht, daß die Frauenschutzgesetzgebung in irgend einer Weise auch im Kriege aufrechterhalten würde.
Es ist leider vielfach gescheitert an dem Unverstand der arbeitenden Frauen selber, die alles daran setzten, ihre Arbeit noch länger auszudehnen, um sich durch Überstunden noch etwas mehr zu verdienen.
Die Frage des Achtstundentags und der verkürzten Arbeitszeit kann also überhaupt nur individuell und nur in Verbindung mit Bildungssragen und mit der Wohnungsfrage gelöst werden.
Ein weiteres großes Kapitel ist der Arbeiterschutz.
Von dem will ich nur das eine, was mir nahe liegt, herausgreifen, den Kinderschutz.
Auch hier ist noch Vieh zu tun, gerade jetzt nach dem Kriege, und vielleicht als psychologische Studie aus dem Volksleben ist die Aeußerung einer Frau interessant, als ich ihr vorwarf, daß ihr Kind entgegen dem Gesetz Zeitungen austrage: Jetzt leben wir nicht mehr im Zeitalter des Kapitalismus, jetzt ist Freiheit, da dürfen die Kinder wieder Zeitungen tragen.
Es wird unbedingt notwendig sein, Wege zu finden, wie das Kinderschutzgesetz besser durchgeführt werden kann, eventuell indem man, wie es in dem österreichischen Gesetz angeordnet wird, die Fürsorgeorganisationen in stärkerem Maße zur Durchführung heranzieht.
Nachahmenswert ist auch die österreichische Kinderschutzgesetzgebung in bezug auf den Schutz der Kinder in der Landarbeit.
3 S S Auf die Notwendigkeit einer Regelung des Haus- (0) angestelltenrechts habe ich schon hingewiesen.
Auch hier ist es unbedingt erforderlich, die Eigenart des Berufs zu beachten und bei der Bearbeitung des Arbeitsgesetzbuches einen sachverständigen Ausschuß einzusetzen, wie es der schon genannte Reichsverband weiblicher Hausangestellten fordert.
Andere Berufe, die auch wegen ihrer Eigenart unmöglich schematisch geordnet werden können, sind die der Schwestern nnd Fürsorgerinnen.
Das sind Berufe, die eine Bereitstellung des ganzen Lebens erfordern, die nie um des Verdienstes willen getan werden können und die deshalb unmöglich in ein Schema von Arbeitgeberund Arbeitnehmergesetzen eingereiht werden können.
Soziale Fürsorgerinnen und Kranken-, und Pflegeschwestern müssen wie die Arzte betrachtet werden, sie erfordern eine ganz andere Fürsorge als andere Arbeitnehmer.
Sie sollen nicht schlechter gestellt sein, ich habe immer dafür gekämpft, daß die Frage der Regelung von Arbeitszeit und Arbeitsverdienst der Schwestern und Sozialbeamtinnen in Angriff genommen werde; aber man kann sie nicht in ein Schema einreihen.
Es wird 'von Schwestern und Fürsorgerinnen eine ganz andere Bereitstellung ihres Lebens gefordert als in irgendeinem anderen Beruf, und das muß sein.
Ich möchte auch noch den Vorwurf zurückweisen, der vorhin gegen die Töchter aus besseren Kreisen erhoben worden ist.
Die Töchter aus „besseren Kreisen ''I Sie (zu den Sozialdemokraten) brauchtendasWort „ausbefferen Kreisen ''; ich habe es nie angewendet.
Jetzt meinen Sie jedenfalls Kreise, die weniger Geld haben als Arbeiterkreise.
Und wenn die Tochter solcher Kreise eine solche Arbeit übernimmt, dann ist es oft der Ausdruck der bittersten Not.
Im übrigen sind wir in allen Frauenvereinen immer darin einig, daß ein zu billiges Arbeitsangebot der wirtschaftlich Besserstehenden zu verhindern ist.
Diese Erkenntnis ist wohl weit verbreitet.
1 (v) Wie Sie sehen, verlangen wir bei den Hausfrauen ein gewisses Hineinstellen in die Berufsarbeiterinnen, bei den Schwestern und Fürsorgerinnen ein Herausheben.
Wir halten es eben für notwendig, hier zu individualisieren, und erblicken in allem Schematisieren eine Gefahr.
Endlich unterschreiben wir die Forderung, daß besondere und zahlreiche Stellen für soziale Berufsarbeiter geschaffen werden und daß diese Stellen Frauen übertragen werden.
Es ist ferner notwendig, wenn es sich um Fragen der Ordnung des Arbeitsrechts für Frauen handelt, Arbeitersekretärinnen heranzuziehen.
Über die Betriebsräte, die ja ein vorweg genommener Teil des Arbeitsrechts sind, ist heute genug geredet.
Eins soll noch betont werden: das Mitbestimmungsrecht scheint immer mehr zu einer Mitregierung zu werden; dem Arbeitgeber wird zugemutet, daß jeder im Betriebe mitregiert.
Aber läßt denn die heutige Regierung jeden mitregieren, der es gerne möchte
Zum Beispiel die Unabhängigen
Vom Arbeitgeber aber verlangt man, daß er seinen Betrieb mitbestimmen und mitregieren läßt von Leuten aller möglichen Ansichten und Weltanschauungen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen soll nur darauf hingewiesen werden, daß die geforderte Zusammenarbeit von Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik nicht bedeuten soll, daß diese Zusammenarbeit durch die Betriebsräte geleistet werden kann.
Hier ist davor zu warnen, daß soziale Aufgaben und wirtschaftliche Aufgaben vermengt werden.
Den Betriebsleitern können sozialpolitische Aufgaben gegeben werden, aber die Beratung bei der Produktion sollte den Berufsgenossenschaften und den Wirtschastsvertretungen überlassen bleiben.
Die dem Reichsversicherungsamt unterstellten Anstalten, die auch zu dem Bereich des Reichsarbeitsministeriums SS S Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(v. Gierte, Abgeordnete.)
(4) gehören, sind durch 'die bereits eingetretene Erhöhung der Renten in eine schwierige Lage versetzt worden.
Wir würden auf jeden Fall wünschen, daß die Möglichkeit der Einziehung erhöhter Beiträge gegeben wird.
Auf der anderen Seite erkennen wir vollständig die Notwendigkeit an, die einzelnen Renten noch zu erhöhen, und insbesondere wünschen wir, daß man bei den Zulagenrenten der Invaliden auch an die Witwen ehemaliger Arbeiter und an die Empfänger von Unfallrenten denkt.
Zum Reichsversicherungsamt bringen wir auch die Wünsche, die wir in bezug auf die Familienversicherung und die Mutterschaftsversicherung haben, noch einmal vor.
Für alle Renten und das will ich gleich für die KriegsHinterbliebenenrenten auch sagen müssen wir unbedingt fordern, daß irgendein Ausgleich mit den Löhnen geschaffen wird.
Die Differenz, die jetzt zwischen Renten und Löhnen besteht, ist so ungeheuer, daß sie bei allen Rentenempfängern die bitterste Empfindung auslösen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uns sind in dieser Beziehung Nachrichten und Klageschreie aus allen Teilen des Reichs zugegangen.
So beträgt zum Beispiel für eine Witwe mit vier Kindern selbst in dem billigen Schlesien die Rente nicht so viel, daß die rationierten Lebensmittel des halben Monats von der Rente des ganzen Monats bezahlt werden können.
Hier muß auf irgendeine Weise versucht werden, einen Ausgleich und eine Hilfe zu schaffen.
Ferner möchten wir dem Wunsche Ausdruck geben, daß Streitverfahren, die leider nur allzuhäufig eingeleitet werden, möglichst beschleunigt und nicht so sehr hingezogen werden.
Wir wünschen überhaupt unbedingt in bezug auf alle Kriegshinterbliebenenrenten, überhaupt in bezug auf alle Kriegsrenten, daß hier das Gesetz betreffend Dauer und Ordnung der Renten möglichst bald vorgelegt wird.
(L) 1 (Zustimmung rechts.)
Eine besondere Frage ist die der Kriegsbeschädigten.
Daß wir bereit sind, alles zu tun, um ihre Lage zu verbessern, brauche ich hier nicht noch besonders zu betonen.
Wir werden dabei allerdings immer die Schritte unterstützen, die auf Selbsthilfe hinausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen fordern wir die Verhinderung des Straßenbettels, der unerhört zugenommen hat.
Allerdings sind es wohl kaum wirkliche Kriegsinvaliden, sondern berufliche Bettler, die sich dabei recht gut stehen.
Aber diese Bettler, besonders die in Uniform, bringen die Kriegsinvaliden und ihre Versorgung in ein ganz falsches Licht.
Es ist deshalb unbedingt notwendig, daß schleunigst etwas geschieht, um diesen Straßenbettel unmöglich zu machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Noch eine Klage muß ich hier vorbringen gegen die immer weitergehende Verhetzung der Kriegsbeschädigten in den Lazaretten.
Mir wird immer wieder von zuverlässigen, soliden und vernünftigen Leuten gesagt: Sie glauben nicht, wie in den Lazaretten gehetzt wird, Sie glauben gar nicht, was uns da alles erzählt wird, was wir alles glauben sollen; dabei sind doch die Schwestern fast alle so aufopferungsvoll und so fleißig in ihrer Arbeit, und wir wissen überhaupt, daß man bereit ist, uns zu helfen.
Kann denn nicht von Reichs wegen verboten werden, daß so gegen die Schwestern und gegen die Regierung gehetzt wird
Eine fernere Bitte ist, daß in Erwägung gezogen wird, inwieweit die Kapitalabfindung, die bei Siedlung beantragt werden kann, auch solchen zugute kommt, die beabsichtigen, sich im Auslande anzusiedeln.
Nach den bestehenden Vorschriften ist das unmöglich.
Aber es wäre gerade bei der traurigen Notwendigkeit des Auswanderns wünschenswert, daß irgend ein Weg gefunden (v) würde, um Rentenempfängern die ihnen zustehende Abfindung zu bewilligen, auch wenn sie sich im Auslande ansiedeln wollen.
In Verbindung mit der Frage der Übernahme des Heeres- und Lazarettwesens in den Etat möchte ich hier einen Dank an die so vielfach verleumdeten Schwestern aussprechen.
(Bravo!
rechts.)
Gewiß mögen einzelne Dinge wirklich passiert sein, aber sicher sind sie unerhört übertrieben worden.
Im ganzen kann man nur sagen, daß von alledem, was da in selbstloser Hingabe und opferwilliger Hilfsbereitschaft geleistet ist, wenig geredet wird, daß von Hunderten, die im stillen weit über ihre Pflicht getan haben, nicht gesprochen wird, daß aber ein Fall von Leichtsinn oder Untauglichkeit, wie das immer in der Welt geschieht, hundertfältig erzählt wird und verursacht, daß die Schwestern, die draußen eine hier mit wenig Worten nicht zu schildernde Arbeit im Dienst des Vaterlandes geleistet haben, in ein ganz falsches Licht kommen.
Ebenso möchte ich auch noch ein Wort zu den ehrenamtlichen Kräften sagen.
Es mag sein, daß da auch Mißbräuche vorgekommen sind und menschliche Eitelkeit eine Rolle gespielt hat.
Ich habe aber auch erlebt, daß Frauen ehrenamtlich vier Jahre hindurch den Bahnhofsdienst, den Dienst in den Soldatenheimen oder in den Lazaretten in geradezu vorbildlicher Aufopferung geleistet haben.
Ich möchte allen diesen Frauen von hier aus noch einmal meinen Dank sagen und aussprechen, daß es jedenfalls große Kreise im Vaterlande gibt, die sich nicht an der Geringschätzung beteiligen, mit der von manchem über ehrenamtliche Kräfte geurteilt wurde.
Das letzte Gebiet des Reichsarbettsamtes ist die Belebung der Bautätigkeit, des Wohnungs- und Siedlungswesens.
Daß wir ein besonderes Interesse dafür 0 1 haben, haben wir schon dadurch bekundet, daß wir den Antrag eingebracht haben, es möge eine besondere Wohnungskommission eingesetzt werden.
Denn es ist ganz klar, daß all die Fragen neu geregelt werden müssen, vor allen Dingen da jetzt zum Beispiel auch die Baukosten und die Bodenkosten in der Großstadt in einem ganz anderen Verhältnis stehen als früher.
Das Siedlungsgesetz, das ja auch hier hineinschlägt, begrüßen wir, die wir Heimstätten stets forderten.
Aber wir haben dazu eine Anfrage zu stellen.
Es ist in den Ausführungsbestimmungen desHerrn Reichsarbeitsministers angeordnet, daß in Auslegung des § 22 des Reichssiedlungsgesetzes „inländische Arbeiter als ständig beschäftigt angesehen werden können, wenn sie mindestens ein Jahr ohne wesentliche Unterbrechung in einem zur Landabgabe verpflichteten Betriebe beschäftigt sind ''.
Diese Bestimmung steht in Widerspruch mit § 22 des Reichssiedlungsgesetzes, der bestimmt, daß denjenigen Arbeitern, welche in landwirtschaftlichen Betrieben ihres Bezirks ständig beschäftigt sind, auf ihren Wunsch Gelegenheit zur Pacht usw.
gegeben werden muß.
Wir möchten fragen, ob die Reichsregierung bereit ist, die Ausführungsverordnung vom 26.
September 1919 so abzuändern, daß sie mit dem Reichssiedlungsgesetz in Einklang steht
Aus allem, was ich gesagt habe, ersehen Sie, daß wir manche soziale Forderung gemeinsam stellen.
Es ist ja auch nicht die einzelne Forderung, die uns trennt, sondern der ganze Grundgedanke, mit dem man an die Arbeit herangeht.
Unser Grundgedanke ist nicht Klassenkampf, sondern Klaffenversöhnung und planvolle Gleichberechtigung, einmal planvolle Einstellung der Arbeit in die Wirtschaft und zum andern der Arbeiter in die Gesellschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Oktober 1919.
3247 (v. Gierte.
Abgeordnete.)
l-v) Im ganzen ergibt sich, wie ich im Anfang ausführte, immer wieder, daß gute Sozialpolitik nur in einem starken Staate gemacht werden kann.
Wir haben die Empfindung, daß diese Erkenntnis in unserm Volk wie hier im Hause wächst.
So mag es denn sein, daß, nachdem soziale Gegensätze unser Volk in zwei verschiedene Welten in Politik und Wirtschaft hineingetrieben haben, in Gegensätze, die meiner Ansicht nach über das zulässige Maß hinausgehen, gemeinsame Arbeit an sozialer Fürsorge allmählich wieder ein Verständnis anbahnen wird; daß die jetzt so getrennten Gruppen einmal wieder auch in Politik und Wirtschaft sich verstehen lernen und in erträglicher Weise miteinander arbeiten.
Wenn wir auch jetzt noch keinen Weg für diesen Ausgleich sehen, so hoffe ich doch auf die Zukunft und glaube, daß Arbeitsgemeinschaft in sozialer Arbeit einen Lichtpunkt zeigt, der uns aus allem, was jetzt dunkel und unklar und unsicher vor uns liegt, wieder aufwärts führen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsmtnister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Ich bin der Frau Vorrednerin sehr dankbar für die zahlreichen Anregungen, die sie in bezug auf die gesetzgeberischen Maßnahmen gegeben hat.
Da aber mein Etat nur bis zum nächsten April geht, darf ich wohl annehmen, daß sie alle diese von ihr angeregten Maßnahmen als dringende bezeichnet.
Ich bedaure sehr, feststellen zu müssen, daß sie gerade das Tempo der Gesetzmacherei bei der jetzigen Regierung stark gerügt hat.
Einig gehe ich mit der Frau Vorrednerin darin, daß die wirtschaftlichen Fragen das Ausmaß für die sozialen Fragen beeinträchtigen.
Das Reichsarbeitsministerium arbeitet daher in engster Fühlung mit dem Reichswirtlk) schaftsministerium.
Man wird aber nicht vergessen dürfen, daß wirtschaftliche wie soziale Fragen unter der Kriegswirtschaft ganz besonders gelitten haben und daß die sozialen Fragen in der Kriegswirtschaft sehr schlecht weggekommen sind.
Sie sind vorher schon ein Stiefkind der sozialen Gesetzgebung gewesen.
Ich erinnere an die vielfachen von den Arbeitern und Gewerkschaften angeregten Dinge: die Regelung der Tarifverträge, der Arbeiterschutzgesetzgebung, des Arbeitsnachweiswesens usw.
Alles das waren Stiefkinder der Gesetzgebung, schon lange vor dem Kriege, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und selbst während des Krieges hat man sich nicht dazu herbeilassen können, hier einen frischen Griff zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß in bezug auf die Arbeitsvermittlung die Gewerkschaften im Frühjahr 1915 dem Reichstag einen Vorschlag gemacht haben, und daß der Reichstag den Vorschlag angenommen und befürwortend weitergegeben hat.
Trotzdem ist nichts geschehen, und ich muß sagen: es war bei der damaligen Ruhe gegenüber diesen Fragen eine Tat des Kriegsamts, daß es wenigstens die Arbeitsnachweise, so gut es ging, in die Zentralauskunftsstellen zusammengefaßt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun ist weiter von der Frau Vorrednertn die Arbeitsunlust beklagt worden.
Es ist von ihr darauf hingewiesen worden, daß es unter der jetzigen sozialistischen Regierung nicht gelungen wäre, die Arbeiter zur Arbeitslust zu erziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig '', sagen Sie; das gebe ich auch zu, das ist aber in den paar Monaten, seitdem einige Sozialisten in der Regierung sitzen, nicht möglich gewesen.
Wer hat denn bis jetzt das Volk erzogen, und wer hat die ErNati »nalvkrsammlung.
1919.
103.
Sitzung.
Ziehung des Volkes bis jetzt beeinflußt
Sie und Ihre (6) Partei waren es, die dafür sorgten, daß es immer hübsch langsam vorangegangen ist wie beim Krähwinkler Landsturm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und Zurufe: Da hat das Volk wenigstens gearbeitet!)
Vor dem Kriege hat das deutsche Volk gearbeitet, und der Krieg, das „Stahlbad ''für unser Volk, hat dazu beigetragen, daß ihm die Arbeitslust verging.
(Zurufe rechts: Bis zur Revolution hat das Volk gearbeitet!)
—Vor dem Kriege hat das Volk gearbeitet, und der Krieg hat zur Arbeitsunlust beigetragen.
(Erneuter Zuruf rechts: Im Kriege hat es auch gearbeitet!)
In seiner Mehrzahl arbeitet es auch heute.
Daß wir uns darüber einigen, erwarte ich nicht.
Was Sie da sagen, das stimmt ganz sicher nicht!
(Lachen rechts.)
Zunächst weise ich es einmal zurück, daß die sozialistische Regierung das gutmachen soll, was fünf Jahre am Volk verdorben haben!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Jahrzehntelang!
Zuruf rechts: Sie haben die Kriegspolitik doch mitgemacht!)
—Wir haben damit doch nicht alles gutgeheißen, und es ist auch öfter von meinen Parteigenossen gerügt worden, wie da im Kriege gesündigt worden ist.
(Zuruf rechts: Gearbeitet ist doch worden!)
—Gewiß, gearbeitet ist worden.
Aber darauf kommt es nicht an, sondern es kommt darauf an, welcher Art die Arbeit war.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die Enttäuschungen, die Entbehrungen, der seelische Druck während des Krieges das Volk verdorben haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) und daß vor und während dem Kriege die, die sich als die geborenen Führer des Volkes bezeichnet haben, nicht immer das gute Beispiel gegeben haben, das notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegt die Geschichte, da beißt die Maus keinen Faden ab, da können Sie sagen, was Sie wollen!
Es ist so viel über die Neuordnung des Arbeitsrechts gesprochen worden.
Die Neuordnung des Arbeitsrechls beruht auf dem Beschlusse des Ministeriums vom März dieses Jahres.
Der Plan, nach dem gearbeitet werden soll, ist der, daß berufene gelehrte Kreise, erfahrene Leute, und zwar Damen wie Herren, zur Mitarbeit herangezogen werden sollen.
Es wird ein Ausschuß gebildet, der die Vorlagen zu bearbeiten hat; außerdem werden die Mitarbeiter für die einzelnen Gebiete herangezogen.
Wenn dieser Vorentwurf fertig ist, dann sollen —das kann ich hier schon sagen, das ist überhaupt von jeher die Absicht gewesen die Interessentenkreise im weitesten Maße zur Begutachtung und Mitarbeit zugezogen werden.
Aber auch heute schon soll versucht werden, sie dadurch heranzuziehen, daß sie ihre Wünsche und Anregungen dem Retchsarbeitsministerium, das ja die Leitung dieser Arbeiten hat, mitteilen.
Diese Arbeiten werden aber immerhin geraume Zeit erfordern, und es ist vollständig ausgeschlossen, mit der Regelung der heute dringlichen Materien so lange zu warten, bis das Arbeitsrecht in irgendeiner Form vorgelegt werden kann.
Deshalb müssen einzelne Materien herausgenommen werden.
1.
1 .
Die ersten meiner Meinung nach notwendigen Materien find die Einführung von Arbeitsgerichten, die Regelung der Heimarbeit, die Regelung der Verhältnisse der Haus448 5243 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(Schlicke.
Reichsarbeitsminister.)
() angestellten und, mit der Arbeitsvermittlung im Zusammenhang stehend, die Arbeitslosenversicherung.
Die Zentralauskunflsstellen der Kriegswirtschaft haben sich leider bei dem Übergang nicht bewährt.
Es hat sich gezeigt, daß sie den Aufgaben, die so plötzlich an sie herangetreten sind, nicht gewachsen gewesen sind.
Aus diesem Grunde erscheint es äußerst dringend, den Wünschen, die seinerzeit von den Gewerkschaften noch vor den alten Reichstag gebracht worden sind, näherzutreten und zunächst eine Reichszentrale für Arbeitsvermittlung in Gang zu setzen, ehe das Gesetz über die Arbeitsvermittlung selbst herausgegeben werden kann.
In der Arbeitsvermittlung darf keine Lücke entstehen, im Gegenteil, es muß versucht werden, ste so schnell wie möglich auszubauen.
Aber auch mit dem Gesetz soll nicht gewartet werden; seine Durcharbeit ist für die allernächste Zeit in Aussicht genommen.
Bei der nächsten Etatsberatung wird ein allgemeiner Überblick gegeben werden können.
Vorerst darf ich aber wohl von dem hohen Hause erwarten, daß es die Notwendigkeit der Einrichtung des Zentralamts für Arbeitsbeschaffung anerkennt und die dafür eingesetzte Position des Etats bewilligt.
Erfreulicherweise beabsichtigen die Mehrheitsparteien, in einem Initiativantrag noch eine weitere Million für die Arbeitsvermittlung zu fordern.
Es ist hier von einer Erhöhung der Anforderung auf eine Million gesprochen worden.
Ich möchte demgegenüber betonen, daß es sich hier um eine weitere Million handelt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die für den Ausbau der bestehenden Arbeitsnachweise im Bergbau angefordert wird.
Die Notwendigkeit der Arbeiterbeschaffung für den Bergbau wird allgemein anerkannt.
Ebenso steht fest, daß die heutigen Einrichtungen den Anforderungen nicht genügen.
Das Reichsarbeitsministerium ist den geäußerten Wünschen nachgekommen (») und hat sich namentlich auf Wunsch der Bergarbeiter- und Zechenkreise mit den bestehenden Arbeitsnachweisen in Verbindung gesetzt.
Die Einrichtungen sollen ausgebaut werden.
Dabei ist die Einrichtung einer paritätischen Zentralstelle vorgesehen, die einen Ausgleich schaffen soll zwischen den Anforderungen von Arbeitskräften in den einzelnen Bezirken und den Angeboten von Arbeitsplätzen iu anderen Bezirken.
Außerdem soll festgestellt werden, ob die Nnterbringungsmöglichkeiten, die notwendig sind, in den verschiedenen Bezirken vorhanden sind.
Alle diese Aufgaben sollen in einer Hand vereinigt bleiben und nicht voneinander getrennt werden.
Dazu ist seitens der bergbaulichen Kreise der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Parteien noch darüber hinausgehen möchten.
Vom Standpunkte meines Amtes aus kann ich den Initiativantrag nur begrüßen.
Ich bin der Meinung, daß hier schnelle Arbeit nur geleistet werden kann, wenn die Unterstützung nicht versagt wird.
Die Erwerbslosenfürsorge ist von der Einrichtung der Arbeitsvermittlung abhängig gemacht.
Als man die Erwerbslosenunterstützung einführte, hat man sich über ihre Dauer geirrt.
Mein Herr Vorgänger hat in seiner Denkschrift, die er dem hohen Hause im Frühjahr vorgelegt hat, mit einer Begrenzung der Erwerbslosenfürsorge auf ein Jahr gerechnet.
Heute diirfte wohl kein Mensch mehr glauben, daß diese Berechnung stimmt, schon im Hinblick auf die Zeiten, denen wir in diesem Winter entgegengehen.
Ein Abbau der Erwerbslosenunterstützung kann also nur durch eine strengere Kontrolle erfolgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei möchte ich darauf Hinweisen, daß das Reich keine eigenen Exekuttvbehörden hat, daß das Reich sich mit den einzelnen Ländern über die Durchführung der Erwerbslosenunterstützung verständigen muß.
Ich gebe gern zu, daß an einzelnen Stellen etwas zu große Nachsicht gegenüber manchen Arbeitslosen geübt worden ist.
Gegenwärtig schweben Verhandlungen mit den einzelnen Landesregierungen, um eine schärfere Kontrolle durchzuführen.
Dabei muß aber auch die Notwendigkeit betont werden, daß die Gemeinden und die einzelnen Länder viel energischer als bisher für Arbeitsgelegenheit sorgen müssen.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Es ist nicht damit getan, daß man einfach nur Arbeit nachweist, wo sie gerade ist, sondern cs ist unbedingt notwendig, Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Je mehr Arbeitsmöglichkeiten geschaffen werden, wer viel bringt, wird jedem etwas bringen —, desto mehr wird es auch möglich sein, die Arbeitslosen unterzubringen.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß nicht jede Arbeitsmöglichkeit für jeden Arbeitslosen paßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verbindung der Arbeitslosenunterstützung mit der Verpflichtung zum Besuch der Fortbildungsschule ist schon vor Übernahme des Ministeriums durch mich den Gemeinden empfohlen worden.
Mir ist auch bekannt, daß verschiedene Gemeinden diese Anregung aufgegriffen und mit dieser Anregung sehr gute Erfahrungen gemacht haben.
Ich bin gerne bereit, diesen Weg weiter zu gehen und dafür zu sorgen, daß diesen Anregungen eine noch größere Aufmerksamkeit gewidmet wird, möchte aber auch darauf hinweisen, daß heute schon verschiedene Orte ganz energisch in der Beziehung vorgehen.
Was eine schärfere Kontrolle vermag, beweist Frankfurt a. M., wo die Zahl der Erwerbslosen seit Beginn der Demobilmachung auf ein Fünftel herabgesunken ist, ebenso einige Gemeinden in Württemberg, wo sie den Friedensstand erreicht hat.
Diese Ergebnisse werden allerdings jetzt wieder dadurch alteriert werden, daß für ihre Industrie und für den Wiederaufbau ihrer Wirtschaft nicht genügend Kohlen Zur Verfügung stehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Lebenshaltung in den großen Städten macht es notwendig, daß bestimmten Kaiegorien von Arbeitslosen eine Winterbeihilfe gewährt wird.
Es haben hierüber mit den Regierungen der Einzelländer Beratungen stattgefunden, und das Einverständnis aller Negierungen ist hierin erzielt worden.
Sie haben ja die Hälfte der Kosten zu tragen, und sie würden sich kaum dazu verstanden haben, wenn sie nicht überzeugt wären, daß eine Notwendigkeit besteht.
Es ist beabsichtigt, Winterbeihilfen an besonders bedürftige Gruppen von Erwerbslosen für die Monate November bis März einschließlich zu gewähren, und zwar sollen diese Winterbeihilfen in einem einmaligen Betrag nnd möglichst in Form von Lebensbedarfs, wie Feuerungsmaterial, Kleidung und Lebensmitteln den Bedürftigen gewährt worden.
Diese Forderung erscheint als eine unbedingte Notwendigkeit, denn man kann nicht behaupten, daß wirklich alle die Erwerbslosen auch arbeitsunwillig sind.
Bezüglich der Tarifverträge ist darüber geklagt worden, daß die Berbindlichkeitserklärung lange Zeit in Anspruch nimmt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn jemand das bedauert, so bin ich es.
Aber ich möchte auf die kolossale Steigerung dieser Anforderungen aufmerksam machen.
Im April dieses Jahres fielen an Erklärungen zur Verbindlichkeit 300 Tarifverträge an.
Im September dieses Jahres sind es schon über 1200 gewesen.
Es ist vollständig ausgeschlossen, mit dem zur Verfügung stehenden Personal die Fragen so schnell zu erledigen.
Man möge auch hierbei berücksichtigen, daß es sich für die meisten Antragsteller um ein neues Gebiet handelt, in dem sie nicht ganz zu Hause sind.
Häufig genug gehen die ersten Anträge unvollständig ein, es erNationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18 Oktober 1919.
(Schlicke.
Reichsarbeitsminister.)
v) folgen Erhebungen und Rückfragen, und auf diese Art geht eine Unmenge Zeit verloren.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf Hinweisen, daß Einsprüche gegen die Berbindtichkeitserklärmig berücksichtigt werden, wenn sie darauf beruhen, daß irgendwelcher Terror ausgeübt worden ist.
Ich kann erklären, daß ich gerade in bezug aus Koalitionsrechte und Koalitionsfreiheit, sowie in bezug auf Gestaltung des Arbcitsvertrags überhaupt jeglichen Terror verwerfe und daß ich mich stets bemüht habe, in all den Fällen, die mir zur Kenntnis gekommen sind, einzugreifen.
Ich habe zunächst versucht, vermittelnd einzugreifen: 1 wenn es möglich war, 1 haben wir beide Parteien kommen lassen, haben ihnen das Unrecht vorgestellt und eine Art Burgfrieden herbeizuführen versucht.
Ich gebe gern zu, daß das nicht in allen Fällen gelungen ist, 1 daß es besonders in denjenigen Fällen nicht gelingen kann, wo ich vor einer vollendeten Tatsache stehe.
Ich betrachte aber wie auch verschiedene Vorredner das habe ich schon an anderer Stelle gesagt die Überwindung des Terrors als eine Frage der Aufklärung, der Bileung.
1 Es sind ja nicht nur Arbeiter, die den Terror ausüben, und die Zeiten liegen gar nicht so weit zurück, wo die Arbeiter in ganz anderen Kreisen sehr gute Lehrmeister hatten.
Es ist tief bedauerlich; aber ich bin der Überzeugung, daß etwas niehr Widerstandskraft des einzelnen auch dazu beitragen kann, die Sache zu überwinden.
(Sehr richtig.)
Die Negierung kann nicht alles allein machen: es muß auch derjenige, der sich als regiert betrachtet, seinen guten Willen mit daran wenden.
(Sehr richtig!)
Das ist schon immer so gewesen und wird immer so IO bleiben.
Es ist verlangt worden, daß mein Ministerium besonders eingreifen soll.
Ich weiß eigentlich nicht, wie ich das nach dem bestehenden Recht machen soll.
Die Erckniive liegt bei den Landesregierungen.
An diese wende ich mich, mache auf diese Fülle aufmerksam, spreche den Wunsch aus oder das Verlangen, daß dort eingegriffen wird.
Im übrigen muß ich aber bemerken, daß gerade in diesen Fällen sehr häufig nicht mit der nötigen Energie vorgegangen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Warum )
Das weiß ich nicht, das will ich auch im einzelnen Fall nicht untersuchen.
Ich kann nur feststellen, daß aus den Berichten nicht immer gerade hervorgeht, daß mit der nötigen Schärfe eingegriffen wird.
Ich kann aber erklären, daß für alle diese Fälle meiner Ansicht nach die heutigen Strafbestimmungen vollständig genügen.
Die Bestimmungen in der Gewerbeordnung, die das Koalitionsrccht beschränken, sind nicht aufgehoben worden, um nun etwa dem Terror freie Bahn zu machen, sondern sic sind unter anderem auch aus dem Grunde aufgehoben, weil im allgemeinen die vorhandenen Strafgesetze genügen, um derartigen Überschreitungen und etwaigen Gewalttätigkeiten oder Bedrohungen entgegentreten zu können.
Von mir darf kaum erwartet werden, daß ich neben diesen vorhandenen Strafbestimmungen zu neuen Strafbestimmungen Anregung gebe.
Ich übrigen möchte ich von dieser Stelle aus an die Gewerkschaften und an die Berufsverbände aller Richtungen appellieren, daß sie ihren ganzen Einfluß geltend machen, um diese Erscheinung zu überwinden, daß sie aufklärend auf ihre Mitglieder einwirken und daß sie dazu beitragen mögen, daß ein anderer Geist, der Geist der Zusammengehörigkeit Platz greift.
Es hat auch für die Organisationen selbst wahrlich gar keinen Zweck, 3249 wenn sie durch den Zwang ihre Mitglieder zusammen »lc »halten, anstatt sie durch Überzeugung (sehr richtig!
rechts) und durch Bekenntnis zur gleichen Gesinnung zusammen »zubringen und zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
rechts.)
Das Schlichtungswesen ist ebenfalls kritisiert worden.
Ich möchte dazu erklären, daß die Regelung, wie sie in der Verordnung vom 23.
Dezember vorigen Jahres erfolgt ist, nicht ausreichend erscheint.
Die Schlichtungsausschüfse haben nach und nach erhöhte Bedeutung bekommen; sie sind aber nach der damaligen Verordnung dieser erhöhten Bedeutung nicht gewachsen.
Die damalige Verordnung wollte lediglich verhindern, daß zwischen den Schlichtungsausschüssen aus dem Hilfsdienstgesetz und dem Übergang zur Demobilmachung eine Lücke entsteht.
Diese Lücke auszufüllen, sollten die Schlichtungsausschüsse berufen sein.
Sie haben die Lücke schlecht und recht ausgefüllt, aber mit der Erweiterung ihrer Aufgaben bedarf es eines neuen Aufbaues.
Das Gesetz zum Neuaufbau des Schlichtungswesens ich möchte es schlechtweg als Schlichtungsordnung bezeichnen ist in seinem ersten Entwurf fertig, und ich glaube, daß es in nicht allzu ferner Zeit der Nationalversammlung vorgelegt werden kann.
Es ist an Stelle der Ernennungen der Beisitzer die Wahl vorgesehen.
Ebenso sind ständige Schlichtungsausschnßvorsttzende vorgesehen, da es sich nicht bewährt hat, daß man es den Schltchtungsausschüssen selbst überlassen hat, ob sie einen Vorsitzenden wählen wollen oder nicht Ferner ist die Bildung von Berufskammern nach Bedarf vorgesehen und die Möglichkeit der Trennung der Streitigkeiten, die lediglich Angestellte und nur Arbeiter betreffen.
Das wird sich nach dem Bedarf richten müssen.
Es besteht ja die Möglichkeit, daß in besonders kleinen (v) Bezirken die Sachen vor einer Kammer verhandelt werden können.
Weiterhin ist eine Revisionsinstanz vorgesehen, die sich lediglich darauf beschränken soll, etwaige Formfehler usw.
richtigzustellen.
Sie soll dazu beitragen, daß namentlich eine größere Einheitlichkeit bei Entscheidungen grundsätzlicher Art stattfindet.
Heute ist es vollständig unmöglich, Entscheidungen der Schlichtungsausschüsse zu revidieren, auch wenn sie sich mit Dingen beschäftigen, die eigentlich bei Schaffung der Verordnung den Vorrednern nicht vorgeschwebt haben.
Gegen die von der Abgeordneten Frau v. Gierte angeregte Vorlegung einer Denkschrift habe ich keinerlei Bedenken.
Sie wird bei Einbringung des Gesetzes über die Schlichtungsordnung vorgelegt werden und wird ein wesentliches Material zur Beurteilung der Maßnahmen enthalten, die vorgeschlagen werden dürsten.
Die Frage der Entschädigung der Beisitzer wird ebenfalls gelegentlich der Schlichtungsordnung geregelt werden.
über die Stellung der Kaufmanns- und Gewerbegerichte und über die Zusammenlegung ist der Abgeordnete Herr Tremmel falsch unterrichtet.
Allerdings haben Besprechungen über die Stellung der Kaufmanns- und Gewerbegerichte zu den Schltchtungsausschüssen stattgefunden.
In diesen Besprechungen ist wohl auch davon gesprochen worden, daß man sie zusammenlegen sollte.
Aber im Arbeitsministerium ist eine Entscheidung noch nicht getroffen.
Die Entscheidung kann meiner Ansicht nach vorerst auch gar nicht getroffen werden, weil ja dazu immer eine reichlichere Erfahrung mit der Wirksamkeit der Schlichtungsausschüsse gehört.
Bezüglich des Koalitionsrechts möchte ich noch kurz darauf Hinweisen, daß ich das für eine Erziehungsarbeit 448 3250 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 191S.
(Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
() halte.
Ich verspreche mir Erfolg davon, daß die Aufgabe den Betriebsräten mitüberwiesen wird.
Zu den Aufgaben der Betriebsräte gehört ausdrücklich die Wahrung des Koalitionsrechts »und ich hoffe, daß gerade hier ganz erfolgreich gewirkt werden kann.
Notwendig ist aber für das Arbeitsministerium auch noch die Pflege der Statistik.
Lebenshaltung und Lohnstatistik können meiner Ansicht nach künftighin nur die Grundlage der Tarifpolitik bilden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu reichen die bisherigen Statistiken nicht aus.
Es muß die Vergleichsmöglichkett zwischen den einzelnen Orten und den Gemeinden und auch zwischen Lebenshaltung und Verdienst geschaffen werden.
Auch hier verspreche ich mir Erfolg von der Zusammenarbeit der Arbeitgeber mit den Betriebsräten.
Sie werden das einwandfreie Material beschaffen können, das zur Beurteilung dieser Fragen notwendig ist.
Es ist nun über die Betriebsverfassung gesprochen worden.
Besonders hat Frau Dr. Lüders in § 40 eine Erklärung vermißt, daß auch die Geschlechtszugehörigkeit kein Grund zur Entlassung sein soll.
Ich gebe gern zu, daß es während der Zeit der Demobilmachung öfter vorgekommen ist, daß namentlich von Angestelltenkreisen die Entlassung von weiblichen Angestellten recht stürmisch gefordert worden ist.
Ich muß aber offen gestehen, aus meiner gewerkschaftlichen Erfahrung heraus, die doch immerhin schon über ein Menschenalter reicht, kann ich Fälle, wo von den Arbeitern verlangt worden ist, die Frau aus dem Betriebe zu jagen, an den Fingern einer Hand abzählen.
Und zwar ist es meist so gewesen, daß man nicht die Frau hat hinausbringen wollen, weil es sich um Frauenarbeit schlechthin handelte, sondern die Arbeiter haben sich geweigert, die Frau anzulernen, weil sie nachher als billigere Arbeitskraft gegenüber den männlichen Arbeitern (») ausgespielt werden sollte.
In allen diesen Fällen sagte der Arbeiter: wenn die Frau durch mich in dem Beruf oder einer Handfertigkeit unterwiesen werden soll, muß sie mir auch als ebenbürtige Arbeitskraft zur Seite gestellt und darf nicht mit einem billigeren Lohn abgespeist werden.
Es sind also letzten Endes nicht die Arbeiter, sondern die Arbeitgeber diejenigen gewesen, die die Arbeiter zum Widerstand veranlaßt haben.
Mit demselben Recht, mit dem man die Geschlechtszugehörigkeit in das Gesetz hineinarbeitet, müßte man natürlich auch für alle Arbeiter, männliche wie weibliche, gewisse Altersgrenzen oder gewisse Jahrgänge hineinarbeiten.
Die paar Bestimmungen, die im Gesetzentwurf angegeben sind, sind doch nur hineingearbeitet worden, um auszudrücken, daß Entlassungen und Verweigerung von Einstellungen nicht aus unsachlichen Gründen erfolgen sollen.
Ausdrücklich möchte ich hier hervorheben: nur wichtige, berechtigte Interessen des Betriebes und der Arbeitnehmerschaft sollen dabei maßgebend sein.
Ich möchte es aber als einen unsachlichen Grund bezeichnen, wenn man nun gar die Geschlechtszugehörigkeit anführen sollte.
Nun hat Frau Dr. Lüders auch noch darauf hingewiesen, daß für die Ve trauensmänner ein Mindestalter von 25 Jahren und dreijährige Betriebszugehörigkeit verlangt wird.
Sie hat darauf hingewiesen, daß die Frau in der Fabrik meist das unständige Element darstellt, weil sie zu den ungelernten oder höchstens zu den angelernten Arbeitern das größte Kontingent stellt.
Ich will nicht bestreiten, daß das der Fall ist.
Aber ebenso, wie es der Frau hier geht, geht es einer großen Anzahl nichtgelernter männlicher Arbeiter, die ebenfalls infolge der Fluktuation, der gerade diese Arbeiterkategorie unterworfen ist, nicht längere Zeit im Betrieb tätig sein können.
Andererseits ist aber doch nicht zu vergessen.
daß bei den Aufgaben eines Vertrauensmannes eine be- cc stimmte Berufserfahrung unerläßlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
25 Jahre sind genommen; sie entsprechen ungefähr einer 10 jährigen Berufspraxis.
Ebenso ist aber auch notwendig eine bestimmte Vertrautheit in den Einrichtungen und mir dem Betriebe selbst.
Nebenbei möchte ich bemerken, daß dieser Wunsch bei den Vorbesprechungen in der Hauptsache von den Arbeitgebern vertreten ist, daß die Arbeitervertreter sich der Durchschlagskraft der Gründe aber nicht haben entziehen können.
Also ich glaube, daß hier Frau Dr. Lüders mit ihren Einwendungen wohl auf Widerstand in ihrer eigenen Fraktion stoßen wird.
Uber die Aufgaben der Betriebsräte möchte ich nur ganz kurz bemerken: die sozialen Aufgaben, die da aufgeführt sind, sind alte Forderungen der Gewerkschaften, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sind Forderungen, die bei jeder Beratung einer Gewerbcordnungsnovelle und zuletzt auch beim Hilfsdienstgesetz von den Gewerkschaften vorgetragen sind.
Sie sind also nichts Neues.
In bezug auf die wirtschaftlichen Forderungen beschränkt sich das Gesetz nur im Interesse der Arbeiter selbst und im Interesse des Arbeiterschutzes auf das Notwendigste.
Das Mitbestimmungsrecht des Unternehmers wird durch das Betriebsrätegesetz keineswegs so beschränkt, wie es immer dargestellt wird.
Ich möchte bemerken, daß namentlich in Süddeutschland da spreche ich aus eigener Erfahrung bei der ersten Anregung zum Rätegesetz, die mir in meiner früheren Stellung geworden ist, ich bei Rücksprache mit den Arbeitgebern durchaus auf Verständnis in allen diesen Forderungen und sogar noch etwas weitergehenden Forderungen in wirtschaftlicher Hinsicht gestoßen bin.
1 Die Unterschiede in der Auffassung sind natürlich groß.
Es mag an der ganzen Entwicklung der industriellen Verhältnisse in Nord und Süd und in Otz den Einzelunternehmungen liegen.
Wenn aber gesagt wird, daß alle Kräfte zusammenwirken müssen zum Wiederaufbau unserer Wirtschaft, so, meine ich, ist das Betriebsrätegesetz der erste Schritt hierzu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mit Recht hier in der Diskussion schon darauf hingewiesen worden, daß der Arbeiterschutz auch ein Stückchen Bevölkerungspolitik ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mitwirkung der Arbeiter hieran ist eine wichtige Aufgabe der Betriebsräte.
Schon von diesem Gesichtspunkte aus müssen wir also auf dem Gesetz, so wie es vorgelegt ist, bestehen bleiben.
Es sind nun in bezug auf den Arbeiterschutz selbst verschiedene Anregungen gegeben worden.
Demgegenüber möchte ich bemerken, daß dem Reichsrat vorliegt ein Entwurf von Bestimmungen zum Schutze der Preßluftarbeiter, weiterhin ein Entwurf von Bestimmungen über die Einrichtung und den Betrieb der Anlagen zur Herstellung von Bleifarben und anderen Bleiverbindungen.
In Bearbeitung ist der Entwurf eines Gesetzes über die Anzeigepflicht gewerblicher Vergiftungen, und in Aussicht oder in Vorbereitung sind Bestimmungen über den Schutz der Gesundheit der Arbeiter in der Sprengstoffindustrie, in der keramischen Industrie, in den Glashütten, in den Kalkstickstoffabrikeu, Bestimmungen über den Schutz der Heimarbeit gegen die gesundheitlichen Schädigungen zum Beispiel in Lumpeusortierereien, in Maskendrückereien, in Hasenhaarschneidereien, bei der Herstellung von Lebensmitteln und ähnlichem, der Ausbau der Krankenkaffenstatistik, um dadurch zuverlässige Unterlagen über die Berufsschädigungen der Arbeiter und Angestellten zu erhalten, der Ausbau der Gewerbeaufsicht, insbesondere durch vermehrte Hinzuziehung von Ärzten, von Hilfsbeamten aus dem ArbeiterNationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober ISIS.
3 SS (Schlicke, ReichSarbcilSminister.)
l-v) stände, von männlichen wie weiblichen, die Errichtung eines Reichsgewerbeaufflchtsamtes, der Ausbau des Unfallschutzes durch Erlaß einheitlicher Vorschriften für das ganze Reich auf Grund des § 120 e der Gewerbeordnung, die Untersuchung der Gesundheitsverhältnisse der Arbeiter der chemischen Industrie.
Mit den Vorarbeiten für dieses Gesetz ist schon vor dem Kriege begonnen, und die Mittel sind schon im Jahre 1914 bewilligt worden.
Dann ist die Errichtung einer zentralen Auskunstsstelle für Unfallschutz und Gesundheitsschutz und Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen sowie einer Versuchsanstalt zur Untersuchung von Vorrichtungen für Arbeiterschutz und Gesundheitsschutz in Verbindung mit der ständigen Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt geplant.
Das zum Arbeiterschutz.
Ein Stück Arbeiterschutz ist aber auch die Regelung der täglichen Arbeitszeit.
Sie ist erfolgt durch die Erlasse vom 23.
November und 17.
Dezember.
Der Achtstundenarbeitstag war nur für die Übergangszeit gedacht.
Die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung stellte sich immer mehr heraus.
Unter Zugrundelegung der Erfahrungen in der Übergangszeit soll nunmehr eine gesetzliche Regelung erfolgen.
Es sind Umfragen ergangen, und sobald die Antworten vorliegen ein Teil ist bereits eingegangen —, wird mit der Durcharbeitung sofort begonnen werden.
Die besonderen Verhältnisse der einzelnen Erwerbszweige, wie beim Krankenpflegepersonal, beim Gartenbau usw.
werden dabei genügende Berücksichtigung finden.
In der zweiten Abteilung des Arbeitsministeriums ist eine umfassende Revision der Reichsversicherungsordnung vorgesehen.
Die Mehrzahl der Wünsche, die heute geäußert worden sind, möchte ich bitten, bis dahin zurückzustellen.
Längere Zeit ist für diese Durcharbeitung unbedingt notwendig.
Das schließt natürlich nicht aus, daß einige wichtige Materien vorweggenommen werden müssen.
Beabsichtigt ist die Gleichstellung der land- und forstwirtschaftlichen Versicherten mit den gewerblichen Arbeitern auf dem Gebiet der Kranken- und Unfallversicherung.
Die Vorarbeiten zu diesem Gesetz find im Gange.
Eine vorläufige Regelung hat ja schon durch die Verordnung vom August 1919 stattgefunden durch die Erhöhung des der Rentenberechnung zugrunde zu legenden Jahresarbeitsverdienstes um 100 Prozent gegenüber den Friedenssätzen.
Weiter muß eine Nachprüfung der während des Krieges ergangenen Verordnungen dahin erfolgen, ob sie aufzuheben sind oder ob ihre Übernahme in den Frieden gerechtfertigt und möglich ist, allenfalls unter entsprechenden Änderungen für dauernd oder nur für einige Zeit.
Bei der Krankenversicherung ist die Wiedereinführung der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden in einer anderen Form als früher vorgesehen worden.
Eine Nachprüfung des Gesetzes für die Wochenhilfe ist ebenfalls dringend notwendig.
Das Gesetz ist als Initiativantrag eingegangen.
An diesem Initiativantrag ist noch in letzter Stunde ziemlich viel geändert worden, seine Lückenhaftigkeit hat sich aber schon jetzt herausgestellt.
Es ist beabsichtigt, in allernächster Zeit im Arbeitsministerium eine Konferenz von sachverständigen Vertretern der Krankenlassen abzuhalten, um diese Lücken möglichst bald auszufüllen.
(Sehr gut!)
Zulagen zu den Renten der Invalidenversicherung sind ja in der Nationalversammlung schon beschlossen worden.
Dieser Beschluß hat aber starke Bedenken ausgelöst, die auch bei der heutigen Diskussion hervorgetreten sind und die dahingehen, daß die Mittel der Versicherungsträger zu stark in Anspruch genommen werden.
Auf die Erhöhung der Beiträge auf das Dreifache, diese Zusage des Arbettsministeriums, ist schon durch den Herrn Referenten hingewiesen worden.
Ebenso ist die Notwendigkeit der Angliederung neuer Lohnklassen als unbedingt not- (0) wendig betont worden.
Eine wettere Aufgabe ist die Arbeitslosenversicherung.
Der Gesetzentwurf ist ausgearbeitet.
Die Mitbeteiligten werden demnächst zur Vorberatung herangezogen werden.
Eine weitere Frage ist die Arbeiteroersicheruug in den besetzten Gebieten.
Besonders wird meinerseits Gewicht darauf gelegt werden müssen, daß mit den beteiligten Staaten Verhandlungen stattfinden, die eine möglichste Berücksichtigung unserer Wünsche gewährleisten.
Für den Wiederaufbau in Frankreich muß der Arbeiterschutz in den Aufbaugebieten nach den französischen Gesetzen erfolgen.
Darüber hinaus kann das Reich besonderen Arbeiterschutz nur gewähren, wo es selbst als Betriebsunternehmer auftritt.
In diesen Fällen ist auch beabsichtigt vorzugehen, und es ist weiterhin beabsichtigt, durch Zuteilung sachverständiger Beamter und Gewerkschaftsvertreter, die der Bauleitung beigegeben werden, eine Beratung der im Wiederaufbaugebiet Beschäftigten zu ermöglichen.
Die Gefahr der Ausgrabung von Blindgängern, die sich in den Trümmern von Häusern und im Boden befinden, ist schon sehr stark zutage getreten.
Die Ausgrabung hat schon sehr viele Opfer erfordert.
Es ist unsererseits mit Erfolg augeregt worden, eine Sachverständigenkommission aus Deutschen und Franzosen einzusetzen, die prüfen und Vorschläge machen soll, wie dieser Gefahr möglichsi entgegengetreten werden kann.
Ebenso sind Verhandlungen über die Anwendung der Arbeiterversicherungsgesetze im Gange.
Schließlich wird auch das Arbeitsministerium sich für die Fürsorge im Wiederaufbaugebiet nach der Richtung einsetzen müssen, daß die Arbeiter zu angemessenen Löhnen beschäftigt und vor allen Dingen in angemessenen Räumen untergebracht werden.
1 In bezug auf die städtische Wohnungsfürsorge M) glaube ich, mich bei diesem Kapitel kurz fassen zu können.
Ich habe vor kurzem bei einer Interpellation eingehend darauf hingewiesen.
Es sind auch hier einige Verordnungen erlassen, ein Entwurf liegt dem Neichsrat vor, welcher eine Änderung der dringenden Wohnungsnot beabsichtigt und dem Bezirkswohnungskommiffar weitgehende Rechte sichert.
Um Wohnungen aufbauen zu können, bedarf es einer schnelleren Behandlung.
Es muß ein Weg gefunden werden, der den schleppenden Gang vor den ordentlichen Gerichten bei Streitigkeiten über Enteignungen ausschließt.
Weiterhin ist in Aussicht genommen die baldige Vorlegung eines Entwurfs eines Heimstättengesetzes und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Enteignungsrecht der Festungsgegenden bei Aufhebung oder Ermäßigung von Rayonbeschränkungen.
Das Gesetz ist ziemlich fertiggestellt und wird demnächst den Beteiligten und dem Reichsrat zur weiteren Beratung zugehen.
Weitere gesetzgeberische Maßnahmen zur Bereitstellung von Mitteln für die Überteuerungszuschüsse unterliegen noch der Beratung.
Es ist heute erst ein Ausschuß von Sachverständigen zusammengetreten.
Über das Ergebnis kann ich Mitteilungen noch nicht machen; es ist aber damals schon bet der erwähnten Interpellation über die Baukostenzuschüsse in der Nationalversammlung darauf hingewiesen worden, daß die Anforderungen so große sind, daß man sich unbedingt nach einem anderen Wege umsehen muß.
Für die ländlichen Siedlungen ist eine Pachtverordnnng gemäß den Beschlüssen der Nationalversammlung vom 11.
August 1919 in Arbeit.
Die Pachtverordnung soll die ungerechtfertigte Kündigung bestehender Pachtverträge und wucherische Steigerung von Pachtpreifen unter eventueller Aufhebung erfolgter Kündigungen von Pachten verhindern.
3 S52 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
() Ich will auf die einzelnen Gesetzentwürfe nicht eingehen und möchte auf die Einwendungen der Frau v. Gierke wegen des Widerspruchs der Ausführungsbestimmungen mit dem Reichssiedelungsgesetz nur bemerken: Der § 20 des Gesetzes steht mit dem Reichsstedelungsgesetz nicht im Widerspruch.
Unter den nach § 22 der Aussührungsbestinlmungen zur Abgabe verpflichteten Betrieben sind selbstverständlich nur solche landwirtschaftlichen Betriebe zu verstehen, die in dem Bezirk der betreffenden Landgemeinde gelegen sind.
Es soll also nicht dadurch, daß der Betrieb angeführt wird, ausgesprochen sein, daß er in einer anderen Landgemeinde liegt, sondern es soll damit ausgedrückt werden, daß der Betrieb ein solcher sein muß, der die Verpflichtung zur Siedlung hat.
Was die Abteilung IV angeht, so ist ihr nach der Verordnung vom 8.
Februar die soziale Kriegsbeschädigtenund Krieqshinterbliebenenfiir sorge überwiesen worden.
Diese Fürsorge ist Aufgabe des Reichs, die es unter Mitwirkung der Länder und der Selbstverwaltungskörper lösen muß.
Bisher war sie eine Sache der freiwillig geschaffenen Einrichtungen.
Besonders war der „Ncichsansschnß der Kriegsbeschädigtenfürsorge ''in Berlin aus diesem Gebiete tätig.
Die soziale Kriegshinterbliebenenfürsorge liegt im wesentlichen in den Händen der freien Wohlfahrtspflege, der Nationalstiftung der Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen.
Aus Grund der vorhin genannten Verordnung ist im Reichsarbeitsministerium für die Kriegsbeschädigtenund Kriegshinterbliebenenfürsorge eine besondere Abteilung eingerichtet worden.
In den Ländern sind für größere Bezirke Hauptfürsorgestellen, in den kleineren Bezirken und Stadtkreisen amtliche Fürsorgestellen vorgesehen.
Am t. Oktober 1919 ist auch das gesamte Militärversorgungs- und Sanitätswesen ans das Reichsarbeitsministerium übergegangen und der Abteilung für soziale (L) Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge angeschlossen worden.
Dadurch hat das Reichsarbeitsministerium einen außerordentlichen Zuwachs wichtiger, aber auch schwieriger Aufgaben erfahren.
Das bisherige Versorgungswesen befindet sich in einem ganz unerfreulichen Zustande.
Es sind erhebliche Rückstände vorhanden, die, wie ich leider feststellen muß, teilweise noch aus der Zeit vor dem Zusammenbruch herrühren.
Diese erheblichen Rückstände erfordern schleunigste Aufarbeitung.
Es muß auch eine Organisation auf vollständig neuer Grundlage geschaffen werden.
Der Übergang von der militärischen Versorgung an die neuen Behörden verlangt auch einen neuen Geist.
Die Überlastung der bisherigen Organisation kann keine Radikalkur vertragen, sondern wir können nur nach und nach die Neuordnung vollziehen, da sonst die Arbeit darunter leiden würde.
Leider bin ich nicht in der Lage, schon heute wesentliche Änderungen in Aussicht zu stellen.
Sofort notwendig ist die Belebung des alten Körpers mit neuem sozialen Geist und eine tatsächliche Förderung der Arbeit.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Anforderung von 200 Millionen Mark für die Heeres- und Marinelazarette und von 77 Millionen Mark für Heeres- und Marineversorgung mag hoch erscheinen.
Diese Summen stellen aber lediglich eine schätzungsweise Angabe dar.
Da mir eigene Kenntnisse in diesen Dingen nicht zur Verfügung stehen, so habe ich mich auf die Angaben der bisherigen Stellen verlassen müssen, ohne dabei die Möglichkeit einer Nachprüfung zu haben.
Ich kann aber versichern, daß mir selbstverständlich ein langsamer, mit den Interessen der ganzen Einrichtung vereinbarer Abbau am Herzen liegt.
Allerdings wird in der nächsten Zeit dieser Abban nicht möglich sein, beim Versorgungswesen wegen der vielen Rückstände und beim Lazarettwesen wegen der großen Anforderungen.
Solche werden jetzt noch eine gewisse Zeitlang an die Lazarette gestellt (6) werden.
Es ist heute auch noch nicht zu übersehen, wie viele Kriegsbeschädigte und der Pflege Bedürftige sich unter den zurückkehrenden Kriegsgefangenen befinden werden.
Ferner ist noch nicht zu übersehen, wie groß die Zahl derer sein wird, die mit Gebrechen oder mit Siechtum aus dem Kriege zurückgekehrt sind und die nun infolge einer Nacherkrankung oder eines Rückfalls schließlich noch eine Heilstättenbehandluug durchmachen müssen.
Bezüglich der Lazarette will ich selbstverständlich nicht verfehlen, der hilfsbereiten und segensreichen Tätigkeit der freiwilligen Helfer und Helferinnen zu gedenken und ihnen von dieser Stelle aus die Anerkennung auszusprechen.
Wenn schließlich Hetzereien in den Lazaretten vorgekommen sind, so hat die Frau Vorrednerin leider nicht verraten, wie man sie bekämpfen soll.
Soweit sie zu Ohren der Verwaltung kommen, werden sie unterdrückt.
Aber man kann doch schließlich auch nicht jede Äußerung des Mißmutes über irgendeine Maßnahme als Hetzerei bezeichnen.
Ich gebe zu, daß derartige Äußerungen, weil sie sehr häufig von anderen auch empfunden werden, die Erbitterung steigern können.
Aber ich sehe kein Mittel, sic zu unterbinden.
Ich würde empfehlen, daß alle derartigen Äußerungen über Mißstände an die richtige Schmiede gebracht werden.
Damit ist natürlich der Sache viel mehr gedient, als wenn der Mißmut von Ohr zu Ohr weiter getragen wird.
Es ist nun ein lebhafter Kampf um die Stellungen bei den Dersorgungsbehörden entbrannt.
Ein Teil der heute Beschäftigten befürchtet, daß er entlassen werden könnte, ein anderer Teil draußen hofft, daß ihm zahlreiche Arbeitsplätze zur Verfügung gestellt werden können.
Ich möchte demgegenüber daraus hinweisen, daß ich keine Aussichten eröffnen kann.
Maßgebend ist für die nächste Zen lückenlose Weiterarbeit und Beschleunigung der liegengebliebenen Arbeiten, möglichst schnelle Aufarbeitung der 0« Reste.
Das kann meiner Ansicht nach am besten geschehen durch eingearbeitete Kräfte, aber nicht sofort durch Umwandlung im größten Umfange.
Es muß aber auch geschehen durch Heranziehung geeigneter Kräfte, und sofern Kräfte vorhanden sind, die ihrer Pflicht nicht gerecht werden können oder wollen, durch Ausschaltung dieser.
Aber auch in dieser Beziehung habe ich noch keinen Überblick und muß mir hier einige Zeit ausbiltcn.
Es ist mehrfach eine Neuordnung des Bersorgungsmesens gewünscht worden.
Ich habe schon bei früherer Beratung darauf hingewiesen, daß ich die Schaffung eines auf sozialem Gesichtspunkte beruhenden Versorgungsgesetzes als eine selbstverständliche Pflicht betrachte.
Das Offizierspensioiisgesetz, das Mannschaftsversorgungsgesetz, das Militärhmterbliebenengesetz bedürfen der Reform.
Die Vorarbeiten sind so weit gediehen, daß ich bestimmt hoffe, das Gesetz in diesem Winter vorlegen zu können.
Ich bitte, nicht zu vergessen, daß das ganze VersorgungsWesen erst in diesem Jahre auf eine neue Grundlage gestellt und dem Arbeitsministerium zugewiesen wurde.
Frau vm Lüders hat wegen der Entschließung der Nationalversammlung vom 21.
August betreffend Beihilfen für notleidende Hinterbliebene angefragt.
Sie hat gerügt, daß ihr keine Antwort erteilt wurde.
Ich möchte erklären: eine Antwort schien erläßlich, weil sic durch die Tut schon gegeben ist.
Für diesen Zweck sind ja 10« Millionen im Etat angefordert, und im Falle der Bewilligung dieser Forderung ist beabsichtigt, die Verteilung durch die Fürsorgestellen in der Form von laufenden Beihilfen besonders an Mütter und Kinder vornehmen zu lassen.
Ich glaube, damit die Bedenken von Frau De.
Lüders wegen der Nichtbeantwortuug ihrer Frage zerstreut zu haben.
Frau Dr. Lüders hat dann noch einen allgemeinen Ausflug in das Gebiet der Frauenarbeit gemacht.
Sie Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober ISIS.
(Schlicke, Reichkarbmsminiiler.)
1!
1'() fürchtet, daß die Absicht bestehen könnte, die Frauen von bestimmten Arbeiten auszuschließen.
Ich kann versichern, daß mir das vollständig fernliegt.
Eine Ausschließung der Franenarbeit weiter, als es im Interesse der Gesundheit der Frauen und der Bevölkerungspolitik liegt, halte ich nach der neuen Verfassung für vollständig ausgeschlossen.
Die Verfassung ist ja doch für alle gegeben.
Bezüglich der weiteren Anstellung der Frauen verweise ich auf meine Erklärung bet der Interpellation, unmittelbar bevor die Nationalversammlung von Weimar fortgegangen ist.
Ich habe mich damals auf den Standpunkt gestellt, daß ich noch weitere Frauen zur Mitarbeit heranziehen will und daß ich auch darauf hinwirken will, daß sie bei den Behörden der einzelnen Länder, bei den Behörden, die als Vollzugsorgane in Betracht kommen, ebenfalls in größerem Maße herangezogen werden sollen.
Für die nächste Zeit beabsichtige ich, mit den Frauenvereinen und Frauenvertretungen im Reichsarbeitsministerium zu einer Konferenz zusammenzutreten, uni die Frage der Beschäftigung der Frauen in Reichs-, Staats- und Gemeindeämtern und überhaupt die Frage der Frauenarbeit mit ihnen zu besprechen.
Ich halte es für eine unerläßliche Pflicht des Staates und des Reichs, die ja die Frauen in die Kriegswirtschaft hineingezogen, ich möchte sagen, mit allen Mitteln des moralischen Zwanges herangeholt hatten, nun auch dafür zu sorgen, daß die Frauen sich nicht selbst überlassen sind, sich Beschäftigung zu suchen.
Also diese Frage soll dort besprochen werden, und der soziale Geist soll dort selbstverständlich obwalten.
Ich möchte nun auch noch auf einige Anfragen kurz eingehen und ans die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Müller (Potsdam) erwidern, daß eine Kürzung oder Beseitigung der kleineren Militärrenten nicht beabsichtigt ist.
Diese Annahme entspricht nicht den Tatsachen.
Es sind lG schon ähnliche Behauptungen in Versammlungen geäußert worden, das Reichsarbeitsministerium hat die Frage klargestellt, in der Presse ist dies mich geschehen.
Aber ich möchte auch von dieser Stelle ausdrücklich betonen, daß eine solche Absicht nicht besteht.
Von einem Gesetze in dieser Richtung kann natürlich auch nicht die Rede sein.
Es hat sich damals auch nur um eine Aussprache über allgemeine Gesichtspunkte gehandelt, die bei einem Gesetze möglicherweise in Betracht kommen könnten, und es ist vielleicht durch irgendeine Äußerung, die nach dieser Richtung gemacht worden ist, ein Mißverständnis hervorgerufen worden.
Die Fälle, die im übrigen hier über die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts usw.
angeführt worden sind, bitte ich, meinem Ministerium mitzuteilen, ich will ihnen dann gern nachgehen.
Ich darf wohl auch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller nicht entnehmen, daß er die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts im allgemeinen angegriffen hat, ich glaube annehmen zu dürfen, daß ihm nur bestimmte Fälle vorgeschwebt haben.
Im allgemeinen sind mir Klagen nicht zu Ohren gekommen, aber die Fälle, die ihm vorschweben, bin ich, wie gesagt, gern bereit, zu untersuchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das neue Reichsarbeitsministerium mit seinem Milliardenetat zu den bedeutendsten Verwaltungszweigen des Reichs gehört.
Um so mehr bedauern wir, daß der Herr Präsident jetzt einer Anregung, nach der eben gehörten umfangreichen Programmrede des Reichsarbeitsministers die Verhandlungen abzubrechen und den Abgeordneten Gelegenheit zu geben, sich mit dieser Programmrede eingehend zu befassen, keine (v) Folge gegeben hat.
Ich möchte namens meiner Fraktion gegen diese Art der Geschäftsführung protestieren.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir halten die Durchpeitschung eines so wichtigen Etats wie des vorliegenden, der bei den früheren Verhandlungen 14 Tage und länger den Reichstag in Anspruch genommen hat, für eine außerordentliche Brüskierung der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das neue Reichsarbeitsministerium wird künftig alle Gebiete der Sozialpolitik in sich vereinigen.
Wir Unabhängigen Sozialdemokraten stehen nun freilich auf dem Standpunkt, daß auch die beste Sozialpolitik das Elend, die Unterdrückung, die Ausbeutung der Arbeiter nicht restlos aus der Welt zu schaffen vermag.
Ausbeutung und Unterdrückung der Arbeiter haben ihre Ursache in der kapitalistischen Wirtschaft und werden erst nach deren Beseitigung verschwinden.
Was ich da eben bemerkte, sind Wahrheiten, die wir schon unzählige Male hier im Hause vorgetragen haben, die insbesondere auch jene Abgeordnete, die einst Mitstreiter in der Arbeiterbewegung waren, genau so nachdrücklich vertreten haben, wie ich sie heute vertrete.
Die Herren von der rechtssozialistischen Partei haben das Haus auch verlassen, bis auf einen.
Und die anderen Mitglieder des Hauses hielten es für notwendig, sich zu entfernen.
Ich weiß nicht, aus welchem Grunde.
Wahrscheinlich soll es ein Protest gegen meine Person sein.
Es ist das eine sehr kindische Maßregel.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich rede nun lediglich zu meinen Parteigenossen und im übrigen zur breiten Öffentlichkeit.
Die breite Öffentlichkeit weiß, daß meine Rolle, die ich in der Revolution gespielt habe, nur die Rolle eines revolutionären Arbeiters war, (v) nur die Rolle desjenigen, der die Interessen der Arbeiterklassen in der Revolution vertrat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verleumdungen und Beschimpfungen, die man mir nachgesagt hat, und die vielleicht durch die Flucht aus dem Hause unterstrichen werden sollen die Szene ist übrigens nicht neu, sie hat sich auch früher schon einmal abgespielt, man hat verschiedene meiner engeren Parteifreunde dadurch zu brüskieren versucht, daß man das Haus fluchtartig verließ, ich sage: diese Verleumdungen und Beschimpfungen, die man gegen mich erhebt und die durch diese Flucht unterstrichen werden sollen, sind Lügen, erbärmliche Lügen, und sie werden auch nicht zur Wahrheit dadurch, daß oben von der Pressetribüne einige der Herren Vertreter dazwischen reden.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident hat sich sonst früher Kundgebungen von der Tribüne verbeten.
In meinem Falle hält er das nicht für nötig.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß bitten!
Ich habe bis jetzt noch keine Wahrnehmung darüber gemacht, daß auf der Tribüne irgend etwas passiert wäre.
(Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich war eben in einer geschäftlichen Unterredung mit dem Herrn Kollegen Löbe und habe nichts dergleichen gesehen.
Ich verbitte mir irgendwelche subjektive Unterstellung, als ob mir eine Absicht vorläge.
Dazu liegt ganz und gar keine Veranlassung vor.
3264 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Oktober ISIS.
() Eichhorn, Abgeordneter: Ach, Herr Präsident, eS berührt mich auch gar nicht.
Es ist mir ganz gleichgültig, ob Sie das zulassen oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dann haben Sie auch keine Bemerkung dazu zu machen, wenn Sie das nicht berührt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eichhorn, Abgeordneter: Ich konstatiere nur eine Tatsache.
(Abgeordnete Zieh: Sehr richtig!)
Ich sage also: 1 diese Verleumdungen, die man an meinen Namen gehängt hat, erklären sich nur daraus, daß ich rückhaltlos die Interessen der Arbeiter in der Revolution wahrgenommen habe.
Ich habe vom ersten Augenblick meiner Tätigkeit in der revolutionären Bewegung an nichts anderes getan, als die drohende Konterrevolution bekämpft, die Interessen der proletarischen Revolution vertreten.
Da heute die Gegenrevolution scheinbar siegreich geworden ist, (Abgeordnete Zietz: sehr richtig!)
die Gegenrevolution scheinbar die Arbeiterklasse niedergerungen hat, sucht man in mir, der ich die Gegenrevolution vom ersten Augenblick meiner Tätigkeit an bekämpft habe, noch die revolutionären Arbeiter zu treffen durch Verleumdungen und Beschimpfungen.
Das berührt mich nicht weiter.
Die Arbeiter wissen, was sie von mir zu halten haben.
1 Einzig und allein das Urteil der Arbeiter ist für meine Tätigkeit und für mein Verhalten maßgebend.
(Abgeordnete Zietz: Sehr gut!)
Und so werde ich auch hier vor dem leeren Hause vor meinen wenigen Parteigenossen, die hier sitzen, hätte ich es nicht nötig ruhig sagen, was ich zum Etat des Reichsarbeitsministeriums zu sagen habe.
Ich erklärte, daß wir die Ursache sür das ganze Elend der Arbeiterklasse in der kapitalistischen Wirtschaft sehen und daß wir, so großen Wert wir auch auf dje Sozialpolitik legen, doch der Sozialpolitik die Eigenschaft nicht zusprechen können, dieses Elend restlos zu beseitigen.
Die Revolution hat in den Arbeitern einen Moment die Hoffnung erweckt, daß die Götterdämmerung der kapitalistischen Herrschaft angebrochen sei.
Aber diese Hoffnung ist schmählich betrogen, die proletarische Revolution schmählich verraten worden, (Abgeordnete Zietz: sehr richtig!)
verraten, gerade von denen, die einst Mitstreiter im Kampfe gegen den Kapitalismus gewesen find.
(Abgeordnete Zietz: Sehr richtig!)
Die Sozialisierung, das einzige Mittel, den Kapitalismus zu beseitigen, wurde nicht gefördert, sie wurde verhindert, und alle Versuche, die gemacht wurden, etwas wie Sozialisierung durchzuführen, sind gerade von denen wesentlich sabotiert worden, die nach ihren alten Grundsätzen ein Interesse daran gehabt hätten, den Sozialismus zur Wahrheit werden zu lassen.
Die Politik der jetzigen Regierung ist darauf eingestellt, die erschütterte kapitalistische Herrschaft wieder aufzurichten, zu kräftigen und zu stärken.
Unter diesen Umständen ist an eine Sozialisierung vorerst kaum zu denken.
Da wir von dieser Regierung nicht zu erwarten haben, daß sie der Sozialisierung nähertritt, muß man um so nachdrücklicher auf durchgreifenden Arbeiterschutz dringen.
Nun erhebt sich allerdings die Frage, ob ein Mann wie derHerrArbeitsministerSchlicke, deres mitseinemAmt vereinbaren kann, nachdem er ein langes Programm vorgetragen hat, mit hinauszugehen und durch die beleidigende Art, wie ersich mir gegenüber benimmt, gleichzeitig das Parlament beleidigt, denn ich bin immer noch Abgeordneter, und wenn ich (0) unwürdig sein sollte, Abgeordneter zu sein, so hätte das Parlament hierüber zu entscheiden und nicht die Regierungsmitglieder, ich sage: nun erhebt sich die Frage, ob man einem solchen Mann das Vertrauen entgegenbringen kann, daß er als Arbeitsminister lediglich als Vertreter der wirtschaftlich Schwachen handelt.
Er selbst war einst Arbeiter, er hat Jahrzehnte lang an der Spitze der größten Arbeiterorganisation gestanden; aber diese selbe Arbeiterorganisation hat in der jetzt eben tagenden Generalversammlung dokumentiert, daß sich seine Anschauung von der rücksichtslosen Vertretung der Klasseninteressen seiner ehemaligen Berufsgenoffen entfernt hat, daß er unmöglich in ihrem Verband geworden ist und den Vorsitz abgeben mußte.
Nun ist Herr Schlicke Mitglied der Regierung in der demokratischen Republik, die sich in der neuen Verfassung eine Grundlage für die bürgerlich-kapitalistische Ordnung neu geschaffen und wiederhergestellt hat.
Wir haben es also auch jetzt wieder mit einem bürgerlich-kapitalistischen Klaffenstaat zu tun, und Herr Schlicke wird sich wohl erinnern, wie früher seine engeren Parteifreunde, insbesondere auch die Gewerkschaftler, über diesen Klaffenstaat geurteilt haben.
Ich habe hier ein kleines Schriftchcn von dem Redakteur des Korrespondenzblattes der Generalkommission Umbreit, Es ist ein Schriftchcn, das sich mit der Stellung der Gewerkschaften zum Weltkrieg beschäftigt.
Seine Tendenz geht dahin, zu zeigen, daß die Gewerkschaften während des Krieges eine durchaus vaterlandsfreundliche Haltung eingenommen haben und bereit sind, eine solche Haltung auch fernerhin einzunehmen.
Trotzdem muß der Redakteur Umbreit zugestehen, daß die Arbeiter in der früheren Zeit unter der Klassenjustiz, unter der Klassenpolitik des Klassenstaates unendlich schwer zu leiden gehabt haben.
Er zählt das im einzelnen auf; ich will die Stellen hier nichr vorlesen; man kann ähnliche Parallelstellen zu diesem scharfen Urteil auch in M allen Protokollen der Gewerkschaftskongresse finden.
In Reden, die dort und hier im Hause gehalten worden sind von dem jetzigen Minister Schmidt, von den Herren Legten und anderen Führern der Gewerkschaften sind, die schärfsten Urteile gegen die Klassenjustiz gefällt worden, die gegen die Gewerkschaftler, gegen die Arbeiterklasse im allgemeinen angewendet wurde.
Nun kann man sagen: das war unter dem schwarzweiß-roten Deutschland, jetzt haben wir die schwarz-rotgoldene Republik, und die Dinge liegen anders.
Das ist aber nur eine Änderung der Form; die Verhältnisse haben sich nicht geändert.
Das, was Bethmann Hollweg vor Ausbruch des Krieges wollte, das Streikrecht der Arbeiter durch ein Zuchthausgesetz knebeln, wird vielleicht jetzt von dem Reichskanzler und ehemaligen Gewerkschaftler Bauer fortgesetzt, der neulich ankündigte, daß ein Streikrecht kommen soll, ein Gesetz, das vor allen Dingen Bestimmungen gegen den sogenannten politischen Streik enthalten soll.
Der Weltkrieg unterbrach die Pläne Bethmann Hollwegs; die Regierung wurde zu einer Unterbrechung ihres Kampfes gegen die Arbeiterklasse gezwungen, weil sie die Arbeiter gebrauchte.
Jetzt haben die Arbeiter ihre Schuldigkeit getan, und nun kann man wieder darangehen, jene Politik fortzusetzen, die damals unterbrochen wurde.
Der Herr Reichswehrminister Noske antizipiert das neue Gesetz gegen die Streiks bereits, indem er auf Grund des Belagerungszustandes „jede Betätigung durch Wort und Schrift oder andere Maßnahmen verbietet, die darauf gerichtet sind, lebenswichtige Betriebe zur Stillegung zu bringen, insbesondere Zerstörungen oder Schädigungen von Betriebsanlagcn und Leitungen vorzunehmen ''.
Zuwiderhandelnde werden mit Strafe bis zu einem Jahr Gefängnis und sofortiger Verhaftung Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
3255 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(4) bedroht.
Die Verfügung bezieht sich auf sogenannte lebenswichtige Betriebe.
Wer gibt uns aber die Gewähr, daß nicht morgen ein generelles Verbot auf Grund des Belagerungszustandes kommt, das jeden Streik verbietet, jeden Streik, er mag geartet sein, wie er will
Außerdem haben die Gewerkschaften und wir haben in der Regierung ja jetzt drei Gewerkschafter: die Herren Schmidt, Schlicke und Bauer (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: sie sind auch danach!)
immer auf dem Standpunkt gestanden, daß bei Streiks gerade diejenigen Betriebe den Streik durchzuführen haben, die man am notwendigsten braucht, weil dadurch der stärkste wirtschaftliche Druck gegen diejenigen ausgeübt werden kann, an die man Forderungen gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nun hätte ich die Frage an Herrn Schlicke zu stellen er wird sie ja nicht beantworten: denn wenn er es nicht für notwendig hält, während der Beratung seines Etats hier zu sein, wird er es vielleicht auch nicht für notwendig halten, in der Fortsetzung der Beratung auf meine Anfrage zurückzukommen —, nun hätte ich die Frage zu stellen, wie er sich zu diesen Eingriffen in das Koalitions« nd Streikrecht der Arbeiter stellt, wie er als alter Gewerkschafter diese Gewaltpolitik des neuen Militarismus abzuwehren gedenkt, ob er überhaupt vermag und willens ist, sich in der neuen Regierung gegen diese Gewaltpolitik durchzusetzen.
Im Etat sind nun eine ganze Reihe von Positionen enthalten, die sich mit wichtigen Fragen der Sozialpolitik befassen.
Ich will unter den besonderen Verhältnissen, unter denen ich hier meine Rede halte, darauf verzichten, auf jede einzelne Position, die ich mir vorgemerkt hatte, ausführlich einzugehen.
Ich hätte vor allen Dingen zu fordern und zu wünschen gehabt, daß das neue Arbeiterin) recht sehr rasch gefördert wird.
Aber es kommt nicht nur darauf an, daß es rasch gefördert wird, es muß auch etwas Wertvolles geleistet werden.
Wenn wir von Herrn Schlicke hören, was er alles in der Durchführung seines Amtes in petto hat, so muß man sagen, daß es quantitativ ein großer Haufen war.
Aber es kommt mehr darauf an, wie die Ergebnisse seiner Arbeit qualitativ aussehen; auf den Geist kommt es an, der die gesamte Sozialpolitik durchdringt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daraus legen wir besonderen Wert, und da zweifle ich, ob bei der heutigen politischen Lage dieser Geist den Anforderungen entspricht, die die Arbeiter an die Regierung zu stellen haben.
Es ist über den Achtstundentag geredet worden.
Die Beschränkung der Arbeitszeit geht uns nicht weit genug.
Landarbeiter und Hausangestellte fallen nicht unter den Achtstundentag.
Hier hat eine Dame von den Konservativen erzählt, sie sei von einem verzweifelten Arbeiter angesprochen worden, der nicht genug arbeiten konnte, der sie gefragt habe, ob sie nicht Arbeit habe, um ihn zu beschäftigen, da er nur acht Stunden arbeiten dürfe.
Vielleicht ist diese Dame einem Witzbold zum Opfer gefallen.
Das sind Scherze, die nicht ernst zu nehmen sind, ebensowenig die Erzählungen, die hier über sogenannten Terrorismus gemacht worden sind, Erzählungen, die selbst der Herr Minister nicht widerspruchslos hinnahm, der darauf verwies, daß Terrorismus allerdings früher geübt wurde und heute noch geübt wird, aber weniger von den Arbeitern als von den Unternehmern und von denen, die Interesse daran haben, die Arbeiter zu knechten und zu unterdrücken.
Daß man den Jugendlichen, den Schwerstarbeitern, insbesondere Bergleuten, nicht eine achtstündige Arbeitszeit zumuten sollte, ist eigentlich selbstverständlich.
Wir verlangen deshalb auch für Jugendliche Nationalversammlung.
1919.
102.
Sitzung.
die sechsstündige Arbeitszeit und schließen uns der Forde- (o) rung der Bergarbeiter durchaus an, daß die Schtchtzeit nicht länger als sechs Stunden dauere.
Das gilt ebenso für Schwerstarbeiter.
Wenn eine Differenzierung in der Arbeitszeit eintreten soll, werden wir uns dieser Regelung anschließen, vorausgesetzt, daß es sich nicht etwa, wie zu vermuten ist, um eine Differenzierung handelt, welche die Arbeitszeit in gewissen Berufen wieder verlängert.
Wir müssen fordern, daß man dem Schutz der Arbeiterinnen größere Aufmerksamkeit schenkt.
Es ist hier darauf aufmerksam gemacht worden, daß gerade durch den Abbau der Kriegswirtschaft die Arbeiterinnen in eine sehr schwierige Lage gekommen sind.
Da soll nun aber vorgesorgt werden, daß die Arbeiterinnen den Arbeitern keine Schmutzkonkurrenz machen.
Von Regierungs wegen müßten Maßnahmen getroffen werden, die die Unterbietungen in der Bezahlung oder in der Beschäftigungsform gegenüber den Arbeitern verhindern.
Über die Reichsversicherungsordmmg ist eingehender hier gesprochen worden.
Ich kann nur wünschen, daß eine schleunige Reform dieser Reichsversicherungsordmmg durchgeführt werde, und zwar nicht in rein formaler Beziehung, auch nicht nur, indem man die Lohngrenze für die Versicherungspflichtigen erhöht und die Versicherungsträger vereinigt usw.
sondern auch in der Richtung, daß alle die Bestimmungen herauskommen, die seinerzeit zum Schaden der Arbeiter in die Reichsversicherungsordnung hineinkamen, die geradezu aus dem Haß gegen die Arbeiterklasse geboren ist.
Der außerordentliche Gewerkschaftskongreß von 1910 mußte besonders dazu Stellung nehmen, um die arbeiterfeindliche Tendenz dieser Reichsversicherungsordnung zu brandmarken.
Die Rentenzulagen die jetzt von 8 auf 20 Mark und von 4 auf 10 Mark erhöht worden sind, sind an sich zu begrüßen.
Aber sie erscheinen uns unzulänglich.
Das erfordert gewiß große Summen, im Etat sind wohl (v) 335 Millionen dafür ausgeworfen: aber wenn man mit der Abrüstung etwas rasch vorgeht und die Garden des Herrn Noske verringert, dann dürften die Kosten für diese notwendigen Ausgaben leicht aufzubringen sein.
Mit einer Reform der Reichsversicherungsordnung muß auch die Unfallversicherung der Hausangestellten kommen.
Es ist selbstverständlich, daß auch die Hausangestellten der Unfallgefahr unterliegen.
Ebenso ist dringend notwendig eine Reform der Seemannsordnung.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß jetzt die KriegsinvalidenversorgungdemReichsarbeitsministerium unterstellt ist.
Wir wollen hoffen, daß dabei nicht wieder die Rentenquetscherei getrieben wird, die bisher unter dem alten System üblich war.
Zu dieser Frage aber wird noch einer meiner Parteifreunde reden.
Ich kann es mir versagen, darauf heute näher einzugehen.
Nicht minder dringend ist das Gesetz über die Arbeitslosenversicherung.
Es ist versprochen worden, aber wir hörten auch vom Kanzler Bauer, daß die Arbeitslosenversicherung mit dem Arbettszwang verbunden werden soll.
Dagegen erheben wir den allerschärfsten Einspruch.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Problem der Arbeitslosenversicherung ist unendlich alt, hätte längst zur Durchführung gelangen können, und in früherer Zeit war die einige sozialdemokratische Partei auch selbstverständlich darin einig, daß keinerlei Kautelen geschaffen werden, die die Arbeiter in ein besonderes Abhängigkeits- oder Knechtschaftsverhältnis bringen.
Es ist charakteristisch für den neuen Regierungskurs, daß man jetzt von einem Arbeitszwang gegen Arbeiter spricht, die gewisse ihnen angebotene Arbeiten nicht annehmen wollen, und daß man damit die Segel streicht vor dem blöden Geschrei über die Faulheit der Arbeiter.
In so brutaler 449 3256 Nationalversammlung.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1919.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
() Weise, wie es durch eine solche Maßregel geschehen würde, hat noch nicht einmal der alte Klassenstaat die Hungerpeitsche über die Arbeiter geschwungen.
Es ist notwendig, daß natürlich auch der Arbeitsnachweis ausgebautjwird, insbesondere durch Verbot jeder privaten Stellenvermittlung.
Das Arbeitsstelleninseratenwesen sollte möglichst überflüssig gemacht werden, was um so notwendiger erscheint, als ja durch die neue Umsatzsteuer die Inserate bekanntlich mit einer Extrasteuer von 10 Prozent belegt werden sollen.
Das würde für die arbeitsuchenden Arbeiter, die genötigt sind zu inserieren, eine neue Belastung bedeuten.
Vor allen Dingen müßte beim Arbeitsnachweis auch darauf gesehen werden, daß nicht etwa die Hilfstruppen des Kapitalismus, die Mitglieder der Freiwilligenkorps, wenn sie die Lust verloren haben, weiter zu dienen, bevorzugt werden.
Der ehrliche Arbeiter verdient wirklich mehr Berücksichtigung als jene, die sich im Kampfe gegen ihre eigenen Klassengenossen gebrauchen ließen.
Es ist notwendig, daß die Arbeitsbesorgung von einer Zentralstelle aus gefördert wird, daß man sie nicht allein den Gemeinden überläßt und nicht einfach Notslandsarbeiten bleiben läßt.
Man klagt so viel über den wirtschaftlichen Zusammenbruch.
Da soll man großzügige Arbeiten des Wiederaufbaus vornehmen lassen, und zwar unter selbständiger Mitwirkung der Arbeiter.
Die Arbeiterräte könnten dabei, wenn sie mit weitgehenden wirtschaftlichen und politischen Befugnissen ausgestattet sind, außerordentlich segensreich wirken.
Indessen, diese Arbeiterräte will man nicht, will man weder ernsthaft auf der Seite der Regierung, noch auf der Seite der bürgerlichen Parteien; und wenn heute die rechtssozialistische Partei erklärt, die Regierungsvorlage sei das Mindestmaß dessen, was sie auf dem Gebiete der Betriebsräte verlange, so wirkt das beinahe lächerlich: denn dieses Belriebsrätegesetz ist v) nichts anderes als eine Art Arbeiterausschußgesetz, das die Rechte der Betriebsräte noch unter das Niveau der alten Arbeiterausschüsse herabdrückt.
Was man den Arbeitern hier bieten will, ist eine Schale ohne Kern, ist wieder die berühmte weiße Salbe, die die Arbeiter täuschen soll.
Sie nützt nichts, sie schadet auch nichts.
Man hofft, daß die Arbeiter damit zufrieden sein werden.
Aber die Arbeiter werden sich damit nicht zufrieden geben.
Man mag versuchen, die Arbeiter mit Gewalt wieder in das alte Joch zurückzutreiben, zu geistigen Heloten werden sich die Arbeiter niemals mehr machen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen werden sie sich das Koalitionsrecht nicht antasten lassen, diese unentbehrliche Waffe im Kampfe der Arbeiterklasse.
Auch die alten Gewerkschaftsführer, die Herren, die jetzt zum Teil mit in der Regierung sitzen, haben seinerzeit das Koalitionsrecht als das unantastbarste Gut der Arbeiter erklärt, und sie wollten selbst den politischen Massenstreik für das Koalitiousrecht wagen und organisieren.
In der späteren Zeit sind diese Führer freilich unter dem Einfluß der Gewerkschaftsbureaukratie mehr und mehr zu dem Harmoniestandpunkt hinabgeglitten.
Eine gewisse Höhe hat diese Entwicklung in der berühmten Arbeitsgemeinschaft vom November vorigen Jahres gefunden.
Es war der heutige Arbeitsminister, Herr Schlicke, der vor über einem Dutzend Jahren als erster ein Zirkular an die Unternehmer schickte und sie darauf aufmerksam machte, daß es doch eigentlich im Interesse der Unternehmer liege, den Streik durch Verständigung zu verhindern.
Man ging damals nicht darauf ein.
Heute hat dieser Gedanke seine Auferstehung in dieser Arbeitsgemeinschaft gesunden, Unternehmer und Arbeiterinteressen stehen sich wie Feuer und Wasser gegenüber.
Es gibt keine Harmonie zwischen Unternehmertum und Arbeiterklasse, wenigstens nicht, wenn die Arbeiterklasse rücksichtslos entschlossen ist, ihre Interessen zu vertreten.
Solange die kapitalistische Wirtschaft besteht, werden Gegensätze und Kämpfe bestehen, und das Koalitionsrecht und das Streikrecht ist in diesen Kämpfen die einzige Waffe, die die Arbeiter haben, sie darf ihnen nicht entwunden werden, weder durch ein Streikgesetz das werden sich die Arbeiter nicht gefallen lassen noch durch eine Streikbrechergarde, die die Regierung unter der Firma „Technische Rothilfe ''organisiert.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte gern wissen ich werde es wahrscheinlich auch nie erfahren —, wie sich der Minister, der alte Gewerkschaftler, zu dieser Streikbrechergarde stellt.
Früher wurden die Streikbrecher in den Gewerkschaften als die verächtlichsten Subjekte gebrandmarkt, die man sich denken konnte; sie wurden mit Schimpf und Schande aus ihren Organisationen ausgeschlossen.
Heute gehen politische Organisationen, die immer noch vorgeben, Arbeiterinteressen zu vertreten, daran, diese Streikbrechergarde offiziell zu werben.
Heute prangt an den Berliner Plakatsäulen ein großes rotes Plakat, worin die Berliner Organisation der rechtssozialistischen Partei ihre Parteigenossen und die Massen auffordert, zur Streikbrechergarde der Nothilfe zu eilen; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und in einem besonderen gelben Streifen wird ihnen gesagt: das Mitgliedsbuch der S. P. D., das heißt der rechtssozialistischen Partei, legitimiert bei der Aufnahme in diese Streikbrechergarde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist weit gekommen, daß das Mitgliedsbuch einer sogenannten Arbeiterpartei eine Legitimation für den Dienst als Streikbrecher ist.
Es ist eine Schande, daß dieselben Leute, die die proletarische Revolution verraten haben, jetzt ihre organisatorische Intelligenz und Routine, die sie nur ihrer Tätigkeit in der Arbeiterbewegung verdanken, zur Organisierung eines Vernichtungskampfes gegen die eigene Klasse anwenden.
Diese Politik findet nicht einmal einwandfreie Billigung in rein bürgerlichen Kreisen.
Der Magistrat von Neukölln lehnte ausdrücklich das Angebot des Oberkommandos ab, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Nothilfe in Dienst zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man frohlockt, daß sich diese Nothilfe bewährt habe auch bei dem Berliner Heizer- und Maschinistenstreik, und wenn die Nachricht richtig ist, daß der Metallarbeiterstreik zu Ende ist, daß demnächst die Arbeit wieder beginnen wird, dann wird man vielleicht kommen und sagen: das ist nur der Nothilse zu danken, die im rechten Augenblick eingesprungen ist und die Ausdehnung des Streiks verhindert hat.
Es ist möglich, daß eine gut organisierte Streikbrecherkorona hin und wieder einen wirtschaftlichen Kampf der Arbeiter und auch, wenn es ein großer ist, zu Fall bringen könnte.
Das würde nur die Richtigkeit dessen beweisen, was wir immer gesagt haben, daß die entscheidenden Kämpfe zwischen Arbeiter und Kapitalismus nicht allein auf wirtschaftlichem Gebiete ausgesuchten werden, daß sie letzten Endes politische Kämpfe sind.
Die Arbeiterklasse wird sich natürlich nicht durch scheinbare Niederlagen, sie wird sich nicht durch einen scheinbaren augenblicklichen Erfolg der Gegenrevolution entmutigen lassen, sie wird nicht ruhen, bis die tausendjährige Diktatur, die die besitzende Klasse und das Ausbeutertum über die Arbeiter verhängt haben, gebrochen ist!
Die Arbeiterklasse wird sich in diesem Kampfe auch nicht scheuen und kein Bedenken tragen.
Nationalversammlung.
102 Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Oktober 1819.
3257 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(4) selbst von der Diktatur Gebrauch zu machen, um durch eine vorübergehende Anwendung der Diktatur den Sozialismus durchzuführen, damit Not und Unterdrückung und Unfreiheit dauernd aus der Welt gebannt werden.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordneter Henke.
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage Vertagung und bezweifle gleichzeitig die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Die Beschlußunfähigkeit des Hause- (s) steht fest.
Ich beraume demgemäß die nächste Sitzung an auf Montag dm 20.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Haushalts für das Reichsschatzministerium.
Ich schließe die Sitzung.