Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Für den 10.
Wahlkreis ist in die Nationalversammlung eingetreten der Redakteur Herr Okonski aus Breslau.
Ein Verzeichnis über Veränderungen im Staatenausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Zu stellvertretenden Mitgliedern des Staatenausschusses sind ernannt: von Sachsen: der Finanzrat Dr. Leyser auch für die Reichsabgabenordnung; von Württemberg: der Regierungsrat Dr. Jungel für die Monate August und September 1919; von Hessen: der Ober-Finanzrat Kühl für die Beratungen über die Reichsabgabenordnung sowie für etwaige weitere Verhandlungen in Reichssteuerfragen.
Der Landesausschuß von Waldeck-Pyrmont hat dem Unterstaatssekretär Dr. Busch im Preußischen Finanzministerium auch weiterhin die Vertretung Waldecks im Staatenausschuß übertragen.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: Nationalversammlung.
1919.
75.
Sitzung.
in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Graefe, (v) Laverrenz die Abgeordneten Deglerk, Koch (Düsseldorf); in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Dietrich (Potsdam) der Abgeordnete Dr. Oberfohren; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Blunck, Jungntckel die Abgeordneten Siehr, Frau Kurt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschast (Nr.
714 der Drucksachen).
Als Kommissare der Reichsregierung sind für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft, angemeldet die Herren: Geheimer Oberregierungsrat Wiehler, Geheimer Baurat Block, Direktor Jahncke, Regierungsrat Lenzmann, Dr. Bolzani.
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: 1 Sehr geleerte Versammlung!
(Heiterkeit.)
Mit der Einbringung der Vorlage zeigt die Reichsregierung, daß sie gewillt ist, auf dem uns verheißenen Wege vorwärts zu marschieren.
Die in den Regierungserklärungen abgegebenen Worte werden hier zum zweiten Male zur Tat.
Wir Sozialdemokraten begrüßen es, daß die Reichsregterung von Worten zur Tat übergeht.
Wir Ml begrüßen die Vorlage um deswillen um so mehr, als uns auch in Aussicht gestellt worden ist, daß bald das wichtige Gebiet der Braunkohlenerzeugung sozialisiert werden soll.
Nach unserer Ansicht gehören die Verkehrsmittel, Kohle, Wasserkräfte und die elektrische Energie zusammen.
Das Reich hat seit vielen Jahrzehnten fast ausnahmslos die großen Verkehrsmittel in der Hand und kann der Mittel, aus denen es Energie bezieht, nach unserer Auffassung nicht entbehren.
In den Verkehrsmitteln, Kohlen, Wasserkräften und in der elektrischen Energie liegt die Kraft, mit der der Kapitalismus gebändigt, die soziale Demokratie erreicht und die Gesundung der Volkswirtschaft und der Reichsfinanzen erwirkt werden kann.
Selbstverständlich kann nach unserer Ansicht auch durch diese Mittel den natürlichen und begreiflichen Auswüchsen des freien Spiels der Kräfte nicht unerheblich entgegengearbeitet werden.
Eine angenehme Nachwirkung, die eintreten wird, wenn die Vorlage zum Gesetz erhoben wird, muß sich darin zeigen, daß die Mißstimmung der Arbeiterklasse, die in der Kriegszeit und auch in der Zeit nach Beendigung des Krieges in wachsendem Maße in die Erscheinung getreten ist, wieder gehoben wird.
Die Arbeiterklasse wird und muß immer mehr einsehen, daß die Regierung eine Regierung der Tat ist.
Die Phrase, die Regierung stelle sich schützend vor die Privatkapitaltsten, erfährt durch die uns unterbreitete Vorlage eine wirkungsvolle Widerlegung, und das wird noch mehr geschehen, wenn die Vorrechte für die privaten Elektrizitätswerke, die durch diese Vorlage noch nicht erfaßt werden, jene Werke, die überwiegend oder ausschließlich für den eigenen Bedarf arbeiten, mit erfaßt oder Reichs-, Staats- oder Gemeindewerken angegliedert werden.
Ich darf hier die Fordemng aufstellen, daß, sobald sich irgendwie die Möglichkeit 315 2274 Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
(Kahm«««, Abgeordneter.)
() bietet, Reich, Staat oder Gemeinden sich veranlaßt sehen müssen, aufzuräumen mit den zahlreich vorhandenen privaten Elektrizitätswerken.
Die Vorlage ist gewiß keine Bollsozialisierung.
Sie ist das, was der Herr Reichsschatzmintster hier bereits deutlich ausgesprochen hat.
Nach der Vorlage bleibt den Ländern, Gemeinden und zum Teil auch, mit Einschränkungen, den Privaten der Besitz vorbehalten, wobei ich besonders hervorhebe, daß leider auch die gemischtwirtschaftlichen Betriebe ohne weiteres vom Reich den Gesellschaften zugeschlagen werden sollen, unbekümmert darum, wie hoch der Anteil der Kommunen, der Bezirksverbände usw.
an den Werken ist.
Wir glauben, daß hier gegenüber diesen Betrieben eine Benachteiligung vorhanden ist, wenn wir berücksichtigen, daß ein erheblicher Teil privater Werke davon nicht erfaßt wird.
Nach § 1 der Vorlage ist das Reich befugt, das Eigentum an Anlagen, welche zur Fortleitung von elektrischer Arbeit in einer Spannung von 50 000 Volt und mehr bestimmt sind und zur Verbindung mehrerer Kraftwerke dienen, gegen angemessene Entschädigung zu erwerben.
Damit ist gesagt, daß das Reich sich nur in den Besitz der großen Stromleitungen zu setzen beabsichtigt.
Alle Starkstromleitungen mit über 50000 Volt gehen an das Reich über.
Auch nach unserer Auffassung ist hiermit ein gewaltiger, großer Schritt nach vorwärts getan.
Damit kann das große volkswirtschaftliche Ziel, das uns Sozialdemokraten vorschwebt, nämlich das, die Menschen zu entlasten und in möglichst weitgehendem Umfange Kohlen zu ersparen, allein erreicht werden.
So aber ist es auch nach unserer Auffassung möglich, die Elektrisierung des ganzen Reiches, die auf Grund der heutigen Wirtschaftslage zur zwingenden Notwendigkeit geworden ist, durchzuführen.
Sowohl die Industrie als vor allen Dingen auch die Landwirtschaft kann auf diesem (L) Wege schnellstens zu der Kraft kommen, mittels der sie erhebliche Mengen menschlicher Arbeitskräfte entbehren kann.
Unsere Auffassung geht dahin, daß durch die Anlegung der großen elektrischen Leitungswege systematisch und billig das ganze deutsche Land mit elektrischer Energie versorgt werden kann.
Zugleich aber liegt darin, daß das große Leitungswerk nach einheitlichem System aufgebaut und ausgebaut wird, die größte Garantie dafür, daß die elektrische Kraft in weitestgebendem Maße vollwertig ausgenutzt werden kann.
Wie ich bereits dargelegt habe, wird der Privatbesitz nicht völlig abgelöst.
Nach der Vorlage sollen nur Werke mit über 5000 Kilowattstunden sozialisiert werden.
Darüber hinaus ist in § 5 festgelegt, daß das Reich verlangen kann, daß Anlagen zur Fortleitung elektrischer Arbeit und Elektrizitätswerke, auch wenn sie nicht unter § 1 fallen, also weniger als 5000 Kilowattstunden Strom erzeugen, in Gesellschaften, an denen das Reich beteiligt ist, eingebracht werden, wenn den Interessen der Gemeinwirtschaft nicht durch Austausch elektrischer Arbeit genügt werden kann.
Wir sind, wie ich bereits angeführt habe, der Auffassung, daß das Reich hier häufig Gelegenheit nehmen möchte, von den Rechten, die in § 5 festgelegt sind, Gebrauch zu machen.
In dem uns vorliegenden Gesetzentwurf müssen auch nach unserer Auffassung die Rechtsgrundlagen geschaffen werden, die es ermöglichen, möglichst umfassend und eben so schnell die Privatwerke aufzusaugen oder den staatlichen und kommunalen Werken die Möglichkeit der Aufsaugung privatst Werke zu geben.
In diesem Gesetz muß die Rechtsgrundlage dafür geschaffen werden, daß die Zentralisation, die unter allen Umständen notwendig und zweckmäßig ist, die ja jetzt schon erhebliche Fortschritten gemacht hat, schneller vorwärts schreitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird erst das große volkswirtschaftliche Ziel im (0) vollen Umfange erreicht.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn die kleinen Werke sind, wie die Techniker auch dargelegt haben, diejenigen, die als die am meisten kohlenfressenden angesprochen werden können.
(Sehr richtig!)
Was im großen richtig ist und was mit zwingender Logik vom Reichsschatzminister dargelegt worden ist, was auf die großen Leitungsstraßen zutrifft, das trifft auch auf die kleinen zu, und darum muß mit der Aufsaugung aller unnötigen kleinen Werke möglichst schnell vorwärts gegangen werden.
Neben den Hochspannungsleitungen und privaten Großwerken steht dem Reiche das Recht zu, sich die Rechte zur Ausnutzung von Wasserkräften für die Erzeugung elektrischer Arbeit mit einer Leistungsfähigkeit von 5000 Kilowatt und mehr gegen angemessene Entschädigung zu erwerben.
Meine politischen Freunde neigen der Auffassung zu, daß hier versucht werden muß, die angegebene Zahl von 5000 nicht unerheblich zu vermindern, weil die Wasserkräfte in erster Linie der Volkswirtschaft dienlich gemacht werden müßten, und daß dem Privatkapital nicht das Recht eingeräumt werden kann, sie für ihre Zwecke auszunutzen.
Wir Sozialdemokraten erstreben auch auf diesem Gebiete die volle Sozialisierung und glauben, daß die volle Sozialisierung möglich ist.
Aber so wenig Rom an einem Tage erbaut worden ist, so werden wir auch auf diesem Gebiete nicht mit einem Schlage das erstrebenswerte Ziel erreichen können.
Ich darf aus dem Grunde die Erklärung abgeben, daß wir die Beweggründe, die die Reichsregierung veranlaßt haben, diese Vorlage einzureichen, durchaus verstehen und begreifen.
Wir sind, wie das häufig in der Nationalversammlung zum Ansdruck gebracht ist, ein armes Volk, und weil wir es leider sind, können wir uns (U) kostspielige Experimente nicht leisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solche Experimente hätten im Deutschen Reich vor dem Krieg eventuell unternommen werden können, obwohl sie auch damals eine Versündigung am Volksvermögen gewesen wären.
Heute aber müssen derartige Pläne ganz entschieden von uns abgelehnt werden.
Sozialisierung betreiben wir Sozialdemokraten nicht aus Liebhaberei, sondern aus innerer Überzeugung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und weil die Not des Volkes und die Lage unserer Volkswirtschaft uns dazu zwingt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade der Umstand, daß wir es mit der Sozialisierung ernst meinen, verpflichtet uns, mit großer Vorsicht die Überführung der Produktionsmittel in das Eigentum des Volkes vorzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir Sozialdemokraten sind davon überzeugt, daß wir einen erheblichen Teil von Verantwortung zu tragen haben.
Wir sind bei der Erledigung der Arbeit der Sozialisierung dem deutschen Volk, nicht aber nur diesem, sondern der Welt und vor allen Dingen dem Sozialismus verantwortlich.
Wir wissen, daß die vielverzweigten Adern des deutschen Wirtschaftslebens außerordentlich empfindlich sind, daß diese Adern im Krieg noch empfindlicher geworden sind und daß sich jener Zustand nach dem Verlust des Krieges in bedeutendem Maße verschärft hat.
Aus dem Grunde ist es unserer Auffassung nach unmöglich, mit allzu rauher Hand in das Wirtschaftsleben hineinzugreifen; wir tun es um deswillen schon nicht, weil wir am russischen Beispiel genügend Erfahrung gemacht und noch mehr am ungarischen Beispiel zu lernen Gelegenheit gehabt haben.
Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
2375 (Kal, mann.
Abgeordneter.)
() Auf die Sozialisierung trifft nach meiner Auffassung das Wort zu, das ich sinngemäß zitiere, das seit vielen Jahren der Wahlspruch der Konsumvereine Deutschlands geworden ist, und der da heißt: „Steige langsam und sicher den Berg hinan.
Hast du den Gipfel erreicht, stehst du die Welt zu deinen Füßen liegen.
Die Doktor-Eisenbarth-Methode, die man auch die Volksb eauftragtenBarth-Methode nennen könnte, lehnen wir ab.
Der Bolksbeauftragte Barth verlangte nämlich in einer denkwürdigen Sitzung des Zentralrats, an der das gesamte Kabinett teilgenommen hat, so ungefähr am 20.
Dezember des vorigen Jahres, nicht mehr und nicht weniger, als daß spätestens am Heiligen Abend dem deutschen Volk die Sozialisierung des Bergbaues als Weihnachtspräsent auf den Tisch gelegt werde.
Diese Barth-Methode lehnen wir also unter allen Umständen ab; sie könnte dem deutschen Volk und Wirtschaftsleben mehr Schaden als Nutzen bringen.
In dieser Auffassung sind wir mit den verständigen Nationalökonomen und Männern von Wissen der anderen sozialdemokratischen Fakultät durchaus einig, obwohl ich mir einbilde, daß aus ihrer Reihe auch jetzt wieder ein mehr oder minder starkes Verdammungsurteil über die Vorlage ausgesprochen wird.
In diesem Zusammenhang scheint es mir durchaus angebracht, auf einen Artikel hinzuweisen, der vor einiger Zeit erst von dem bekannten Karl Kautsky in der österreichischen Zeitschrift „Der Kampf ''erschienen ist, und der in seinen wesentlichsten Teilen lautet: Wie hoch auch die Überlegenheit der sozialistischen über die kapitalistische Produktion sein mag, kann sie sich auch sofort äußern
Die Erfahrung hat uns gezeigt, daß alle die modemen Maschinen und Verbesserungen, die heute so Ungeheures leisten, Jahre der Erprobung erheischten, die oft sehr teures Lehrgeld kosteten, ehe das an sich 001richtige und fruchtbare Prinzip in allen Einzelheiten so ausgearbeitet war, daß es allen Schwierigkeiten stand hielt, auf die man erst in der Praxis stieß, denen der Konstrukteur nicht von vornherein Rechnung tragen konnte.
Einer der Gründe, warum die modernen Maschinen und Entdeckungen vom Großkapital monopolisiert werden, liegt darin, daß dies eben die Mittel besitzt, die Periode des Lehrgelds zu überwinden, die mit jedem Fortschritt verknüpft ist, mag er noch so vorteilhaft und erfolgreich sein.
Die großen Entdecker und Erfinder, die über solche Mittel verfügten, haben sich in der Regel finanziell verblutet, wenn sie versuchten, die Ergebnisse ihrer Forschung wirklich zur Anwendung zu bringen.
Die revolutionären Staaten Osteuropas mit ihren ganz oder halb sozialistischen Regierungen befinden sich heute in der Lage jener armen Erfinder bei der praktischen Anwendung der großen Erfindungen.
Der Sozialismus findet seine beste Vorbedingung in einem reichen Staat, dem es nicht schwer fällt, das für die Anfänge der Sozialisierung nötige Lehrgeld aufzubringen.
Die Staaten Osteuropas sind durch den Weltkrieg zu Bettlern geworden.
Wo sollen sie das Lehrgeld hernehmen
Die Kapitalisten des Westens werden es ihnen für sozialistische Zwecke sicher nicht pumpen.
Kautsky hat mit dieser Auffassung vollständig recht: wir Deutsche können für solche Experimente kein Lehrgeld bezahlen.
Wir sind, wie ich bereits sagte, arm wie Bettler.
Wir Deutsche verlangen und erwarten von der Sozialisierung Hilfe, und dämm wollen wir sicheren Schrittes den Berg hinanklettern, um das zu erreichen, was unser Ziel ist.
Aber wir wollen nicht stillstehen, und dämm nehmen wir auch Gelegenheit, bei dieser Beratung der (0) Regierung zuzurufen: vorwärts, weiter ans dem Weg der Sozialisierung!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten freuen uns über die Begeisterung der Arbeiterklasse für die Sozialisierung und teilen diese Freude.
Aber die Regierung und die Nationalversammlung haben vorher genau zu kalkulieren und den Verstand scharf zu gebrauchen, damit die Bilanz vom Volke anerkannt werden kann.
Das demagogische Wortspiel „es geht zu langsam ''verliert nach und nach seine Zugkraft, und immer mehr und mehr kommt das Volk zu der Ansicht, die Karl Kautsky in folgendem Satz festgelegt hat: Wenn jemand einen hohen, schwer zugänglichen Alpengipfel besteigen will, dann ist nicht derjenige Führer der beste, der ihm vorredet, der Weg sei kurz und mühelos.
Ein Wanderer, der im Vertrauen daraus in Lackschuhen mit einem Spazierstock ohne Proviant den Aufstieg versucht, der wird den Gipfel nie erreichen, der wird unterwegs verunglücken.
Nur derjenige Führer dient ihm.
der ihn auf die Schwierigkeiten aufmerksam macht und ihn dadurch veranlaßt, sich für sie gehörig auszurüsten.
Derartige Führer wollen wir Sozialdemokraten dem deutschen Volke auf diesem harten Wege sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach der Vorlage werden die Betriebe sozialisiert, die über 5000 Kilowattstunden Energie erzeugen.
Der Zahl nach scheint das ein sehr geringfügiger Anfang zu sein, wenn man bedenkt, daß 4000 Werke vorhanden sind und davon vielleicht nur 200 sozialisiert werden.
Ein anderes Bild ergibt sich aber sofort, wenn man die Leistungsfähigkeit der hier in Bettacht kommenden Großwerke berücksichtigt.
Die Kleinwerke, die 76 Prozent der (v) gesamten Zahl ausmachen, beliefern nur 18 Prozent der deutschen Orte mit elektrischer Energie, die mittelgroßen, die 22 Prozent umfassen, beliefern 22 Prozent der Orte, während die großen Werke, die nur 2 Prozent der Zahl nach darstellen, 60 Prozent der Orte mit Energie beliefern.
Dieses Ergebnis wird noch günstiger, wenn berücksichtigt wird, daß die Großwerke insgesamt 74 Prozent der Gesamtleistung aller elektrischen Werke erzeugen und daß sie darüber hinaus imstande sind, den restlichen Teil von 26 Prozent mittels ihrer Anlagen ebenfalls noch zu erzeugen und zu liefern.
Durch die Vorlage wird nach unserer Auffassung der erste Schritt getan.
Wir zweifeln nicht daran, daß weitere Schritte folgen werden, damit die fühlbaren Lücken, die in der Vorlage zweifellos noch vorhanden sind, baldigst ausgefüllt werden.
Nach unserer Ansicht muß der Errichtung neuer privater Werke ein Riegel vorgeschoben werden, wenn nicht ganz wichtige Gründe volkswirtschaftlicher Art sich dem entgegenstellen.
Die Versorgung mit elektrischer Energie ist nach unserer Auffassung schon viel zu sehr zersplittert.
Riesige Volksvermögen sind durch die Zersplitterung der Elektrizitätsversorgung direkt und indirekt vergeudet worden.
Von fachmännischer Seite ist berechnet worden, daß in den letzten 10 Jahren etwa 100 Millionen Mark Anlagekapital und jährlich 3 V-Millionen Betriebskosten erspart worden wären, wenn man systematischer gearbeitet hätte.
Eine solche Vergeudung von volkswirtschaftlichen Mitteln ist in Zukunft unter allen Umständen als unerträglich zu bezeichnen.
Daher ist wie ich noch einmal betone die Aufsaugung kleiner, unrentabler, kohlenfressender Werke ein Akt der Notwendigkeit.
Selbst nach den Betrieben muß gegriffen werden, die in der Hauptsache für den Eigenbetrieb zu arbeiten und Strom zu erzeugen haben; denn volkswirt31b 2276 Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
(Kahmann, Abgeordneter.)
() schaftlich sein heißt, mit dem Aufgebot möglichst weniger Mittel und Kräfte möglichst viel an Nutzen für das Volk zu erzeugen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen zur Sozialisierung und zur Zentralisierung der elektrischen Kraftversorgnng kommen, um unseren Welthandel »der vor dem Kriege die enorme Höhe von 25 Milliarden erreicht hatte, und der durch den Krieg fast vollkommen erledigt ist, wieder nach und nach durch den Fleiß und die Intelligenz unserer Arbeiter, unserer Techniker, unserer kaufmännischen Schichten aufbauen zu können.
Diese Arbeit wird uns Deutschen dadurch außerordentlich erschwert, 1 daß1wir1einen harten Konkurrenzkampf auf dem Weltmärkte vor allen Dingen mit Amerika und Japan zu führen haben, zu denen sich zweifellos auch noch England gesellen wird.
Weil dieser Konkurrenzkampf so1außerordentlich1hart1ist, darum müssen wir Deutsche eine durchaus rationelle Wirtschaft betreiben.
Sie beginnt zweifellos bei der Versorgung unserer Industrie, unserer Landwirtschaft mit Elektrizität, die systematisch erzeugt worden ist.
Wir begrüßen, 1 daß die Vorlage jetzt kommt und zwar deshalb, weil1wir1uns1am Anfange einer neuen Wirtschaftsepoche befinden.
Wir wissen, daß wir auf Jahre hinaus an einer außerordentlich starken Kohlennot zu leiden haben.
Wir haben erfahren, daß sich selbst England, das „Land der Kohle '', in den nächsten Jahren nicht dazu bereit finden kann und wird, nach Deutschland Kohle auszuführen.
Wir haben mit der traurigen Tatsache zu rechnen, daß aus dem Saargebiet sicherlich auf Jahre hinaus Kohle für die deutsche Industrie nicht geliefert wird, daß Oberschlesien zum größten Teil seine Kohle an Deutschland nicht abgeben wird und daß aus dem Ruhrgebiet, in dem früher eine gewaltige Erzeugung bestand, die, wenn sie vorhanden wäre, vielleicht heute ausreichen w) würde, den deutschen Bedarf einigermaßen zu decken, nicht unerhebliche Mengen an das Ausland abgegeben werden sollen.
Diese Tatsache zwingt uns, weit mehr als bisher, auf die Naturkräfte, auf die Wasserkräfte zurückzukommen, als es bis heute geschehen ist.
Darum wünschen wir auch, daß die Reichsregierung im weitestgehenden Maße alle Möglichkeiten, Wasserkräfte auszunutzen zur Erzeugung elektrischer Kraft, in Anspruch nehmen möge.
Wir zweifeln nicht, daß dadurch nach und nach viele Milliarden Kilowattstunden jährlich gewonnen werden können, und daß der Zustand kommt, wo viele Schornsteine erlöschen, nicht aber erlöschen, um damit zugleich den Tod des Betriebes anzukündigen, sondern um einer neuen Energie, der elektrische« Kraft Einzug gegeben zu haben.
Wir müssen die Elektrisierung des ganzen Deutschland mit großer Kraft betreiben, weil der Krieg uns eine ungeheure Zahl menschlicher Arbeitskräfte genommen hat, die wir durch Maschinen im großen Umfange zu ersetzen haben, und es steht zweifellos fest, daß zum Ersatz für Menschenkraft in erster Linie elektrische Kraft herangezogen werden kann, Diese bietet auch die beste Ausnützung und hat schließlich auch gar keine Verluste im Gefolge.
Besonders aus dem Lande ist ein fühlbarer Mangel an menschlichen Kräften zu verzeichnen, üm so fühlbarer, als die ausländischen Arbeitskräfte, die jahraus, jahrein bei uns arbeiteten, nicht mehr oder nur zum kleinen Teile vorhanden sind und nun mittels neuer Maschinen ersetzt werden müssen.
Wir Deutsche können es uns nicht leisten, große Mengen fremdländischer Arbeiter uach Deutschland einzuführen, schon deshalb nicht, weil es einen Verlust von ungeheuren Mengen an Nationalvermögen bedeuten würde.
Wir müssen versuchen, mittels unserer Kraft alle notwendige Arbeit zu erzeugen, die hier verrichtet werden muß.
Diese großen Aufgaben können nach unserer Ansicht nicht von privaten Unternehmern, nicht von Gemeinde- (6) werken gelöst werden, höchstens von großen, zusammengeschlossenen Konzernen, die imstande wären, diese gewaltigen Aufgaben zu lösen.
Privatmonopole sind imstande, diese Aufgabe zu lösen, in denen sehen wir aber eine bedeutende Gefahr für den einzelnen und für die Gesamtheit des deutschen Volkes.
Soll das erstrebenswerte Ziel erreicht werden, dann muß das Reich neben dem Rechte, auf die Stromverteilung einzuwirken, auch ein Recht haben, die Preisgestaltung nach volkswirtschaftlichen Grundsätzen mit regeln zu helfen.
Die reine kaufmännische Wirtschaft ist nach meiner Ansicht verkehrt.
Nicht wollen wir, daß ein starres Preissystem eingeführt wird.
Das System muß elastisch und anpassungsfähig sein, in allen Gebieten und für alle Zwecke, aber das reine kaufmännische System wäre meines Erachtens nicht das richtige.
Volkswirtschaftlich muß der Grundsatz sein, nach dem wir zu arbeiten haben.
Auch hier muß der Starke, soweit es angängig ist, mit für den Schwachen eintreten, wenn die Volkswirtschaft und das Wohl des Volkes es erfordern.
Es wird Zu erwägen sein, ob die Vorlage nicht nach dieser Richtung hin ausgebaut werden muß.
Wir werden uns veranlaßt sehen, dahingehende Anträge zu unterbreiten.
Wollen wir das Reich elektrisieren, dann brauchen wir das große System der angelegten Leitungsnetze »und es ist selbstverständlich, daß dabei auch einige Rechte, wie das Wegerecht der Gemeinden »dem Hoheitsrechte des Deutschen Reichs unterstellt werden müssen.
Voraussetzung ist dabei, daß wir nicht nur die Gegenwart, sondern auch die Zukunft im weitestgehenden Maße im Auge haben.
Damit ist nach unserer Auffassung die Gelegenheit gegeben, alle Naturkräfte in weitestgehendem Maße auszunutzen, sowohl Wasser wie die großen Braunkohlenlager, in deren unmittelbarem Bereich jetzt schon große elektrische Werke eingerichtet sind und wo nach unserer Auffassung sehr bald noch größere leistungsfähige Werke angelegt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird zweifellos das große Ziel erreicht werden, von dem der Herr Reichsschatzminister bereits sprach, daß eine Entlastung der Bahnen erfolgt, die jetzt ungeheure Mengen von Kohlen nach ungünstig gelegenen elektrischen Anlagen transportieren müssen.
Einwendungen gegen die Sozialisierung der elektrischen Werke können zweifellos nicht erhoben werden; denn die Gemeinden wie die Staaten haben bisher auf dem Gebiete schon die besten Erfahrungen gemacht.
Sie haben erstens den Strom billig geliefert und haben darüber hinaus nicht unerhebliche Überschüsse erzielt, die zum Nutzen der Gesamtheit Verwendung gefunden haben.
Dabei sehe ich mich aber veranlaßt, zu erklären, daß die Gemeinden angewiesen sind, einen Teil der Überschüsse oder die Überschüsse überhaupt, die sie bisher aus derartigen Werken erzielt haben, zur Erledigung der bedeutend gesteigerten Kulturaufgaben auch in Zukunft zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum großen Teil haben zwar diese elektrischen Werke jetzt keine Überschüsse.
Das trifft ja auch zum größten Teil aus die Staatseisenbahnen zu.
Aber wir glauben, daß das nur ein vorübergehender Zustand ist und daß sehr bald einigermaßen normale Verhältnisse angebrochen sind, die es den Gemeinden unter den alten Verhältnissen ermöglichen werden, nicht unerhebliche Überschüsse aus diesen Werken für Erledigung ihrer Aufgaben herauszuziehen.
Die Aufgaben der Gemeinden aber sind, wie Ihnen allen bekannt ist, im Kriege und nach dem Kriege nicht unbedeutend gestiegen.
Die Gemeinden haben die Aufgabe, Arbeiterwohnungen zu errichten, sie haben für Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
2277 (Kahmann, Abgeordneter.)
(L) Erwerbslose gewaltige Ausgaben zu machen und sie haben an Bedürftige nicht unerhebliche Summen abzuführen.
Dazu gesellen sich neue, große Kulturaufgaben, und darüber hinaus kommt das Reich, das immer mehr und mehr, von der Not gezwungen, seine Hand auf wichtige Steuerquellen zu legen sich veranlaßt sicht.
Die Einkommen verringern sich, und aus dem Grunde wird es kaum angängig sein, die Gemeinden von den Überschüssen auszuschalten, die sie erzielten und auf die sie auch in Zukunft zweifellos in weitgehendem Maße angewiesen sind.
Wir haben die bestimmte Auffassung, daß die Reichsregiernng wie auch die in Betracht kommenden Ausschüsse sich bei Erledigung aller Differenzen in weitestgehendem Maße loyal gegenüber den berechtigten Forderungen und wohlerworbenen Rechten der Gemeinden und der Einzelstaaten verhalten werden.
Der Einwand, daß der freieWettbewerb die Leistungsfähigkeit nur steigern kann, gilt nach unserer Auffassung als hinfällig.
Abhängig von den Leistungen ist ja eigentlich nur die Technik, und die Technik feiert ihr Können in Betrieben, die nicht sozialisiert werden, in denen die Maschinen hergestellt worden sind und in Zukunft hergestellt werden.
Wir Sozialdemokraten erblicken, wie der Herr Reichsschatzminister, in der Vorlage einen kräftigen Lebenswillen des deutschen Volkes.
Wir bezeichnen die Vorlage als eine geeignete Unterlage, um der Volkswirtschaft und dem deutschen Volke in weitgehendem Maße zu helfen.
Wir wollen, daß das Gesetz ausgebaut wird, um den Wiederaufstieg des deutschen Volks zu ermöglichen und ihm freie Bahn zu machen.
Das Gesetz wird eine Abschlagszahlung an den werbenden Geist des Sozialismus sein.
Wir Sozialdemokraten halten die Vorlage in ihren Grnndzügen für gut.
Wir werden in der Kommission Verbesserungsanträge stellen.
Wir werden dafür sorgen, daß die Vor (n) läge in sozialistischem Sinne weiter ausgebaut wird, und wir zweifeln nicht daran, daß die Nationalversammlung die Vorlage zum Gesetz erhebt, und wir glauben, daß wir damit einen Schritt dem Berggipfel näher kommen, von dem aus wir einst den blühenden Sozialismus zu unsern Füßen liegen sehen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als gestern nachmittag der Herr Präsident dieser Versammlung dem Herrn Reichsschatzminister das Wort zur Begründung des Gesetzentwurfs über die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft gab, passierte ihm der laxsus linAE, daß er vom Reichswirtschaftsminister statt vom Reichsschatzminister sprach.
In diesem Versprechen, das er alsbald verbesserte, lag im voraus eine unbewußte und ungewollte, aber treffende Kritik der Ausführungen des Herrn Neichsschatzministers zu diesem Gesetzentwurf und des Entwurfes selbst.
Die Stärke dieses Entwurfs und der Ausführungen des Herrn Reichsschatzministers liegt nämlich in der volkswirtschaftlichen Bedeutung, die Schwäche aber in der finanziellen Seite.
(Sehr richtig!)
Das wird allerdings mehr oder weniger bei allen Sozialisierungsgesetzen der Fall sein.
Sie bedeuten einen sehr fühlbaren Eingriff in die Struktur und in die Freiheit des Wirtschaftslebens.
Aber es ist sehr fraglich, ob das Reich dabei ein besonders glänzendes Geschäft macht, und andererseits ist es fraglich, ob die Abnehmer eine nennenswerte Begünstigung durch eine auf der Sozialisierung beruhende Senkung der Preise erfahren.
Noch schwerer wird beides miteinander zu vereinigen sein.
Deshalb darf ich namens meiner Freunde, etwas im (0) Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, die Anschauung und den Wunsch aussprechen, daß diese Vorlage über Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft nicht etwa als ein Signal zu einer Weitersozialisierung im Galopptempo betrachtet werden soll, sondern daß nur mit größter Vorsicht und mit Rücksicht auf unsere wirtschaftliche und besonders finanzielle Lage weitere Versuche dieser Art vorgenommen werden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Zum Teil bin ich ja im Einklang mit dem Herrn Vorredner.
Ich weiß nicht, ob es den verehrten Mitgliedern der Nationalversammlung gegangen ist wie mir: ich habe in seinen Ausführungen einen merkwürdigen Widerspruch gefunden.
Das eine Mal hat er davon gesprochen, daß recht häufig Gelegenheit genommen werden soll, und er hat die Parole ausgegeben: Vorwärts weiter auf dem Wege der Sozialisierung!
Dann hat er allerdings von großer Vorsicht gesprochen und von den seinen Adern unseres Wirtschaftslebens.
In dieser Beziehung gehe ich ganz mit ihm einig.
Ich möchte aber nur die Folgerung ziehen, daß jedenfalls das Tempo der Sozialisierung nicht zu rasch werden soll.
Die Herren hinter Ihnen (zu den Sozialdemokraten) sind ja eigentlich die konsequenteren; sie werden auch dieses Gesetz wohl als vollständig ungenügend erklären.
Zu Ihrem Trost kann ich aber sagen, daß Sie auch konsequenter in der Inkonsequenz sind.
Wirerschrecken durchaus nicht vor dem Wort „Sozialisierung ''.
Ich bin im Gegenteil der Anschauung, daß Sozialisierung im weiteren Sinne schon in gar vielen unserer bisherigen wirtschaftlichen Einrichtungen gesteckt hat.
(Sehr richtig!)
Ich nenne zum Beispiel allerdings örtlich und beruflich eingeschränkt die wirtschaftlichen Einrichtungen der einzelnen Städte und Stände, die Kommunalwirtschaft, das (v) Genossenschaftswesen; sie alle sind von einem sozialisierenden Geiste getragen.
Neu ist eigentlich nur die Zusammenfassung über das ganze Reich hin und der Übergang des Eigentums an das Reich.
Je weniger gewalttätig hier vorgegangen wird und je mehr den bisherigen Rechtsund Besitzverhältnissen Rechnung getragen wird und je mehr neben der Zentralisierung auch der Dezentralisierung Platz gegeben wird, desto mehr werden meine Freunde geneigt sein, einer Sozialisierung zuzustimmen.
Und darin erblicken wir einen Hauptvorzug des vorliegenden Gesetzes.
Es ist in der Begründung darauf hingewiesen, daß nicht mit Gewalt und mit gesetzlichem Zwang vorgegangen werden soll, daß der gesetzliche Zwang, der hier in der Vorlage statuiert ist, nur das äußerste Mittel sein soll, das im äußersten Fall angewendet werden will, daß zunächst versucht werden soll, auf dem Wege der Verständigung und des Vertrages zu Ende zu kommen.
Einen weiteren Vorzug erblicken wir darin, daß den bisherigen Rechts- und Besitzverhältnissen bis zu einem gewissen Grade Rechnung getragen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir sind vollständig damit einverstanden, daß ein Unterschied gemacht wird zwischen den privaten und öffentlichen Unternehmungen, daß bei den ersteren die Erzeugung elektrischer Arbeit für eigene Betriebe berücksichtigt wird und daß im Falle der Enteignung durch das Reich eine angemessene Entschädigung erfolgt.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bin ich der Anschauung, daß es vollständig gerechtfertig erscheint, die Werke von einer geringeren Leistungsfähigkeit außer acht zu lassen, sie nicht mit hereinzubeztehen in das Recht des Reiches, die Übernahme vorzunehmen.
Ich weise besonders darauf hin, daß im Süden bei uns eine ganze Anzahl von kleineren Mühlen den Betrieb eingestellt hat und während des 2278 Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
(Leicht.
Abgeordneter.)
(H.) Krieges dazu übergegangen ist, für einen größeren oder kleineren Umkreis Elektrizität zu erzeugen.
Das hat für die landwirtschaftlichen Betriebe in dem kleineren, mittleren Maßstabe, wie sie bei uns durch die Bank vorhanden sind, eine große Bedeutung.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß ja höchstens 18 Prozent der Kraft, die gewonnen wird von den 76 Prozent, der Zahl nach, von den kleinen Werken erzeugt wird, und es wird sicher gelingen, wenn die Wasserkräfte ausgebaut werden und die Großindustrien auf diesem Gebiete noch weiter sich entwickeln, diese 18 Prozent auch so noch zu gewinnen, sodaß die Allgemeinheit einen Schaden davon nicht hat.
Ich meine aber, aus reiner Zerstörungslust sollte man doch diese kleinen Betriebe nicht verschwinden lassen.
Es findet unseren vollen Beifall, daß insbesondere Länder und Kommunen die ja gleichfalls im Dienste der Allgemeinheit stehen, eine besondereBerücksichtigunggegenüber den privaten Betrieben finden, und daß ihre bisherigen Elektrizitätswerke ihnen belassen werden und daß sie bis zu einem gewissen Grade auch Beteiligung an Genossenschaften und Gesellschaften finden können.
Ich darf dabei auf die §§ 2, 5, 6 und 14 mit 17 der Vorlage Hinweisen.
Wir begrüßen diese Berücksichtigung der Länder und Kommunen um so mehr, als durch die neue Reichsverfassung, durch Steuergesetze und andere Reichsgesetze der Selbständigkeit der Länder und der Gemeinden schwer Abbruch getan wurde und noch getan werden soll, und ich glaube, die Mißstimmung gegen die „Derreichlichung '', wie das wunderschöne Wort heißt, oder Zentralisierung wäre zu einer unerträglichen geworden, wenn man auch bei der Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft nur schablonenhaft mit gewaltsamer Enteignung durch das Reich an allen Orten vorgegangen wäre, ohne die Rechtsund Besitzverhältnisse in den Ländern und Kommunen zu berücksichtigen und ihnen ihre bisherige Kraft- und Ein (L) nahmequellen zu belassen.
Es verdient Anerkennung, daß in §§ 18 und 19 auch von der Einführung des Beirats die Rede ist, in welchem die Länder Sitz und Stimme haben, und daß zu den Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz auch der Staatenausschuß seine Zustimmung gibt nach Anhörung des Beirats.
Ein weiterer Vorzug des Gesetzentwurfs liegt nach meinem Erachten in derMöglichkeit einer zweckmäßigeren und sparsameren Art des Betriebs durch die Zusammenfassung.
Von den 4000 Elektrizitätswerken, die im Deutschen Reiche gezählt werden, wird von einigen wenigen wirklich gut eingerichteten Werken abgesehen die Versorgung mit Elektrizität unter großer Verschwendung des Anlagekapitals, der Betriebskosten und insbesondere auch der Kohlen bewerkstelligt.
Bei der Einrichtung der Elektrizitätswerke ist vielfach weniger das volkswirtschaftliche Interesse als die Konkurrenz verschiedener Jnstallationsfirmen maßgebend gewesen.
Hierher gehört auch die Möglichkeit für kleinere Betriebe, Zusatzstrom unter jedenfalls billigeren Bedingungen vom Reiche zu erhalten, als er bisher von den privaten Großunternehmen hat bezogen werden können.
Ein dritter Vorzug des Gesetzentwurfs liegt darin, daß durch die Verbindung -er weißen mit der schwarzen Kohle ein Ausgleich zwischen den verschiedenen Stärken der Wasserkräfte in den verschiedenen Jahreszeiten ermöglicht wird, so daß eine gewisse Stetigkeit in der Kraft erreicht wird, wie sie für den Betrieb einer Fabrikanlage Voraussetzung ist.
Dadurch wird eine bessere und vollständigere Ausnutzung der Bodenschätze und Wasserkräfte erzielt werden können, und es wird die überschüssige Kraft, die sich an einem Orte findet, der Allgemeinheit zugeführt werden können, statt daß sie, wie bisher vielleicht zugrunde geht.
Den verschiedenen günstigen Momenten aber, die sich (o beim Studium der Vorlage und der Begründung aufdrängen, stehen auch eine Reihe von Bedenken gegenüber.
Vor allem ist die Finanzierungsfrage ganz ungenügend geklärt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohl ist schätzungsweise der Gesamtaufwand des Privatkapitals, wie es in den großen Elektrizitätswerken investiert ist, auf eine Milliarde angegeben, und es ist auch in Z 29 der Vorlage dem Reichsschatzminister eine Milliarde Mark zur Verfügung gestellt.
Es kommt also zweimal die Summe von einer Milliarde vor.
Aber ich finde in der ganzen Darstellung nicht eine Berechnung über die Anlage der Leitung, auch nicht andeutungsweise, und ich glaube, bei der Beschaffung des Rohmaterials in unserer Zeit und bei den Arbeitslöhnen unserer Tage wird dieser Posten doch eine gewaltige Summe in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird also notwendig sein, bei der Kommissionsberatung auf diese Frage etwas näher einzugehen.
Es hat zwar in der Begründung Seite 8 Abs.
5 ein kleiner Hinweis stattgefunden; aber das ist mit so viel Hoffnungen versehen, daß greifbare Unterlagen für eine Finanzierung darin nicht erblickt werden können.
Bei der Durchführung dieser Maßnahmen —heißt es da darf erhofft werden, daß die Elektrizitätswirtschaft auch weiter befriedigende Einnahmen bringt.
Eine bedeutende Finanzquelle wird man freilich in den ersten Jahren nicht erwarten dürfen.
—Das klingt ziemlich pessimistisch.
Wenn das Reichsfinanzministerium sich bereit erklärt hat, erhebliche Summen zur Verfügung zu stellen, so geschieht dies in der Erwartung, daß hier das Interesse der allgemeinen Hebung der Volkswirtschaft fiskalischen Gesichtspunkten D gegenüber im Vordergrund steht.
Diese Ausführungen machen zwar dem volkswirtschaftlichen Empfinden des Reichsfinanz- und des Reichsschatzministers alle Ehre; aber für eine finanzielle Unterlage für ein solches Gesetz sind sie wohl nicht ausreichend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese mangelhafte finanzielle Begründung dürste nicht einmal hingehen, wenn wir noch in günstigerer Finanzlage wären, wie wir sie etwa vor dem Kriege gehabt haben.
Damals haben wir im Reichstag mit Millionen, scheint mir, vorsichtiger operiert als jetzt mit Milliarden, (sehr richtig!
rechts) und doch stehen wir nahezu vor dem Bankrott, sehr nahezu!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsschatzminister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Einzelstaaten den Ausbau einer solchen Starkstrom- oder Höchststromleitung nicht übernehmen könnten bei ihren schweren finanziellen Verhältnissen; aber ich glaube, die Finanzlage des Reichs wird nicht sehr viel besser sein als die Finanzlage in den Einzelstaaten.
Wir müssen also hier wohl von dem Optimismus wieder auf den harten Boden der Wirklichkeit zurückkehren (sehr richtig!
rechts) und genauere Berechnungen fordern.
Deshalb beantragen meine Freunde die Überweisung des Gesetzentwurfs an einen Ausschuß von 28 Mitgliedern, damit in dieser Frage und auch noch in anderen Fragen Bedenken jeglicher Art behoben werden können.
Ein zweites Bedenken, das der Herr Reichsschatzminister selbst hervorgehoben hat und das er geradezu als die Voraussetzung für die Rentabilität des ganzen Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
2279 (Leicht, Abgeordneter.)
(L) gewaltigen Unternehmens bezeichnet hat, ist die kaufmännische Führung der Betriebe.
Ich bin überzeugt, auch die neue Staats- und Regierungsform hat den Bureaukratismus nicht umbringen können, und wenn mit der Langsamkeit und Schwerfälligkeit der bureaukratischen Ordnung hier vorgegangen würde, würde die wirtschaftlich notwendige Beweglichkeit dadurch unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein drittes Bedenken endlich habe ich in technischer Beziehung.
Der Minister hofft, daß der Fortschritt der Wissenschaft es uns ermöglichen werde, die Übertragung der Kraft auf Höchstspannungsleilungen, die heute bet uns über 160 Kilometer Entfernung erfolgen kann und in Amerika schon über 250 Kilometer erfolgen soll, auf noch größere Entfernungen zu bewerkstelligen.
So sehr ich an den Fortschritt der Wissenschaft glaube, so, meine ich, ist es doch etwas bedenklich, auch hier wieder diesen schwankenden Faktor in Rechnung zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht wird die Vorlage, wie sie in England zu gleicher Zeit erschienen ist, im Ausschuß Gelegenheit zu verschiedenen Vergleichen bieten, die für uns mit instruktiv werden können.
Jedenfalls aber besteht eine Reihe von Bedenken, die in der Kommission noch gründlich besprochen werden müssen, bevor das Gesetz verabschiedet werden kann.
Seine Verabschiedung allerdings ist nach meinem Dafürhalten eine Notwendigkeit und wird grundstürzende Änderungen in unserem ganzen Wirtschaftsleben, in der Industrie und Landwirtschaft, durch Zusammenfassung und ausgleichende Verwertung der Elektrizität mit sich bringen.
Möge dieses Gesetz und mögen die Veränderungen, die aus ihm erfolgen, zu einem Aufschwünge unseres Vaterlandes beitragen!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
(8) Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. -Jng.
Wieland.
Dr. -Ing.
Wieland, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Ich gehe in weitgehender Weise mit dem Herrn Vorredner einig in bezug auf das, was er über die Sozialisierung und Finanzierung gesagt hat und kann mich deshalb in dieser Richtung verhältnismäßig kurz fassen.
Nur ein Kleines möchte ich vorausschicken in bezug aus die Überschrift dieser Gesetzesvorlage und derjenigen betreffend die Kohlenwirtschaft.
Die letztere war überschrieben „Gesetz für Regelung der Kohlenwirtschaft '', während dieses Gesetz lautet „Gesetz betreffend die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft ''.
Logisch wäre es gewesen, auch diesem zweiten Gesetz dieselbe Überschrift wie dem ersteren zu geben.
Der Grundgedanke dieser Gesetzesvorlage ist die gemeinwirtschaftliche Regelung der gesamten Elektrizitätswirtschaft, womit sich meine Freunde vollständig einverstanden erklären können.
Auch in Fachkreisen ist schon gesagt worden, daß eine Neuordnung der Dinge in der Elektrizitätswirtschaft vollständig erwünscht sei.
Bisher war die ElektrizitätsWirtschaft hauptsächlich auf der Befriedigung der lokalen Bedürfnisse aufgebaut.
Daher ist eine gewisse Verzettelung in der ganzen Wirtschaft und keine eigentliche organische Entwicklung festzustellen.
Die Gemeinwirtschaft ist in Gestalt der vielen kommunalen und Provinzbetriebe schon vorhanden.
Es erscheint mir aber fraglich, ob der Weg, den diese Gesetzesvorlage weist, zu dem gewünschten Ziele führen wird.
In dem Gesetz ist vorgesehen, die Starkstromwerke auf das Reich zu übernehmen.
Das hätte zur Folge, daß viele dieser Werke von dem Verteilungsnetz losgetrennt werden müßten.
Die Folge könnte sein, daß eine ganze Reihe von Uberlandzentralen dadurch dem Ruin preisgegeben würden.
Es muß also Vorsorge getroffen werden, daß dies nicht eintritt; denn es wäre (0) dies ein außerordentlicher Nachteil, den die Vorlage im Gefolge hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch erscheint es mir außerordentlich schwierig, die Loslösung der Starkstromanlagen zum Beispiel von Hochofenwerken zu bewerkstelligen.

In dieser Richtung muß noch genau Grund gemacht werden.
Was die: Entschädigung, die in § 4 festgestellt ist, anlangt, so muß ich sagen, sie erscheint mir vollständig ungenügend.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Wert der Anlagen muß unter allen Umständen, wenn sie zum Beispiel auf eine Mark abgeschrieben sind, durch Schätzung festgestellt werden.
Gerade die Betriebe, die gut arbeiten und gut eingerichtet sind, sind zugleich diejenigen, die abgeschrieben sind.
Man würde also diejenigen besonders strafen, die gut gewirtschaftet haben, dagegen andere Betriebe, die unrationell arbeiten und noch hoch zu Buche stehen, müßte das Reich unter Umständen zu teuren Preisen übernehmen.
Das wäre ein unbegreiflicher Widerspruch.
Auch insofern besteht ein Widerspruch, als über die Enteignung von Grundeigentum in § 12 gesagt ist.
daß hier eine vollständige Entschädidung stattfinden soll.
Weiter ist im Gesetz vorgesehen, daß bei Streitigkeiten ein Schiedsverfahren eingerichtet werden soll.
Es erscheint mir fraglich, ob gerade das Schiedsverfahren der richtige Weg ist.
Ich habe in dieser Beziehung keine guten Erfahrungen gemacht, und, ich glaube, es wird im Ausschuß zu überlegen sein, ob man nicht die Entscheidung den ordentlichen Gerichten vorbehalten soll.
Wer die Begründung des Gesetzes möchte ich sagen ich gehe da mit meinem Herrn Vorredner einig, daß sie etwas mager ausgefallen ist.
Ich vermisse hauptsächlich in der Begründung ein technisches Sachverständigen- M; urteil über diese Vorlage.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es erheben sich schon außerordentlich viele beachtenswerte Klagen, daß Sachverständige und Interessenten vor Einbringung dieser Vorlage nicht gehört worden sind.
So ist eine Beschwerde der großen technischen Vereine an den Präsidenten der Nationalversammlung unterwegs.
Sie lautet: Die unterzeichneten Verbände legen entschiedenste Verwahrung dagegen ein, daß ein Gesetz von so grundlegender Wichtigkeit für die deutsche Volkswirtschaft 'wie der Gesetzentwurf über die Elektrizitätswirtschaft der Nationalversammlung vorgelegt wird, ohne daß eine Anhörung der sachverständigen Fachverbände erfolgt wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Gesetz ist nicht hinreichend durchgearbeitet und deshalb nicht geeignet, die nach der Begründung erstrebten Ziele zu erreichen.
Unterzeichnet ist die Eingabe vom Verein Deutscher Ingenieure, Verband Deutscher Elektrotechniker und einer ganzen Reihe anderer elektrotechnischer Verbände.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein weiterer Protest liegt vor von der Konferenz der preußischen Landeshauptleute, welche sich für ihre Provinzen darüber beschweren, daß durch das Gesetz die unter Führung der Provinzialverwaltungen in Angriff genommene planmäßige Zusammenfassung der Elektrizitätswirtschaft auf organischer Grundlage unterbrochen und die selbständige Initiative der Provinzialverwaltungen lahmgelegt wird, außerdem daß der § 14 des Gesetzes praktisch undurchführbar sei.
Ferner sagen die Landeshauptleute ebenfalls, daß die Entschädigung vollständig ungenügend sei und den Grundsätzen der Billigkeit keines2280 Nationalversammlung.
—
5.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
() Wegs entspreche.
Schließlich wird bemängelt, daß man nicht Gelegenheit gehabt habe, sich zu dem Gesetzentwurf vor Einbringung in der Nationalversammlung Zu äußern.
In ganz ähnlicher Weise läßt sich der preußische Städtetag vernehmen.
Er erklärt sich mit der Gemeinwirtschaft vollständig einverstanden, wendet sich aber gegen die Bestimmungen des § 2 des Gesetzes, daß auch die sogenannten gemischt-wirtschaftlichen Betriebe in gleicher Weise behandelt werden sollen wie private Betriebe.
Es wird gesagt, daß man bisher gerade die gemischt-wirtschaftlichen Betriebe als einen erheblichen Fortschritt in der Elektrizitätswirtschaft bezeichnet hat.
Der Städtetag verlangt mit vollem Recht, daß die gemischt-wirtschaftlichen Betriebe, an denen die Gemeinden beteiligt sind, ihren eigenen gleich geachtet werden.
Ferner beschwert man sich darüber, daß das Erlöschen der Heimfall- und Rückfallrechte vorgesehen wird.
Schließlich beanstandet man, daß die Tarifhoheit bei Abgabe des Stroms nicht gesichert sei, ferner daß die Elektrizitätswerke heutzutage eine erhebliche finanzielle Einnahmequelle für die Gemeinden bedeuten, und daß die Einnahmen der direkten Steuern sehr erheblich beschnitten werden sollen, also ein Wegfall dieser Einnahmequelle einen außerordentlichen Verlust für die Gemeinden darstellt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ferner wird bemängelt, daß nicht Sorge dafür getragen wird, daß Gemeinden davor geschützt werden, nicht genötigt zu sein, rentable Anlagen mit solchen, die schlecht rentieren, eventuell zusammenlegen zu müssen.
Das kann man den Gemeinden nicht ansinnen.
Der Gesetzentwurf stellt eine erhebliche Beschneidung der Selbstverwaltung der Gemeinden dar, was außerordentlich zu beklagen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Anhörung von Sachverständigen bei einer Gesetzesvorlage, die so tief in das Wirtschaftsleben ein (L) schneidet und in erster Linie eine technische Frage ist, ist ganz unerläßlich.
Ich habe in Württemberg Gelegenheit gehabt, diese Frage im Aufträge des Jngenieurvereins in einem Ausschuß durchzuarbeiten, und dieser, ans Sachverständigen zusammengesetzt, hat sehr bald erkannt, wie außerordentlich schwierig die Materie ist.
Er hat viel längere Zeit gebraucht, als ursprünglich vorgesehen war, um lediglich für dieses kleine Land diese Frage in einer einigermaßen ersprießlichen Weise zu lösen.
Und um wieviel schwieriger ist die Lösung für das ganze Deutsche Reich!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also ein schlüssiger Beweis, wie dringend notwendig es ist, daß Sachverständige angehört werden, bevor diese Vorlage verabschiedet wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Mir scheint auch die Weiterentwicklung und die Verbesserung in den Anlagen durch diese Vorlage einigermaßen in Gefahr zu kommen.
In der Begründung wird allerdings das Gegenteil behauptet und hauptsächlich darauf hingewiesen, daß die kommunalen Werke sich außerordentlich günstig entwickelt haben.
Nun ist zu sagen, daß die kommunalen Werke in der Hauptsache eben meist gemischt-wirtschaftlich sind und auf einer ganz anderen Grundlage stehen, als das Reich jetzt die Elektrizitätswirtschaft betreiben wird: denn der Herr Vorrednet hat mit Recht schon daraus hingewiesen, daß, wenn wir Reichsbetriebe zu gewärtigen haben, eine Bureaukratisierng zu befürchten ist.
Bekanntlich wird durch die Bureaukratisierung die Weiterentwicklung nur gehemmt, aber nicht gefördert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine weitere Gefahr erblicke ich darin, daß die Privatindustrie ausgeschaltet werden soll; denn die elektrische Privatindustrie hat dann gar kein Interesse mehr an der Elektrizitätswirtschaft.
Infolgedessen wird den (0) Elektrizitätswerken auch die Verbesserung der technischen Errungenschaften in der Privatindustrie vorenthalten, was ich nicht als im Interesse der Weiterentwicklung der ganzen Elektrizitätswirtschaft ansehen kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wie die Organisation der Elektrizitätswirtschaft im Reichsbetrieb sich gestalten soll, darüber sagt der ganze Entwurf gar nichts, und das halte ich für einen Hauptmangel.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist allerdings in ß 18 von einem Beirat gesprochen; aber ebensowenig wie im Kohlengesetz ist gesagt, wie dieser Beirat zusammengesetzt sein soll, was er für Befugnisse haben und in welcher Weise er auf die ganze Gestaltung der Dinge einwirken soll.
Wir haben denselben Vorgang beim Neichskohlengesetz erlebt.
Trotzdem dieses Gesetz im März dieses Jahres verabschiedet wurde und es vorschreibt, daß der Reichskohlenrat bis zum 30.
Juni bestellt sein soll, ist mir noch nicht bekannt geworden, daß der Neichskohlenrat bestellt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es mit dem Beirat für die Elektrizitätswirtschaft ebenso geht, dann wird es sehr lange gehen, bis das Gesetz überhaupt zur Wirkung kommen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie wichtig die Bestellung des Neichskohlenrats wäre, dem die Lösung der Kohlenwirtschaft überantwortet worden ist, das sehen wir jetzt, wo wir inmitten der allergrößten Kohlennot stehen.
Es muß jedenfalls ganz besonders dafür gesorgt werden, daß in diesem Beirat auch die Verbraucherinteressen genügend vertreten werden.
Ich habe seinerzeit beim Kühlengesetz darauf hingewiesen, daß in dem Reichskohlenrat die Verbraucher viel zu kurz gekommen sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Kv und die Gefahr besteht, daß, wenn die Verbraucherinteressen nicht genügend gewahrt werden, wir mit einer erheblichen Verteuerung des Stroms zu rechnen haben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist im Entwurf gesagt, daß der Staatsbetrieb sich für die Elektrizitätswirtschaft besonders eigne und daß Verteuerung des Betriebs beziehungsweise des Stroms nicht zu befürchten sei.
Ich bin in dieser Richtung anderer Ansicht.
Denn gerade mit dem staatlichen Kohlenbergbau hat man ganz andere Erfahrungen gemacht.
Dieser arbeitet bekanntlich viel teurer als der private.
Wenn wir die Elektrizitätswirtschaft im Reichsbetrieb übernehmen, liegt die Gefahr vor, daß der elektrische Strom erheblich verteuert wird.
Ein weiteres sehr wichtiges Moment, das auch verteuernd wirken kann, und das schon der Herr Vorredner hervorgehoben hat, ist die Finanzierung.
Diese kann eine folgenschwere Belastung für das Reich nach sich ziehen; denn mit der einen Milliarde, die im Gesetz steht, ist es nicht getan.
Dieser Milliarde werden noch verschiedene Milliarden folgen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte den Herrn Reichsschatzminister nur auf sein eigenes engeres Vaterland Hinweisen.
In Bayern betragen die Kosten für das Walchensee-Werk und das Hunderttansend-Voltnetz des Bayernwerkes allein schon 250 Millionen.
(Hört!
Hört!)
Es ist mir von zuständiger Stelle gesagt, daß, wenn inan nach diesem Gesetz in Bayern die Sozialisierung durchführen wird, diese eine Milliarde allein schon von Bayern verschlungen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
2281 (Dr. -Jng.
Wieland.
Abgeordneter.)
(4) Welche Summen müssen noch investiert werden, wenn man die Sozialisierung im ganzen Reich durchführen will!
Man muß sich darüber klar sein, welche finanziellen Folgen dieses Gesetz haben wird.
Nicht zu übersehen ist, daß das Reich, um das Geld zu beschaffen, den Anleihemarkt ganz wesentlich belasten muß.
Es liegt hierin eine erhebliche Gefahr, die hauptsächlich wegen unserer jetzigen Finanzlage vermieden werden sollte.
Ich werde mir erlauben, nachher einen Weg zu weisen, auf dem dies geschehen kann.
Vorher nur noch ein Wort zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichsministers Dr. Mayer!
Er hat als besondere Vorzüge des Gesetzes uns gestern mitgeteilt, daß durch einen großen Leitungsplan für das ganze Reich die Elektrizitätswirtschaft in andere Bahnen geleitet werden könnte und dadurch ein erheblicher Ausgleich zwischen den verschiedenen Netzen herbeigeführt würde.
Es sollen Verbindungsleitungen zwischen den verschiedenen Gebieten, sowohl derjenigen, die lediglich aus Wärmekraftanlagen bestehen, als auch mit dem im Süden gelegenen Wasserkraftwerken geschaffen werden.
Ich erblicke in dieser Frage etwas Zukunftsmusik; denn es kann mit Fug und Recht gesagt werden, daß die technische Lösung dieser Frage noch nicht in greifbarer Nähe steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß bestimmt, daß den großen Elektrizitätswerken gerade diese Frage außerordentlich viel zu schaffen macht.
Im Augenblick besteht ein Netz, in dem eine Ringleitung gebaut worden ist.
Dieses Netz funktioniert gar nicht, und die drei größten Elekrizitätsfirmen zerbrechen sich den Kopf, wo der Fehler liegt; (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) sie können ihn im Augenblick nicht finden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind doch Dinge so schwerwiegender Natur, die dazu (L) führen müssen, zu prüfen, ob das, was durch dieses Gesetz gemacht werden will, auch technisch durchführbar ist.
Das kann nur durch die entsprechenden Sachverständigen geschehen und besonders durch diejenigen, die in den einzelnen Gebieten tätig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn diese Frage technisch nicht richtig gelöst wird, dann ist die beabsichtigte Kohlenersparnis absolut illusorisch.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister hat gestern das englische Gesetz mit dem deutschen Gesetzentwurf in Vergleich gesetzt.
Nach meiner Kenntnis der Dinge sind aber in diesem im Vergleich zum englischen doch tatsächlich grundlegende Verschiedenheiten in wichtigen Punkten vorhanden.
Zunächst in dem Zweck der ganzen Organisation i Während der deutsche Gesetzentwurf die Elektrizität zu einer Einnahmequelle für das Reich ausbauen will, verfolgt der englische Entwurf lediglich wirtschaftlich-organisatorische Zwecke.
Abschnitt 6 des englischen Entwurfs stellt voran, daß es Pflicht jedes Bezirkselektrizitätsamtes sein soll, für eine billige und reichliche Elektrizitätsversorgung in dem betreffenden Bezirke zu sorgen und sie zu sichern, und in Abs.
19 Ziff.
4 wird verfügt, daß die Elektrizitätspreise aus den staatlichen Kraftstationen so festgesetzt werden sollen, daß die Einnahmen davon zur Deckung der Ausgaben ausreichen (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) mit einem vom Ministerium als angemessen bezeichneten Spielraum.
Es ist durchaus nicht ein fiskalischer Betrieb unbedingt vorgesehen.
Es wird ferner vorgesehen, daß diesen Bezirkselektrizitätsräten die Befugnis erteilt wird, mit den früheren Eigentümern ein Abkommen zu treffen also eine grundsätzlich andere Behandlung als im deutschen Nationalversammlung.
1919.
75.
Sitzung.
1 Gesetzentwurf —, daß diese Eigentümer die Anlagen für (0) die Behörden betreiben und unterhalten sollen.
Außerdem ist vorgesehen, daß bas Elektrizitätsamt die Befugnis hat, staatliche Unternehmungen an irgendwelchen Unternehmer oder eine Gesellschaft zu verpachten.
Der grundlegende Unterschied beider Entwürfe liegt darin, daß der deutsche Entwurf das Prtvatkapttal vollkommen ausschaltet, während der englische Entwurf das nicht tut.
Auch die Ausführungsvorschriften sind im englischen Entwurf ganz anders gestaltet als im deutschen.
Eine ganz besonders wichtige Sache ist, daß der englische Unternehmer keinen Schaden dadurch erleidet, daß er enteignet wird; denn er erhält zwar keine finanzielle Entschädigung, aber die Bezirkselektrizitätsämter sind verpflichtet, ihm den Strom so zu liefem, als ob er ihn selbst erzeugt hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann ihm daher gleichgültig sein, ob er den Strom selbst erzeugt oder bezieht vorausgesetzt, daß er ihn nicht teuerer bezieht, als er ihn als Besitzer seiner Kraftanlagen selbst Herstellen könnte.
(Hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Hier ist also ein ganz erheblicher Unterschied vorhanden.
Auch, der Härteparagraph ist im englischen Gesetzentwurf anders gestaltet; er unterscheidet sich sehr vorteilhaft von dem deutschen Gesetzentwurf.
Aber ich will nicht näher auf diesen Punkt eingehen; denn es wird im Ausschuß Gelegenheit gegeben sein, diese Fragen näher zu prüfen.
Nur sei noch kurz erwähnt, daß der englische Entwurf nicht die unharmonischen Lücken aufweist, die der deutsche Entwurf besitzt.
Nicht nur die Konzesstonspflicht für die neuen Anlagen wird im englischen Entwurf besonders geregelt, sondern in einem Abschnitte des Entwurfes befindet sich ein knapp gefaßtes Leitungsbaunetz, wodurch ein erheblicher, integrierender technischer Teil der ganzen Fragen seine Erledigung findet.
1 (v) Der Herr Retchsschatzminister hat schließlich auch noch einen Vergleich zwischen den Eisenbahnen und der Elektrizitätsversorgung angestellt.
Ich glaube, daß dieser Vergleich nicht zutrifft; denn die Tarisfrage wird doch grundsätzlich ganz anders behandelt werden müssen.
Während bei den Eisenbahnen gleiche Tarife bestehen, ist dies für die Elektrizitätswirtschaft absolut ausgeschlossen.
Auch sind die technischen Voraussetzungen bei der Elektrizitätswirtschaft vollständig andere als bei den Eisenbahnen.
Nun gehe ich über zu dem Vorschlage, den meine Freunde zur Ausführung dieses Gesetzes machen wollen.
Wir würden empfehlen, einen gemischt-wirtschaftlichen Betrieb in Gestalt einer Aktiengesellschaft zu errichten, d. h. das Reich zur Bildung einer „Reichselektrizitätszeutrale ''zu ermächtigen.
Es wäre nach unserer Auffassung eine gemischt-wirtschaftliche Gesellschaft zu bilden, in welcher gegen Gewährung von Aktien die verschiedenen elektrischen Unternehmungen des Reiches, der Länder, der Gemeinden und der Privatgesellschaften, welche sich mit der Erzeugung und Verteilung der Elektrizität befassen, zusammengefaßt werden müssen.
Die Ausgabe von Stammaktien gegen Einlagen und von Gratisaktien für das Reich wäre in Aussicht zu nehmen.
Die Gewinnbeteiligung ist dabei ungefähr so gedacht, daß zuerst die Stammaktien mit 5 Prozent bedacht würden, dann die Gratisaktien des Reiches mit 2 Prozent, und endlich der Restgewinn gleichmäßig auf beide verteilt würde.
Den Vorsitzenden des Aufsichtsrates müßte das Reich bestellen, und die beteiligten Länder, Provinzialverwaltungen, Gemeinden und Privatgesellschaften würden entsprechend ihrer Beteiligung Sitze im Aufsichtsrat erhalten.
Was ich im Gesetz vermisse, im Kohlengesetz aber vorhanden ist und für dieses Gesetz unbedingt in Aussicht genommen werden muß, ist ein Überwachungsausschuß des Reichstages.
316 2282 Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend dm 9.
August 1919.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
(4) Die Vorteile einer solchen gemischt-wirtschaftlichen Gesellschaft wären in erster Lime finanzielle, eine vollständige Entlastung des Reiches, denn die Finanzierung wäre Sache der Gesellschaft, und daraus entsteht: 1.
1 Kein Risiko für das Reich.
2.
1 Keine Erweiterung des reichseigenen Besitzes, was in der jetzigen finanziellen schwierigen Lage des Reiches außerordentlich wichtig ist.
3.
1 Die wünschenswerte Entlastung des Anleihemarktes, die hierdurch erfolgen würde, habe ich vorhin schon hervorgehoben.
4.
1 Ein weiteres außerordentlich wichtiges Moment ist, daß keine organisatorischen Umwandlungen nötig wären, sondern die Anlagen und Gesellschaften, wie sie bestehen, könnten als organisches Ganze in die neue Reichselektrizitätszentrale eingefügt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dadurch würden alle Kräfte, die in den bisherigen Organisationen tätig sind und deren Erfahrungen im Interesse des Reiches nutzbar gemacht werden, was ich angesichts unserer jetzigen Lage für außerordentlich wichtig halte.
5.
1 Schließlich ist zu betonen, daß auf diesem Wege das Ziel, das mit diesem Gesetze erstrebt wird, unbedingt rascher erreicht wird, und wir rascher zu einer Kohlenersparnis kommen, als wenn der große Umweg über das Reich eingeschlagen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Gesichtspunkt ist sehr gut betont in einer Eingabe des Elektrizitätswerks Mark, wo der umständliche Weg der Regierungsvorlage mit Recht bemängelt wird.
Außerdem ist zu sagen, daß auf diesem Wege die Vollsozialisierung viel rascher und vollständiger durchgeführt wird als auf dem der Vorlage.
Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners glaube ich hoffen zü können, daß sich das Zentrum für unseren (L) Vorschlag wird erwärmen können.
Ich weise noch besonders darauf hin, daß die Sozialisierungskommission ganz entschieden vor einem Staatsbetriebe gewarnt hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß vielfach von seiten der Sozialdemokratie der gemischt-wirtschaftliche Betrieb als ein geeigneter bezeichnet worden ist.
Es muß nochmals betont werden, daß dieses Gesetz ein außerordentlich tief einschneidendes in unser Wirtschaftsleben ist, ein technisches Problem ersten Ranges, das von den Sachverständigen zu lösen ist.
Ich möchte deshalb namens meiner Freunde grundsätzlich betonen, daß wir keine wirtschaftlichen Experimente aus taktischen Gründen mitmachen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser deutscher Wirtschaftskörper ist todkrank und ein absolut untaugliches Objekt zu Versuchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Elektrizitätswirtschaft bedeutet sozusagen den Blutumlauf in diesem Körper, und dieser darf in keiner Weise gefährdet werden, sonst ist zu befürchten,.
daß der Körper an dieser oder jener Stelle erheblich zu kranken anfängt.
Deshalb ist eine Prüfung im Ausschüsse eine zwingende Notwendigkeit.
Von einer solchen gründlichen Prüfung kann aber keinesfalls gesagt werden, daß sie eine Verschleppungstaktik bedeuten würde, sondern sie ist einfach die dringend gebotene Vorsicht.
Der Herr Kollege Löbe hat kürzlich in bezug auf unser Vorgehen bet den Steuerfragen anerkannt, daß uns rein sachliche Gründe dazu bewogen haben und keine Steuerscheu, diese Fragen in den Ausschüssen gründlich zu behandeln.
Meine Freunde sind deswegen damit einverstanden, daß diese ganze wichtige Frage einem Ausschuß von 28 Mitgliedern, wie er vorgeschlagen ist, überwiesen wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsschatz- (0) minister.
Dr. Mayer, Reichsschatzminister: Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Leicht und Wieland haben nähere Aufschlüsse über die Finanzierung des Entwurfs verlangt und darauf hingewiesen, daß einerseits in der Begründung aus Seite 8 ausgeführt ist, das gesamte in großen Elektrizitätswerken investierte Privatkapital werde auf etwa 1 Milliarde geschätzt, während auf der anderen Seite in § 20 verlangt wird, daß dem Reichsschatzminister für die Durchführung des Gesetzes dem Bedarf entsprechend ein Geldbetrag bis zu einer Milliarde zur Verfügung zn stellen sei.
In Wirklichkeit handelt es sich bei diesen beiden Stellen des Entwurfs und der Begründung nicht, wie die Herren anzunehmen scheinen, um einen Widerspruch, und zwar aus folgenden Gründen.
Zunächst schafft das Gesetz lediglich eine Befugnis des Reichs, die privatkapitalistischen Beteiligungen in Reichsbesitz überzuführen, nicht aber die Pflicht dazu.
Daneben ist in § 6 vorgesehen, daß die Länder das Recht erhalten sollen, an allen Gesellschaften, an denen das Reich beteiligt ist, sich ihrerseits wieder mit einem Drittel zu beteiligen, falls dadurch die Reichsbeteiligung nicht unter 51 Prozent sinkt.
Es ist also heute noch nicht klar absehbar, in welchem Ausmaß der Bedarf von einer Milliarde, welcher zur Erwerbung aller privatkapitalistischen Beteiligungen möglicherweise aufzuwenden wäre, wirklich eintreten wird.
Dazu kommt ein zweites.
Der Wert des Privatkapitals bei den hier in Betracht kommenden Elektrizitätserzeugungsftätten über 5000 Kilowatt ist zurzeit mit Sicherheit überhaupt nicht zu ermitteln.
Nach einer vorsichtigen Schätzung beträgt er 600 Millionen Mark, nach einer anderen Schätzung bis zu einer Milliarde Mark.
Der zu vergütende Wert wird sich wahrscheinlich zwischen (v) diesen beiden Summen bewegen, so daß nach unserer Annahme reichlich Mittel übrig bleiben, um den Ausbau der Hochspannungsleitungen in dem Ausmaß, wie ich es gestern vorgetragen habe, in die Wege zu leiten.
Die Ausführung des Herrn Abgeordneten Wieland, daß der Bau von Hochspannungsleitungen heute ungeheuere Summen erfordere, bedarf der Erläuterung.
Selbst nach den heutigen, bedeutend gestiegenen Preisen ist es möglich, 1000 Kilometer 100 000 Voltleitung zu etwa 60 Millionen Mark zu bauen.
Hiernach darf Wohl angenommen werden, daß einige hundert Millionen Mark ausreichen werden, um den Bedarf des Reichs für Erstellung der Höchstspannungsleitungen in den nächsten Jahren zu decken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wieland bemängelt, daß vor der Einbringung der Vorlage die Sachverständigen nicht genügend zu Worte gekommen seien.
Es ist richtig, daß diese Vorlage außerordentlich eilig vorbereitet werden mußte, (hört!
hört!
rechts) und zwar deshalb, weil es notwendig war, schon vor dem kommenden Winter diejenigen Erleichterungen zu ermöglichen, die auf Grund dieses Gesetzes eintreten sollen.
Aber es ist unrichtig, daß Sachverständige überhaupt nicht zu Worte gekommen seien.
Einmal ist das Reich, wie ich gestern schon die Ehre hatte auszuführen, Eigentümer der größten Dampfzentrale der elektrischen Industrie des Kontinents.
Es besitzt seinerseits ein hohes Maß von Erfahrung und ausgezeichnete Sachverständige.
Ferner sind die Sachverständigen der Gliedstaaten vor der Einbringung dieser Vorlage gehört worden.
Außerdem haben wir erstklassige Sachverständige aus dem steten Wirtschaftsleben gehört, unter anderen den Führer auf dem Gebiete der Starkstromübertragung, Herrn Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
(vr.
Mayer, ReichSschatzrninister.)
(D v. Miller, der schon 1891 bahnbrechend vorging bet der ersten Kraftübertragung von Lauften nach der Ausstellung von Frankfurt a. M. (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der erhebt die größten Bedenken!)
Herr v. Miller hat in seiner Besprechung mit der Reichsregierung sich im großen und ganzen auf den Boden der Vorlage in ihrer schließlichen Fassung gestellt und hat diesen seinen Standpunkt auch gegenüber den bayerischen Behörden vertreten.
Herr Abgeordneter Wieland begeht überhaupt den Fehler, was er vielleicht nicht weiß, sich diejenigen Bemängelungen zu eigen zu machen, die mit einem gewissen Recht gegen den ersten Vorentwurf erhoben worden sind.
Der Städtetag hat sich seinerzeit gerade gegen diesen Vorentwurs gewandt, hat aber in einer Besprechung im Reichsschatzministerium am 31.
Juli 1919 gegen die Grundzüge der schließlichen Fassung im großen und ganzen Einwendungen nicht mehr erhoben.
Aber die Besprechung liegt eine Niederschrift vor, aus der die Herren die Äußerungen der einzelnen Vertreter des Deutschen Städtetages, wenn es sie interessiert, entnehmen können.
Der Herr Abgeordnete Wieland hat dann behauptet, daß der englische Entwurf weit besser sei als der deutsche, daß er in gewissem Sinne milder vorgehe als der deutsche.
Ich habe schon gestern ausgeführt, daß diese Auffassung irrig ist, und daß der englische Entwurf viel weiter geht als der deutsche.
Der englische Entwurf gibt der Regierung die Möglichkeit, zugunsten der Körperschaften, die ich gestern angeführt habe, nicht nur die privatkapitalistischen Beteiligungen zu enteignen, sondern auch kommunale Werke.
Er bestimmt ferner, daß bei Entschädigung Privater, genau wie es der deutsche Entwurf tut, die Anschaffungswerte unter Berücksichtigung angemessener Abschreibungen zugrunde zu legen sind.
Auch tm englischen Entwurf (L) befindet sich fast wörtlich der gleiche Härteparagraph wie bei uns.
Wenn der Herr Abgeordnete Wieland davon sprach, daß im englischen Entwurf zugesichert sei, daß die bisherigen Strombezieher den Strom im Falle der Enteignung zu den bisherigen Preisen weiter beziehen, so ist darauf hinzuweisen, daß nach dem deutschen Entwurf Rechte und Pflichten gegenüber Dritten mit übernommen werden.
Die technischen Fragen, die von den Herren Vorrednern gestreift sind, eignen sich, glaube ich, nicht zu einer Beratung im Plenum der Nationalversammlung.
Ich möchte vorschlagen, daß diese Fragen in der Kommission besprochen werden.
Wir werden unsererseits dafür sorgen, daß diese Aussprache alle technischen Einzelheiten klären wird.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Btener.
Bleuer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes über die Sozialisierung der Elektrizitätswirlschaft geht in seinem Ursprünge auf Verhandlungen zurück, die etwa vor 8 bis 10 Jahren im Schoße der früheren Reichsregierung gepflogen worden sind.
Es haben damals in der Reichsregierung zwei Richtungen miteinander gerungen.
Die eine, welche direkt wirken wollte, vertrat den Monopolgedanken als Steuerquelle, als Geldquelle für das Reich.
Die andere bemühte sich, indirekt zu wirken, und zwar durch die Entwicklung und Zusammenfassung der gesamten ElektrizitätsWirtschaft zur Hebung der Volkswirtschaft.
Man kann es gewiß bedauem, daß jene Bestrebungen damals nicht von Erfolg gekrönt gewesen sind.
Die Schwere der Eingriffe in die Belange der Länder, der Kommunm und der »SS privaten Unternehmungen wäre damals mit Rücksicht auf (cy die noch nicht so weit vorgeschrittene Entwicklung der Dinge nicht so groß gewesen, wie sie zurzeit sein muß.
Andererseits bestanden damals noch erhebliche technische Schwierigkeiten, die durch die Wissenschaft erst in den letzten Jahren behoben worden sind, die im wesentlichen darin bestehen, daß erst seit kurzer Zeit es möglich ist, Starkströme auf eine längere Entfernung ohne allzu großen Stromverlust fortzuleiten.
In der Zwischenzeit haben nun die Länder, insbesondere Süddeutschland, Sachsen, Rheinland, Wesentliches in der Entwicklung und Ausgestaltung der gesamten Elektrizitätswirtschaft geleistet.
Man hat die Anfänge der Entwicklung privater Unternehmungen sich nutzbar gemacht, und nur der Krieg hat hemmend eingegriffen.
Die in der Begründung zu dem Gesetzentwurf gegebene Steigerung des Verbrauchs an elektrischer Arbeit stellt eine ganz besondere Tatsache dar, indem 1907 auf den Kopf der Bewohner ein Jahresverbrauch von rund 65 Kilowattstunden entfällt und 10 Jahre später rund 350 Kilowattstunden auf den Kopf.
Da erhebt sich nun die Frage, ob denn eine weitere Steigerung des Verbrauchs an elektrischem Strom noch möglich wäre
Ich darf mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß in Nordamerika, in den nordamerikanischen Großstädten, der Verbrauch der elektrischen Arbeit auf den Kopf der Bewohner ein ganz wesentlich höherer ist, als er zurzeit oder im Jahre 1917 im Deutschen Reiche gewesen ist.
Aber auch die in der Begründung festgestellte und mitgeteilte Steigerung hat im wesentlichen die verständnisvolle Arbeit großer Gemeinwesen in Verbindung mit privaten Unternehmern ermöglicht und gefördert.
Man darf wohl auch am heutigen Tage den Großstädten und diesen Untemehmungen hierfür Anerkennung aussprechen.
Tatsächlich haben diese Stadtgemeinden eine vorzügliche Pionierarbeit geleistet, und (v) gerade der Wettbewerb der Städte untereinander und mit den privaten Unternehmungen gemeinsam haben Höchstleistungen erzielt, die außerordentlich befruchtend auf das gesamte Wirtschaftsleben gewirkt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gleiche gilt für viele Provtnztalverwaltungen, die zurzeit im Ausbau ihrer Stromanlagen oder Netzanlagen sich befinden, wie zum Beispiel auch die schlesische, und es ist begreiflich, wenn von dieser Seite aus die Besorgnis geäußert wird, daß die in jenen Anlagen festgelegten Geldmittel zur Überwindung der Entwtcklungsjahre verloren sein könnten, wenn sie bei der künftigen Regelung ausgeschaltet werden sollen.
Wir halten es daher für unbedingt notig zu prüfen, wie weit bet der Regelung der Elektrizitätswirtschast auch die beteiligten Länder und die Provinzialoerwaltungen heranzuziehen find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Fraktion steht durchaus auf dem Standpunkt, daß nur im Zusammenwirken mit den gegenwärtigen Trägem der Elektrizitätswittschaft das Reich einmal große wirtschaftliche Schäden verhüten kann, um andererseits eine gesunde Fortentwicklung der Verhältnisse herbeizuführen.
Aus diesem Grunde ist eine billige Rücksichtnahme auf die Lebensnotwendigkeiten der vorhandenen Träger der Elektrizitätswirtschast geboten.
Die Fraktion der Deutschnationalen Volkspattei erblickt in dem vorliegenden Entwurf eine Maßnahme von ungeheurer Bedeutung für unser gesamtes Wirtschaftsleben, von deren Lösung unendlich viel abhängt.
Es liegt in der Natur der Sache, daß der erste Schritt auf diesem Wege einen entscheidenden Einfluß auf die Gestaltung der Wirtschaft im Reiche hat.
Hier gibt es kein Zurück.
Die Folgen können den Aufbau des Wtttschastskörpers sichern, fördern, stützen; fie köimen ihn aber auch 316« 2284 Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
(Wiener, Abgeordneter.)
() hemmen, lockern, zerstören.
So sehr wir von der Größe der Aufgabe überzeugt sind, von der so vieles für die Zukunft abhängt, so sehr würden wir es beklagen, wenn die Beratung auch dieses Gesetzentwurfs etwa überstürzt würde, um ihn nur recht bald zur Verabschiedung zu bringen.
Es wird im Lande gegenwärtig schon übel vermerkt, daß eine gewisse Flüchtigkeit in der Gesetzesmacherei eingetreten ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine deshalb, dieser Vorwurf darf bei diesem Gesetz nicht erhoben werden können.
Die Frage der Verstaatlichung und Neuordnung der Elektrizitätswirtschaft ist daher im Ausschuß unter Zuziehung von Sachverständigen zu erörtern und zu beurteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Reichsschatzminister soeben ausgeführt hat, daß die Regierung Sachverständige gehört hätte, so darf ich aus meiner Erfahrung bei der Einführung der Stromversorgung im Sachsenlande mitteilen, daß damals auch die sächsische Regierung Sachverständige vor Einbringung des Gesetzentwurfs gehört hatte, daß der ganze Plan aber dadurch eine wesentlich andere Gestalt bekam, daß der vorberatende Ausschuß noch seinerseits Sachverständige zuzog, und zwar Sachverständige, die nicht unter dem Einfluß der Regierung, sondern die im freien Wirtschaftsleben standen.
Diesen hat man die Fragen vorgelegt, deren Beantwortung man im Ausschüsse wünschte.
Ich meine nun, daß auch der von uns einzusetzende Ausschuß von 28 Mitgliedern, dessen Einsetzung wir durchaus unterstützen, in ähnlicher Weise vorgehen muß.
Die Sachverständigen müssen vom Ausschuß schon aus dem Grunde gehört werden, weil die in Deutschland hoch entwickelte Elektrotechnik und elektrotechnische Wissenschaft dazu berufen ist, bei der Ausgestaltung dieses Werks mitzuwirken.
Praxis und Wissenschaft verbürgen in ihrer Mitarbeit den (L) Erfolg des ganzen Plans; dem sollte sich auch die Reichsregierung nicht verschließen.
Die Regelung der Eleklrizitätswirtschast ist durch den Krieg und seinen Ausgang zu einer akuten Frage geworden.
Es gilt, neben der Heilung der Kriegsschäden die Hebung der Wirtschaftlichkeit unserer Volkswirtschaft überhaupt zu erreichen.
Dieses Ziel kann nur durch umfassende Ausnützung der Naturkräfte und sparsamsten Verbrauch der Bodenschätze erreicht werden.
Meine Fraktion steht daher dem Plane sachlich durchaus freundlich gegenüber; sie erkennt die Bedeutung der Stromversorgung für das Wirtschaftsleben aller Zweige voll an, sie ist ferner der Meinung, daß eine sachgemäße Verteilung der gewonnenen Energie auf benachteiligte Gebiete des Reichs nur durch das Reich erfolgen soll.
Eine solche Verteilung kann nur dann in die kleinsten Verästelungen gelangen, wenn ausreichende Zuführungen von den Erzeugungsstätten geschaffen werden.
Daher haben wir gegen die Übernahme und Monopolisierung der Höchstspannnngsleitungen, die Übernahme der großen Kraftwerke und den Ausbau vorhandener Wasserkräfte durch das Reich sachlich keine Bedenken.
Ich halte aber auch den Herrn Reichsschatzminister doch für einen so guten Kenner der wirtschaftlichen Verhältnisse im Deutschen Reich, daß ich glaube, er wird der freundlichen Einladung, die Herr Abgeordneter Kahmann an ihn gerichtet hat, nun auf dem Wege der sprunghaften und wilden Sozialisierung fortzuschreiten, seine besonnene Ruhe entgegenstellen und nur nach reiflicher Erwägung einen weiteren Schritt vorwärts tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wirtschaftlichkeit der Kraftwerke beginnt, wie allgemein bekannt, erst bet einer genügenden Abgabe von Strom.
Es ist daher zuzugeben, daß eine Menge von kleinen Kraftwerken unwirtschaftlich arbeiten.
Dieser Zustand kann mit Sicherheit behoben werden durch die Ver- (0) kuppelung mit einem großen Werk, indem der Grundbedarf an Strom von dem großen Werk und der notwendige Spitzenbedarf von dem kleinen Werk geliefert wird.
Es läßt sich zweifellos durch eine weitgehende Zusammenspannung der Werke eine gesunde Mischung darauf lege ich Gewicht der Abnehmer herbeiführen und dadurch eine möglichst gleichmäßige Belastung der Werke erreichen.
Hier liegt bekanntlich ein wesentlicher Vorteil.
Es dürfte auch im Vorteil vieler kleinen Werke gelegen sein, wenn sie bei der Wahl der aufzustellenden Aggregate sich nicht nach der höchsten Kurvenspitze des Stromverbrauchs, sondern nach einem durchschnittlichen Bedarf zu richten brauchen.
Das ist nur möglich, wenn sie mit einem großen Werk zusammengekuppelt werden.
Gelingt der angestrebte Austauschverkehr zwischen den künftigen Retchskraftwerken und den staatlichen und Gemeindewerken, so können sich die Kommunalverbände und die Länder ihre Kraftwerke sicher noch auf eine ganze Reihe von Jahren selbständig erhalten.
Es ist dafür eine Verständigung zwischen Reich und Gemeinden notwendig und besonders darüber, daß das Reich auch eine gesunde Preispolitik seinen Abnehmern gegenüber in die Wege leitet.
Hierauf ist besonderes Gewicht zu legen.
Dazu möchten wir überhaupt die Frage an den Herrn Reichsschatzminister richten: Welchen Charakter gedenkt die Reichsregierung dem Gesetze überhaupt zu geben
Soll die Regelung der Elektrizitätswirtschaft dem Reich eine Steuerquelle werden
Will man Industrie, Landwirtschaft, Gewerbe, Handwerk, Handel auf diesem Wege zu neuen Leistungen heranziehen
Die Begründung auf Seite 8 sagt ja, daß für die nächsten Jahre auf eine bedeutende Geldquelle nicht zu rechnen sei.
Ich möchte aber aus der Fassung dem Sinne nach doch schließen, daß die Reichsregierung künftig aus der Elektrizitätswirtschaft eine Geldquelle für das Reich zu gestalten gedenkt.
Wir möchten (vl der Regelung demgegenüber das Wesen der Hebung und Förderung des Wirtschaftslebens geben, um die Wohlfahrt des Volkes zu heben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der wahrscheinlich eintretenden Extensität unserer Volkswirtschaft muß dem Reiche daran liegen, viele mittlere und kleine Betriebsstätten lebenskräftig zu erhalten.
Davon hat das Reich dann nach verschiedenen Seiten Vorteil.
Die Herstellung leistungsfähiger Kleinmotore hat schon vor dem Kriege auf die Einstellung von Arbeitsmaschinen besonders in Landwirtschaft, Handwerk und Gewerbe fördernd gewirkt.
Während des Krieges ist diese Entwicklung weiter vorwärts gegangen.
In der kommenden schwierigen Zeit wird diese Entwicklung eine Lebensfrage für viele Betriebe sein.
Es kommt daher darauf an, daß der Kraststrom zu angemessenem, mäßigem Preise geliefert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nicht nur Handwerk, Kleingewerbe und Landwirtschaft haben an der Preisgestaltung ein besonderes Interesse, sondern der Strompreis ist auch bei verschiedenen Industrien für die Wirtschaftlichkeit ihres ganzen Betriebes von ungeheurer Bedeutung.
Aus dem Grunde steht meine Fraktion auf dem Standpunkt, daß man dem Gesetze keinen steuerfiskalischen Charakter geben möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nach meinen bisherigen Ausführungen dem Gesetzentwurf sachlich durchaus freundlich gegenüberstehen, so haben wir doch nach anderer Richtung sehr erhebliche Bedenken.
Zunächst vermissen wir, wie es einige meiner Herren Vorredner schon zum Ausdruck gebracht haben, in der Begründung einen Bedarfsnachweis.
Der § 29, der davon spricht, daß eine Milliarde, die unge dem Bedarse entsprechen werde, dem Reichsschatzmin zur Durchführung des Planes zur Verfügung gestellt ähr ster Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
4285 (Wiener, Abgeordneter.)
(4) werden solle, scheint mir die volle finanzielle Wirkung noch keineswegs anzudeuten.
Auch in Sachsen hat man seinerzeit und wir haben gehört, daß es in Bayern und Württemberg genau so gewesen ist zunächst mit einer verhältnismäßig niedrigen Summe operiert.
Das Gesetzeswerk war noch nicht ganz fertig, und die Regierung in Sachsen war schon davon überzeugt, daß ganz erheblich höhere Mittel zur Durchführung der staatlichen Stromversorgung benötigt würden.
Ich habe mit meinen politischen Freunden die feste Überzeugung, daß es auch dem Reiche nicht anders gehen wird.
Nicht daß wir uns vor einer solchen Ausgabe fürchten!
Wenn ein so großes segensreiches Werk durchgeführt werden soll, sind vielleicht die Milliarden eher angebracht, als wenn sie durch eine Mißwirtschaft aus dem Staatssäckel verschwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hätten nur gewünscht, daß uns in der schriftlichen oder mündlichen Begründung Mitteilungen darüber gemacht worden wären, welche weiteren Schritte unternommen werden sollen und welche Kosten dies verursachen wird.
Der Ausbau des Planes wird naturgemäß ganz ungeheure Summen erfordern; darüber besteht wohl im ganzen Hause kein Zweifel.
Bei der gegenwärtigen Finanznot des Reiches erscheint es uns unbedingt geboten, von der Regierung eine Antwort auf die Frage zu fordern, welche weiteren Aufwendungen in den nächsten Jahren zu erwarten find.
Wenn auch der Herr Reichsschatzniinister darauf hingewiesen hat, daß der Gesetzentwurf dem Reiche nur die Befugnis gibt, die Elektrizitätswirtschaft in seine Hand zu bringen, so wollen wir dieses Werk doch nicht dilatorisch behandeln.
Wir find der Meinung: wenn wir einmal die Verstaatlichung der gesamten Elekrizitätswirtschaft für richtig und notwendig halten, daun ist es auch notwendig, daß man sich die daraus hervorgehenden M Folgen in finanzieller Beziehung vergegenwärtigt.
Es ist uns aber auch in der Begründung weder schriftlich noch mündlich ein Hinweis darauf gegeben worden, welche Schritte zur Durchführung des Planes in den nächsten Jahren zunächst unternommen werden sollen.
Aus diesem Grunde richten wir an die Regierung die Forderung, daß sie dem Ausschuß zunächst einen Plan darüber vorlegt, in welcher Weise man die Durchführung des Gesetzes in die Wege leiten will.
Wir wissen, welche ungeheure Vergeudung gegenwärtig mit den Reichsmitteln getrieben wird.
Und was geschieht
Es geschieht nichts Durchgreifendes zur Besserung der Verhältnisse.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Daher wird man es verstehen, wenn wir unsererseits zunächst einmal uns an die Regierung wenden und genaue Mitteilungen darüber fordern, welche finanzielle Tragweite das ganze Vorhaben in sich schließt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Leider wirtschaftet das Reich noch immer ohne eine geordnete rechtliche Grundlage für seine Finanzgebarung.
(Zustimmung rechts.)
Die Milliardenforderungen der Regierung werden ihr in blanco bewilligt.
Das kann nach unserer Meinung nicht länger in dieser Form weitergehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vor allem fordem wir von der Regierung eine Änderung ihrer Finanzwirtschaft, Aufstellung eines Haushaltsplanes und, was ich ganz besonders betone, die künftige Verhütung der Vergeudung der Reichsmittel in den sogenannten Staatsbetrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind von der hohen Bedeutung der geplanten Maßnahme zur Verstaatlichung der Elektrizitätswirtschaft durchdrungen.
Man wird es aber verstehen, wenn wir Bedenken tragen, einer Regierung einen so wesentlichen (0) Teil des Wirtschaftslebens in die Hand zu geben, die in der Zeit ihrer Amtierung den demoralisierenden Kräften nicht entgegengetreten ist, (sehr wahr!
rechts) zum mindesten dabei keinen Erfolg gehabt hat.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Darf ich darauf hinweisen, daß Reichs- und Staatsbetriebe, die Reichspost und die preußischen Staatsbahnen, die früher erhebliche Überschüsse gebracht haben, zurzeit sehr erhebliche Zuschüsse erfordern, (hört!
hört!
rechts) daß wir nicht mehr darüber im Zweifel sein können: wenn hier nicht bald Änderung eintritt, so gehen wir tatsächlich dem Staatsbankrott entgegen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Raubbau im Kriege!)
Alle Forderungen in den Betrieben, die von den Arbeitern und Angestellten erhoben werden, werden ohne großes Zögern bewilligt, und dadurch bringt man diese Betriebe in die wirtschaftliche Gefahr des Ruins.
Nun sollen wir einen weiteren großen und bedeutsamen Zweig des Wirtschaftslebens der Reichsregierung, die eben diese Schwäche gezeigt hat, in die Hand geben.
Können Sie es uns deshalb verdenken, wenn wir diese schweren Bedenken äußern
Ist es nicht möglich, daß recht bald schon auch in diesen neuen Staatsbetrieben sich die Verhältnisse einstellen, die wir in jenen anderen beklagen
(Sehr wahr!
rechts) Aus dem Grunde wird die Regierung im Ausschuß ganz besonders auch darüber Erklärungen abgeben müssen, wie sie sich die Verhütung dieser Zustände in den künftigen Reichswerken denkt.
Deshalb werfen wir auch, so sehr wir sonst sachlich mit dem Plane einverstanden sind, die Frage auf, ob der gegenwärtige Zeitpunkt der richtige ist, die Elektrizität« (v) wirtschaft in die Hand des Reiches zu letze ».
Wir meinen vielmehr, daß man zunächst abwarten müsse, bis die Regierung wieber stabile Verhältnisse in unserem gesamten Wirtschaftsleben im Reiche herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber, daß das Reich der berufene Faktor bei der Einteilung der Stromversorgung und bet der gerechten und sachgemäßen Verteilung sein muß, besteht bei uns kein Zweifel.
Aber wie steht es mit der Kreditwürdigkeit des Reiches im Vergleich zu den Ländern
Wir meinen, die letzteren haben zurzeit wohl doch noch in höherem Maße das Vertrauen für sich als das Reich.
Wenn wir nun im gegenwärtigen Augenblick so erhebliche geldliche Forderungen an das Reich stellen, so wird dadurch die schwebende Schuld anders geht wohl die Finanzierung nicht durchzuführen noch wesentlich erhöht, und hierin finden wir eine ganz erhebliche Schwäche.
Wir bitten deshalb, daß die Reichsregierung unsere Bedenken würdigt und uns darüber im Ausschuß genügende Auskunft erteilt.
Auch den Gemeinden, insbesondere den großen Städten gegenüber, von deren Leistungsfähigkeit für die künftige kulturelle Entwickelung sehr viel abhängen wird, erscheint der Gesetzentwurf unvollkommen.
Wir vermissen jede Andeutung über das Wegerecht der Gemeinde«.
Das ist die Grundlage der Betätigung der Städte auf dem Gebiete der Elektrizitätsversorgung, und die nach der Richtung hin vom Deutschen Städtetag nicht ohne Grund gehegten Befürchtungen wegen Auftretens von Znduktiousströmen scheinen durch die Vorlage der Regiemng gleichfalls noch nicht behoben zu sein.
Es ist ja eine einfache Tatsache, daß bei derDurchleitung hochgespannter elektrischerStröme durch einWirtschaftsgebietGefahren fürdieStädte entstehen können, Einwirkungen auf Gasleitungen, auf Wasserleitungen, die 3286 Nationalversammlung.
b.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
(Biener, Abgeordneter.)
l) von unabsehbaren Folgen und Schäden begleitet sein können, und deshalb sollte auch hier die Durchleitung der Starkstromleitungen durch städtisches Gebiet, überhaupt durch Gemeindegebiet, nur vorgenommen werden, wenn eine Mitwirkung der Gemeindevertretung sichergestellt ist.
Zugunsten der Gemeinde meinen wir auch, daß nicht nur die Großabnehmer dem Gemeindeverteilungsnetz angegliedert bleiben müssen, sondern daß das gesamte Verteilungsnetz in den Händen der Gemeinden bleiben muß, (sehr richtig!
rechts) weil sonst die Gemeinden schwere wirtschaftliche Schäden zu ertragen haben würden, die Gemeinden, die schon durch die Folgen des Krieges derartig finanziell in Anspruch genommen sind, daß sie eine weitere Schädigung durch Maßnahmen des Reichs nicht mehr ertragen können.
Das sind so einige Bedenken, die wir zu dem Entwurf haben und hier geltend machen.
Wir geben uns der Erwartung hin, daß es der Regierung gelingen wird, unsere Besorgnisse im Ausschuß zu beheben Die Vorlage bietet eine besondere Gelegenheit für die Regierung, den Beweis zu führen, daß sie ernstlich gewillt ist, die künftige Wirtschaftspolitik im Reich zu führen zum Vorteil der Gesamtheit, des Reichs und seiner Glieder.
Auch wir sind der Meinung, daß die Arbeit im Ausschuß von den Gesichtspunkten geleitet werden muß, die künftige Regelung der Stromversorgung zwischen Reich, Ländern und Kommunalverbänden auf vertragliche Abmachung zu stellen; denn nur ein verständnisvolles Eingehen auf die gegenseitigen Bedürfnisse sichert einen Erfolg zum allgemeinen Wohle.
(Bravo!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(2) Eine Verstaatlichung bedeutet für uns noch keine Sozialisierung.
Schon beim Kohlengesetz haben wir ausgeführt, daß Staatskapitalismus nicht Sozialismus ist, und in diesem Gesetz erleben wir wiederum, daß diese beiden Begriffe aufs ärgste miteinander verwechselt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind wahrlich für eine Sozialisierung und für den Sozialismus zu haben, wenn diese Sozialisierung wirklich die Vergesellschaftung der Produktionsmittel bringt, die Beseitigung der Ausnützung besitzloser Arbeitskräfte und die Überführung der Arbeitsstätten in den Allgemeinbesitz.
Aber diese Voraussetzungen sind hier durchaus nicht erfüllt.
Durch dieses neue angebliche Sozialisierungsgesetz will ein Staatswesen, das durch die jetzt beendete Verfassung sich durchaus auf dem Boden des alten privatwirtschaftlichen Rechts bewegt, einen Wirtschaftszweig in Staatsbetrieb übernehmen.
Das ist genau das gleiche, was vor vielen Jahrzehnten der gute alte preußische Staat mit den Eisenbahnen auch getan hat, hat aber mit der Sozialisierung ebenso wenig zu tun wie damals die Überführung der Privateisenbahnen in Staatsregie.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ein ganz ähnlicher Vorgang, wie wir ihn damals gesehen haben; man soll nur nicht behaupten, daß das heute mit einem Male Sozialisierung bedeutet.
Das Gesetz bringt lediglich ein Reichsmonopol für Höchstspannungsleitungen und die Verstaatlichung von Großkraftwerken.
Das ist der nackte Inhalt, wie ihn auch der Herr Reichsminister in seinen Darlegungen uns unterbreitet hat.
Man muß auch weiter feststellen, daß das Gesetz selber und auch seine Begründung von Sozialisierung gar nicht spricht.
Nur in der Überschrift kommt das Wort einmal vor; das Sozialtsterungsetikett ist vorn darauf geklebt.
Im übrigen enthält weder Gesetz noch Begründung irgendeine Bemerkung, daß hier Sozialisierung getrieben werde.
Um so mehr hat allerdings der Redner der Rechts- (0) sozialisten, Herr Kahmann, von Sozialisierung geredet.
Aber mit diesem Reden wird es immer noch nicht wahr, was man gern wahr haben möchte, sondern es ist eben wirklich nur Staatskapitalismus, der hier gemacht wird; es ist wirklich nichts anderes als eine Verstaatlichung, ein Reichsmonopol, das hier zur Anwendung kommt.
Auf Seite 7 der Vorlage ist das auch angedeutet.
Die Herren können dort in der Begründung nachlesen, wie ausdrücklich folgender Vergleich gezogen wird: „Die Situation ist eine ähnliche, wie sie bezüglich des deutschen Eisenbahnwesens vor der Verstaatlichungsaktion war.
Wie damals der Staat den Ausbau des Eisenbahnnetzes im Allgemeininteresse übernommen hat, so muß jetzt Bau und Betrieb der elekrischen Höchstspannungsleitungen Reichssache werden.
Wir müssen uns also alle darüber klar sein, daß es sich nur um ein Reichsmonopol, nicht um Sozialismus handelt.
Wenn der Herr Reichsminister sich dagegen verwahren zu müssen glaubte, daß man ihm vorwerfe, es wäre nur eine Planwirtschaft und keine Sozialisierung, so war die Verwahrung, die er dagegen einlegte, doch nicht recht deutlich.
Es war nicht recht aus seinen Ausführungen zu ersehen, was er eigentlich für den Kern des Sozialisierungsgedankens ansieht.
Ich muß deshalb noch einmal betonen, daß wir unter Sozialismus und Sozialisierung immer noch die Vergesellschaftung der wirklichen Produktionsmittel ansehen, und diese Produktionsmittel sind so zu vergesellschaften, daß die Besitzlosen nicht mehr im Interesse der Besitzenden ausgenutzt werden können.
Das kann aber ein Staatswesen, wie die Mehrheitsparteien es jetzt auf Grund der neuen Verfassung geschaffen haben, überhaupt nicht durchführen.
Denn Sie haben sich in Ihrer Verfassung auf den Boden des privatwirtschastlichen Rechts, wie es bisher bestanden hat, gestellt, mit wenigen schwachen Änderungen.
1 (r ) Es ist aber noch nicht einmal die mögliche Verstaatlichung der Großkraftwerke durch die Vorlage in vollem Umfang vorgesehen.
Denn neben den Ländern und den Kommunen, die sich wie bisher an diesen Unternehmungen, an Großkraftwerken beteiligen sollen, besteht auch noch die Möglichkeit, daß Private, Eigentümer und Berechtigte nach § 3 als Beteiligte zugelassen werden.
Jedenfalls besteht diese Möglichkeit auf Grund des § 3.
Es ist nicht klar gesagt worden, ob jede private Beteiligung von vornherein ausgeschlossen sein soll.
Soll sie ausgeschlossen werden, so muß das in § 3 viel deutlicher zum Ausdruck gebracht werden.
§ 3 läßt die kapitalistische Privatbeteiligung an den Unternehmungen durchaus noch zu.
Es sind als Grenze der Reichsbeteiligung mindestens 51 Prozent vorgesehen.
Aber diese Mindestbeteiligung läßt, wie schon gesagt, noch einen weiten Spielraum für die privatkapitalistische Beteiligung.
Es wird deshalb auch auf Seite 6 der Begründung nur schamhaft gesagt, das Reich wolle die Führung in der Elektrizitätswirtschaft übernehmen.
Also nur die Führung übernehmen!
Nichts von Sozialisierung!
Der Kapitalismus bleibt, Herr Kahmann, Sie können sich darauf verlassen.
Das Reich übernimmt nur die Führung in diesem kapitalistischen Erwerbszweige.
Daß in dieser Wirtschaft, die man nicht Sozialisierung nennen kann, die Unternehmer auch weiterhin einen starken Einfluß haben werden, das geht aus den Bestimmungen, die auf Seite 8 besonders begründet werden, deutlich hervor.
Es wird ausdrücklich ausgeführt, „daß Gesellschaften gebildet werden sollen, die nach kaufmännischen Gesichtspunkten und handelsrechtlichen Vorschriften zu leiten sein werden '', so daß also die Arbeiter in diesen Betrieben gegenüber den Leitern genau so dastehen wie die Arbeiter irgendeines anderen privaten Unternehmens.
Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August ISIS.
(Kocncn, Abgeordneter.)
(L) Sie werden auf Grund des Handelsrechts nach kaufmännischen Methoden ausgenutzt werden zum Wohl und zum Heil der weiterbestehenden kapitalistischen Gesellschaft.
Also auch von diesem Gesichtspunkt aus gesehen, ist keine Spur von Sozialisierung in diesem Gesetz zu finden.
Es kommt noch der Gedanke des fiskalischen Einschlages hinzu.
Auf Seite 7 der Begründung wird auf die Finanzquelle hingewiesen, die die Elektrizitätswerke bisher für die Länder und für die Kommunen gewesen sind, als die man sie ihnen erhalten will.
Aber dann auf Seite 8 heißt es, daß man befriedigende Einnahmen für das Reich in den ersten Jahren nicht erwarten könne.
Das glaube ich auch.
Aber die bedeutenden Einnahmen werden sich dann einstellen, wenn man das Reichsmonopol erst fest gegründet hat, und insofern war die fiskalische Befürchtung, die der Herr Vorredner hatte, durchaus berechtigt.
Das Reich braucht enorme Mittel, Riesensummen, und wenn es ein solches Monopol wie dieses Elektrizitätsmonopol erst fest in den Händen hat, dann wird es ganz zwangläufig dazu kommen, aus diesem Monopol für sich fiskalisch herauszuwirtschaften, was nur irgend herausgewirtschaftet werden kann.
Es wird also eine indirekte Besteuerung werden neben den vielen anderen indirekten Steuern, die uns in horrendem Umfange der Herr Reichsminister Erzberger ja schon angekündigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Tendenzen, die wir in der Begründung erkennen, weisen auf dieses Ziel ganz deutlich hin.
Man mag diese Profitabsichten des Reiches vorläufig noch bestreiten; aber wir werden uns wieder sprechen und werden sehen, daß diese Befürchtungen im vollsten und schlimmsten Umfange wahr werden.
Wir befürchten diese Wirkung kapitalistischer Interessen weitesten Umfanges auch aus dem Paragraphen, der die (L) Sachverständigen als Schiedsrichter einführen will, wie es auf Seite 12 der Begründung heißt.
Diese Sachverständigen find gar zu leicht mit den Interessenten zu verwechseln.
Sachkundige, Sachverständige find im heutigen Wirtschaftsleben gewöhnlich die Interessenten.
Wir fordern an dieser Stelle, daß man sich vor den kapitalistischen Interessenten als Sachverständigen hütet.
Gerade bei diesem Gesetz ist es sehr leicht möglich, sachkundige Leute aus den Angestelltenkreisen heranzuziehen (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und den Gedanken wahrzumachen, den Sie angeblich durch Ihre Verankerung der Räte wahrmachen wollen.
Ich muß gleich an dieser Stelle sagen: von der sogenannten Verankerung der Räte, die zu solchen Gesetzen Stellung nehmen sollen, die bei der Durchführung von Sozialisierungsmaßnahmen mitwirken sollen, merkt man in dem ganzen Gesetz nicht ein Wort, nicht eine Silbe.
Das, was die Mehrheitsparteien in der Verfassung so schön zu Papier gebracht haben, stellt sich in der Wirklichkeit schon beim ersten Versuch eben wieder nur als bedrucktes Papier dar, hinter dem gar keine reale Absicht und Wirklichkeit steht.
Sand in die Augen!
Wetter war es nichts mit der Räteverankerung.
Denn in dem ersten praktischen Gesetz macht man auch nicht den schüchternsten Versuch mit ihrer Verwirklichung.
Wir werden alles aufbieten müssen, um das in der Kommissionsberatung noch auszugleichen.
Sie werden dabei unsere tätigste Mithilfe finden.
Aber die Verwechslung der kapitalistischen Interessen mit der Sachkunde muß auf alle Fälle zurückgedrängt werden.
Sonst wird auch dieser kleine Versuch, eine Vorstufe der Sozialisierung zu schaffen, wenigstens die Verstaatlichung durchzuführen, wieder kapitalistisch so umgebogen werden, wie wir es jetzt im Kohlenbeirat erlebt haben.
2287 Die Herren, die im Kohlenbeirat fitzen, haben mir schon recht gegeben in dem, was ich für die Durchführung des Sozialisierungsgesetzes für die Reichskohlenwirtschast vorausgesehen habe, daß im Reichsbeirat für die Kohlenwirtschaft das kapitalistische Element überwiegen wird, und daß durch dieses Element die ganze Kohlenbewirtschaftung so stark beeinflußt wird, daß von irgendwelchem sozialistischen Einschlag aber auch nicht ein Fünkchen übrig bleibt.
Selbst die Gewerkschaftssekretäre aus dem christlichen Lager haben sich in den Zeitungen über diesen übermächtigen Einfluß der Kapitalisten im Betrat für die Kohlenwirtschaft bereits beschwert.
Dagegen müssen wir uns jetzt mit aller Schärfe wenden.
Wir müssen dagegen auftreten, daß nicht auch bei diesem neuen Gesetz das kapitalistische Element in.
derselben Weise überwuchert.
Es ist ja überhaupt eine große Parallele zu ziehen zwischen den beiden Gesetzen, dem Kohlengesetz vom März und dem neuen Elektrizitätswirtschaftsgesetz.
Auch damals konnten wir feststellen, daß die Sozialisierung deswegen nicht wahr wird, weil die Kohlengruben nach wie vor im Besitze der Unternehmer bleiben.
Also gerade das, was wir unter Produktionsmitteln verstehen, was vergesellschaftet werden soll, wenn wir den Sozialismus wollen, das wurde damals nicht vergesellschaftet, sondem das überließ man weiter der Ausbeutung und Ausnutzung der privaten Unternehmer, sodaß die Arbeiter in den Bergwerken durchaus keinen Vorteil und keinen Nutzen, keine Änderung ihrer sozialen Lage durch dieses angebliche „Sozialisierungsgesetz ''zu erwarten haben.
Das werden Sie ja jetzt nachgerade doch wohl alle bestätigen.
Genau das gleiche erleben wir jetzt wieder bei dem Reichsgesetz überdieElektrizitätswirtfchast.
DteStätten, an denen die Elektroindustrie Tausende und Hunderttausende von Arbeitern beschäftigt, bleiben nach wie vor in den Händen des Privatkapitals.
Man denkt gar nicht daran, etwa die A. E. G. oder den Siemens-SchuckertKonzern oder die Siemens u. Halske-Betriebe oder die Bergmann-Werke, und wie sie alle heißen mögen, zu verstaatlichen.
Alle diese Riesenunternehmungen der Elektroindustrie bleiben nach wie vor großkapitalistische Unternehmungen, die Hunderttausende von Arbeitem unter dem Schutze der famosen Verfassung, die Sie geschaffen haben, ausnutzen können.
Das neueste Sozialisierungsgesetz ritzt diesen Unternehmungen auch nicht einmal die Haut und verlangt von ihnen keinen Tropfen kapitalistischen Blutes für ein etwaiges sozialisierendes Gemeinwesen, sondern die Besitzer dieser Betriebe bleiben die kapitalistischen Herren ihrer Riesenunternehmungen, aus denen sie nach wie vor ihre Profite auf Kosten der Arbeiter ziehen.
Sie sind es auch, die nach wie vor die Großkraftwerke bauen werden; sie werden die Höchstspannungsleitungen legen.
Das Deutsche Reich wird nur die Produkte dieser Unternehmungen in seinem Monopol verwalten und wird sie den Lieferanten gut bezahlen.
Es ist genau dasselbe Bild, wie wir es bei der Kohlenwirtschaft sehen: nur die Verteilung, der Vertrieb der Elektrizität wird verstaatlicht, wird im Monopol in den Besitz des Reiches überführt; aber die Urproduktion, wo die Ausbeutung der Arbester vor sich geht, bleibt dieselbe, an den Produktionsstätten wird nichts geändert, sie bleiben den Kapitalisten überlassen, sodaß auch aus diesem Grunde für uns die Überzeugung nicht erschüttert ist, daß dieses Gesetz mit einer Sozialisierung gar nichts zu tun hat, daß auch in der Überschrift das Wort „Sozialisierung ''noch gestrichen werden muß, um den Arbeitem, den Zehntausenden und Hunderttausenden von Arbeitern, die sich von diesem Gesetz vielleicht etwas erhoffen, nicht Sand in die Augen zu streuen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe im Zentrum.)
3288 Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabetzd den 9.
August 1919.
(Koenen, Wgeordneter.)
(L.) Wo noch ein Rest von sozialisierendem Einfluß im Gesetz übrigblieb, ist man leider auch in Halbheiten stecken geblieben.
Auf Seite 6 und 7 des Entwurfs sind ein paar ganz richtige Bemerkungen zu verzeichnen, die dem sozialisierenden Einfluß wenigstens eine Möglichkeit der Wirkung geben würden.
Es heißt auf Sette 6: Eine erhebliche Kohlenersparnis ist aber auch schon dadurch zu erzielen, daß Elektrizitätswerke durch Leitungen miteinander verkuppelt werden und ihr einheitlicher Betrieb alsdann so gestaltet wird, daß das wirtschaftlich arbeitende Werk die Hauptbelastung trägt, während das unwirtschaftlich arbeitende, kohlenfrefsende Werk in möglichst geringem Umfange, wenn angängig, nur zu den Spitzenleistungen herangezogen wird.
Derselbe Gedanke vom höchsten Nutzeffekt, der bei den Großbetrieben liegt, und von der Kohlenverschwendung der Kleinbetriebe wird auf Seite 7 ganz richtig wiederholt.
Es ist also den Verfassern des Gesetzes und der Begründung durchaus bewußt gewesen, daß es mit ein Grundgedanke der Sozialisierung ist, die Betriebe so zu konzentrieren, daß in den leistungsfähigsten Betrieben die Gesamtproduktion geleistet wird, und der Kleinbetrieb, der eine Material- und Kraftverschwendung bedeutet, ausgeschaltet wird.
Wenn man sich aber dessen bewußt ist, warum geht man dann nicht weiter in der Zusammenfassung der Betriebe, warum schaltet man dabei gerade die kleineren Betriebe aus, warum will man die unter 5000 Watt« hassenden Betriebe nicht mit in diesen Konzern einchließen
Es müßte doch gerade die Absicht der Väter dieses Sozialisterungsgesetzes sein, die kleinen Unternehmungen, diese kohlenfressenden Betriebe, auszuschalten und zu sagen: sie alle werden übernommen, und die großen Betriebe werden das leisten, was die kleinen Betriebe nur in verschwenderischer Arbeit aufzubringen in (s) der Lage waren.
Das aber geschieht nicht.
Wir finden im Gegenteil noch eine bedeutende Verschlimmerung dieses Mangels an Sozialisierung darin, daß man auch die Unternehmungen nicht unter Reichsmonopol stellen wird, die für den eigenen Betrieb elektrische Kraft Herstellen.
Warum denn nun bei dem Etgenbetrieb, der sich ein Elektrizitätswerk angegliedert hat, haltmachen
Auch dort wird Verschwendung getrieben mit den Arbeitskräften und mit den Kohlen, auch dort muß der angeblich sozialisierende Einfluß geltend gemacht werden, es muß auch hier mit den kleinen Werken aufgeräumt und dafür gesorgt werden, daß die Verschwendung nicht fortdauert.
(Zuruf rechts: Die Gemeindebetriebe!)
Sie haben in der Vorlage gesehen, daß die Kommunen an den Unternehmungen des Reiches beteiligt werden sollen, und zwar mit ihren Anlagen voll beteiligt werden sollen.
Es kann also nicht daran gedacht werden, daß -sie etwa doppelt sozialisiert werden sollen.
Außerdem habe ich ja schon ausgeführt, daß von Sozialisierung in diesem Gesetz keine Rede ist.
Es wird nur eine Zusammenschließung der Betriebe sein, und wir wollen allerdings auch, daß die kommunalen Betriebe mit angeschlossen werden.
Wenn ein kommunaler Betrieb so klein ist, daß er eine übermäßige Kraftverschwendung bedeutet und eine leichtere Produktion in dem benachbarten großen Werke möglich ist, dann muß der kleine Betrieb ausgeschaltet werden.
Dazu brauchten wir bisher noch keine sozialistische Regierung und gar keinen sozialisierenden Einfluß, sondern vernünftige Stadtverwaltungen haben das ohnehin getan.
Ich könnte Ihnen mit Beispielen dienen, ich will nur ein Beispiel angeben: Die kleine Stadt Schkeuditz, die ein selbständiges Elektrizitätswerk hatte, hat es abgebaut und sich dem großen Kraftwerke Gröbers angeschlossen, weil sie von dort die Elektrizität billiger bekommt.
Es ist das eine selbstverständliche Maßnahme, so daß man sich aufs höchste wundern muß, daß die Vorlage diesen Weg (0) nicht gehen will und man nicht mit Absicht den größten Wert darauf legt, die kleinen Betriebe durch Anschluß auszuschalten, womit keinem Menschen wehe getan wird, sondern womit man allen nur segensreichen Vorteil bringt.
Es wird weiter der Fehler begangen das kommt besonders Seite 10 zum Ausdruck —, im Anschluß an die Tatsache, die ich soeben festgestellt habe —, daß man Unternehmungen, die an Elektrizitätswerke angegliedert sind, nicht übernehmen will, oder nur insofern, als sie unbedingt eng mit dem Elektrizitätswerke verbunden sind, so eng verbunden sind, daß sie einfach nicht ohne dieses Nebenwerk bestehen können.
Vom Standpunkte des Sozialismus aus muß alles übernommen werden, was eine wirtschaftliche Einheit bedeutet.
Wollen wir eine Zusammenfassung, wollen wir einen kontinuierlichen Betrieb, daß alles ineinandergreift und mit den geringsten Reibungen den höchsten Nutzeffekt erzielt, dann dürfen wir nicht auseinanderreißen, was zusammengehört.
Gerade der Gedanke der gemischten, der verbundenen Betriebe müßte von einer sozialistischen Regierung, wenn sie wirklich sozialisieren will, aufgenommen werden.
Wir müßten die verbundenen und die gemischten Betriebe noch stärker zusammenfassen, wir müßten den Gedanken der Vertrustung, der sich auf kapitalistischer Grundlage in Amerika durchgebildet har, vom Standpunkte des Sozialismus aus durchzuarbeiten und auszubauen versuchen.
Aber davon wendet sich die Vorlage ab.
Sie will nicht den Weg zum Sozialismus in dieser Weise gehen, sondern sie spricht ausdrücklich auf Seite 10 der Begründung sich dagegen aus, daß man allzuviel Betriebe, und wenn sie gleich mit den Elektrizitätswerken organisch verbunden waren, übernimmt.
Das ist gegenüber dem tatkräftigen Gedanken der Sozialisierung ein Rückschritt, wogegen wir uns verwahren müssen.
Ich habe schon einmal gesagt, daß die Mitwirkung (v) der Angestellten und Arbeiter bei dieser Gesetzesvorlage vollständig außer acht gelassen worden ist.
Wir fordem, daß das nachgeholt wird und daß die Betriebsräte und ihre Vertreter in diesem Gesetze zur Geltung kommen, daß insbesondere die Angestellten, die aus diesen Betriebsräten hervorgehen, als sachkundige Leute und es gibt gute Theoretiker unter den Ingenieuren —, als Helfer der Verstaatlichung herangezogen werden.
Dann wird man einen Schritt vorwärtskommen zu dem Ziele, daß auch die unteren Kräfte bei der Sozialisierung tatkräftig mitwirken und mithelfen können.
Die Gemeinwirtschaft, wie sie die Demokraten vorschlagen, lehnen wir in dieser Verbindung jedoch ab.
Wir denken nicht daran, neben den Angestellten und Arbeitern auch noch die kapitalistischen Unternehmer zuzuziehen.
Dieser Gedanke führt uns fort vom Sozialismus, auf Abwege.
Wir müssen uns deshalb aus das energischste gegen jede weitere Hinzuziehung der Unternehmer verwahren.
Ich habe schon gesagt, wie sich das beim Beirat für die Kohlenwirtschaft als höchst ungünstig erwiesen hat.
Wenn nun die Herren Vorredner von den bürgerlichen Parteien so große Befürchtungen wegen der Finanzschwierigkeiten haben, in die man dadurch kommen kann, daß man Entschädigungen an die bisherigen Unternehmer zahlen muß, so könnten sie sich von diesem Albdruck ja sehr leicht dadurch befreien, daß sie sich unserem Standpunkt anschließen, die Entschädigung so gering wie möglich zu gestalten.
(Ironischer Zuruf: Gar keine!)
Wenn Sie damit einverstanden sind und die hochverehrte Nationalversammlung könnte sich dazu aufraffen, Kapitalisten entschädigungslos zu enteignen, so würden Sie allerdings dem deutschen Volke einen großen Dienst Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
-Sonnabend den 9.
August 1919.
2389 (Körnen, Abgeordneter,) () erweisen.
Aber da Sie in der Mehrheit aus kapitalistisch interessierten Leuten zusammengesetzt sind, so werden Sie zu diesem Schritt nicht kommen.
Wir werden Ihnen aber die Möglichkeit geben, die Entschädigung, die Sie für eine so schwere Last für das deutsche Volk halten, so niedrig wie möglich zu bemessen.
Wir werden Ihnen dementsprechend Anträge unterbreiten und werden sehen, ob dann Ihr gutes Herz für die großen Finanzschwierigkeiten des Deutschen Reiches immer noch schlägt.
Wenn Herr Kahmann glaubte, uns mit Bemerkungen unseres Genossen Kamsky entgegentreten zu können, so kann ich ihm nur wiederum sagen: Die Bemerkungen waren so falsch angebracht wie nur möglich.
Von Sozialisierung ist ja hier keine Rede.
Infolgedessen kann man Broschüren von Kautsky über die Sozialisierung hier nicht zitieren: die müssen Sie dann zitieren, wenn wir wirklich einmal praktisch zum Sozialismus kommen.
Und wenn Sie das Gesetz über die deutsche Kohlenwirtschaft, das Genosse Kautsky und Hilferding mit Ihren Genossen Umbreit und Cunow ausgearbeitet haben, das Gesetz der Sozialisierungskommission der früheren Volksbeauftragten, mit dem Gesetz vergleichen, das Ihnen jetzt vorliegt, so wird Ihnen vielleicht auch die Lust vergehen, noch fernerhin bei solchem Gesetze, wie dem vorliegenden, von Sozialisierung zu reden.
Wenn sie so gearbeitet hätten, wie es in der Vorlage der Sozialisierungskommission geschehen ist, hätte man ja noch den Versuch machen können, mit Ihnen zu gehen, selbst wenn Sie das auch nur im entferntesten wahr gemacht hätten.
Aber von all den Grundsätzen, die in dem Gesetz der ehemaligen Sozialisierungskommission ausgestellt worden sind, ist in dem neuen Gesetz über die Sozialisierung der Elektrizität gar nichts übrig geblieben, so daß also die Broschüre der Väter der wirklichen Sozialisierung hier völlig ausscheiden muß.
2) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozial demokraten.)
Ebenso unbegründet war in dieser Verbindung die Bemerkung gegen meinen Genoffen Barth.
Es handelt sich nicht um Sozialisierung, sondern um Staatskapitalismus, der genau so wie bei den preußischen Eisenbahnen hier ins Leben gerufen werden soll.
Wir sind damit einverstanden, daß zunächst die Elektrizitätswirtschaft in Staatsbetrieb überführt wird, wenden uns aber dagegen, daß man das mit dem falschen Etikett „Sozialisierung ''durchsetzen will, womit man nur den Leuten Sand in die Augen streut.
Infolgedessen waren auch die Bemerkungen ganz deplaciert, die ganz allgemein über die Empfindlichkeit des Wirtschaftslebens gemacht worden sind, bei der man sich hüten müßte, etwa zu schnell vorzugehen.
Die Herren Vorredner haben ja Herrn Kahmann schon auf diese seine seltsame Stellungnahme einmal Hü, einmal Hott aufmerksam gemacht, und ich kann nur hinzufügen, daß bei diesem Gesetz wahrhaftig nichts Empfindliches berührt worden ist, sondern daß mir einer Schonung vorgegangen ist, die man wahrlich nicht niehr überbieten kann.
Verschärfte Grundsätze hereinzubringen, würde auch deswegen keine empfindliche Stelle des Wirtschaftslebens berühren, weil es nur ein Gesetz ist, das allgemeine Richtlinien ausweist, während es nachher auf die Ausführungsbestimmungen ankommt, ob die dann irgendwelche empfindliche Stelle des Staatskörpers berühren.
Wir wollen also dieses Kompromiß einer Verstaatlichung durch Kommunen, Länder und Reich so weit mitmachen, wie es eine ehrliche Verstaatlichung ist.
Da aber ein Reichsmonopol damit verbunden ist, durch das die Kommunen unter Umständen arg geschröpft werden können und mehr zahlen müssen, als sie bisher durch ihre eigenen Werke zahlen mußten, deswegen verlangen wir, daß die Nationalversammlung.
1919.
75.
Sitzung.
Interessen derKommunengegenüberdiesemReichsmonopol (0) auf alle Fälle gesichert werden.
Wir werden dahingehende Anträge im Ausschuß stellen.
Solange eine wirkliche Sozialisierung nicht vorliegt, muß man dieses entscheidende Mitbestimmungsrecht der fortschrittlichen Kommunen, die genau so an dem Gemeinbetrieb interessiert sind wie daS Reich, auf alle Fälle wahren.
Daneben fordern wir, daß die Arbeiter und Angestellten an Stelle irgendwelcher kapitalistischer Einflüsse in diesen neuen Staatsbetrieben ein entscheidendes Mitbestimmungsrecht erhalten.
Dann werden wir noch keinen Sozialismus haben, aber wir werden eine Vorstufe zum Sozialismus in einer vernünftigen Verstaatlichung sehen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Vizepräsident LöLe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weidtmann.
vr.
Weidtmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der dem Entwurf gegebenen Überschrift handelt es sich um Sozialisierung der ElektrizitStswirtschast.
Das ist auch richtig, wenn man den § 1 mit dem § 21 in Verbindung bringt.
Der § 1 gibt dem Reiche die Befugnis, unter gewissen Voraussetzungen bestimmte Elektrizitätswerke und Leitungen zu erwerben und zu betreiben, während nach § 21 bis zum 1.
Oktober 1920 ei« Gesetz über die weitete Elektrizitätswirtschaft, also über die weitere Sozialisierung vorzulegen ist.
Der heutige Gesetzentwurf enthält also nur den erste« Schritt zur Sozialisierung, während der gefährlichere, der schlimmere erst in dem vorzulegenden Gesetze zu erwarten ist.
Der Entwurf will die an den Gewinnungsstellen der Brennstoffe und Wasserkräfte vorhandenen oder noch zu errichtenden Energieerzeugungsanlagen durch ein einheitliches System von Hochspannungsleitungen verbinden und damit das Rückgrat für die Elektrizitätswirtschaft im Reiche schaffen.
Ober viertausend selbständige Elektrizitätswerke, die zum Teil heute unrentabel sind, werden durch die Verbindung untereinander nutzbar, also auch, weil die Spitzen zum Ausgleich dienen, mit rentabel gemacht werden.
Vor allem wird die Regelmäßigkeit des Energiebezuges gewährleistet sein.
Jeder, der einem Betriebe nahesteht, wird wissen, welch außerordentlicher Vorteil darin liegt.
Weiter ist es möglich, die im Reiche, namentlich im Süden, vorhandenen Wasserkäfte mit Erfolg in die Energiewirtschaft einzubeziehen.
Der Gedanke, die Elektrizitätswerke zusammenzulegen, sie in ein gemeinschaftliches Netz arbeiten zu lassen, ist nicht neu, er ist seit Jahren m der Privatindustrie verfolgt und in die Tat umgesetzt worden.
Es ist der hier im Saale schon so oft erwähnte Herr Hugo Stinnes, der seit fast 20 Jahren unablässig um die Verwirklichung dieser Idee bemüht war.
Seine Bestrebungen waren auch trotz der langen Widerstände des Reichs, der Staaten und der Gemeinden doch von Erfolg gekönt.
Heute versendet das von ihm obergeleitete Rheinisch-Westfälische Elektrizitätswerk fast in das gesamte Ruhrbecken und noch weiter darüber hinaus, sogar auf die linke Rheinseite bis in die Bonner Gegend, elektrischen Strom.
An dem Werk sind nicht nur die Kohlenproduzenten, sondern auch alle in Betracht kommenden Kommunen und Kommunalverbände beteiligt und haben in der Verwaltung Sitz und Stimme.
Der Entwurf fordert zum Erwerb der in § 1 genannten Anlagen eine Milliarde Mark.
Werden aber die Pläne bezüglich der Ausnutzung der Wasserkräfte, also auch die Verbindung der elektrischen Werke in Nord und Süd, Ost und West, durchgeführt, so sind bei den heutigen 317 2290 Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
(vi.
Weidnnann, Abgeordneter.)
(L.) »ngeheuren Gestehungskosten weitere ungezählte Milliarden erforderlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen doch in der Kommission annähernd erfahren, welche Summe sich die Reichsregierung eigentlich als Maßstab vorgestellt hat und wie sie dann rentabel gemacht werden soll.
Es handelt sich um einen Gesetzentwurf von eminenter Bedeutung für unser Wirtschaftsleben.
Zutreffend hat der Herr Reichsschatzminister den Entwurf als ein Wirtschaftsgesetz bezeichnet.
Man kann seinen Ausführungen, was den Plan anlangt also dem Grundgedanken des Gesetzes —, nur sympathisch gegenüberstehen.
Bedauerlich ist aber, daß dieser Plan in dieser Zeit der furchtbarsten Teuerung durchgeführt werden soll.
Bedauerlich ist es weiter, wie einer der Herren Vorredner schon geäußert hat, daß die Fachleute nicht zugezogen sind und daß es auch uns Abgeordneten gar nicht möglich gewesen ist, sich mit den in Betracht kommenden hochinteressierten Persönlichkeiten über die Vorlage zu unterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Am ersten dieses Monats habe ich mich hier in Weimar noch vergeblich bemüht, den Text des Gesetzes und seine Begründung zu erhalten.
Der Gesetzentwurf ist dann während der kurzen Pause, die wir hatten, veröffentlicht worden, aber die schlechten postalischen und Verkehrsverhältnisse, insbesondere nach der linken Rheinseite, wo ich wohne, haben einen Austausch der Ansichten unmöglich gemacht.
So ist mir denn der immerhin doch recht schwierige Entwurf mit seiner Begründung erst nach meiner Rückkehr vorgestern zugegangen.
Für die linke Rheinseite kommen ganz erhebliche Interessen in Betracht.
Es gelingt vielleicht noch, sie im Ausschuß und in den weiteren Beratungen im Plenum zur Geltung zu bringen.
In meinem Wahlkreis Aachen (L) Cöln befinden sich drei große Elektrizitätswerke, die, sämtlich auf Braunkohlenbergwerken errichtet, Städte, Landwirtschaft und Industrie mit elektrischer Energie versehen.
Es wäre wirklich an der Zeit, die besonderen Verhältnisse dieser Werke zu erörtern.
Ich füge mich aber gern dem Wunsche des Herrn Reichsministers, diese Erörterungen in bie Kommission zu verlegen.
Hier muß ich aber nochmals betonen, daß ich aus den allgemeinen und ganz besonderen Gründen den Zeitpunkt der Vorlage für außerordentlich unzweckmäßig halte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Namentlich wird die Durchführung der Vorlage, wenn sie Gesetz werden sollte, mit sehr großen Schwierigkeiten und eventuell mit Rachteil verbunden sein.
Meine Damen und Herren!
Stehen wir auch dem Grundgedanken des Gesetzes durchaus sympathisch gegenüber, so haben wir doch eine Reihe von Wünschen in unserer Fraktion geltend gemacht, von deren Annahme wir schließlich unsere Zustimmung zu dem Gesetze abhängig machen.
Wir hoffen, daß es in der Kommission gelingt, Sie von der Berechtigung dieser Wünsche zu überzeugen, und daß uns die Zustimmung ermöglicht werden wird.
Sie beruhen sämtlich auf guten Gründen und auf der Billigkeit.
Einige dieser Wünsche lassen Sie mich hier kurz streifen.
In § 1 wird unter anderem gesagt, daß Anlagen, welche mit dem Kraftwerk eine Wirtschaftseinheit bilden, auch sozialisiert werden können.
Nach der Fassung des Entwurfs wäre also das Reich berechtigt, jedes Unternehmen zu erwerben, dessen Stromabgäbe für die Rentabilität des Kraftwerkes wesentlich ist.
Das ist offenbar nicht gemein:.
Aber ohne Änderung des Gesetzes würde eine allgemeine Rechtsunsicherheit eintreten.
Ich will zum Beispiel nur hervorheben, daß es dann fraglich bliebe, ob nicht die von einer Kommune betriebene Straßenbahn auch zu sozialisieren sei.
Nach der Fassung des Entwurfs würde ferner das (0) Reich berechtigt sein, jedes Bergwerk im Wege der Enteignung zu erwerben, wenn die Kraftquelle für das Elektrizitätswerk in den Kohlen des Bergwerks besteht.
Bezüglich der Hochofengase, also der Hüttenwerke, hat die heutige Begründung, wie ich mir sagen lasse, gegenüber der früheren Begründung eine wesentliche Änderung gebracht.
In der jetzigen Begründung ist ausgesprochen, daß die Hüttenwerke nicht um deswillen sozialisiert werden können, weil die Hochofengase zur Beschickung der Elektrizitätswerke dienen.
Aber auch die Sozialisierung des Bergwerks kann nichr beabsichtigt sein.
Eine wirtschaftliche Einheit kann nur dann vorhanden sein, wenn die Kraftquelle überwiegend den Zwecken des Elektrizitätswerks dient.
Wenn zum Beispiel eine Grube bei einer Förderung von 2 Millionen Tonnen 500 000 Tonnen für das Elektrizitätswerk abgibt, so dient sie zweifellos nicht ausschließlich den Zwecken des Elektrizitätswerks.
Umgekehrt aber, wenn eine Grube 750 000 Tonnen produziert und davon 500 000 Tonnen für das Elektrizitätswerk abgibt, so dient sie dem Elektrizitätswerk, ist also zu sozialisieren.
Unseres Erachtens muß deshalb im Gesetz eine Klarstellung dahin erfolgen, daß eine wirtschaftliche Einheit dann nicht vorhanden ist, wenn Anlagen nur als Stromabnehmer in Frage kommen und wenn Anlagen als Kraftquellen überwiegend anderen Zwecken dienen.
Wir wünschen ferner, daß im Gesetz ausgesprochen wird, daß von der Abtretung an das Reich solche Elektrizitätswerke ausgenommen werden, die einen wesentlichen und notwendigen Bestandteil anderer Unternehmungen bilden.
In diesem Falle wollen wir gern dem Reiche die Befugnis einräumen, die Abtretung derjenigen elektrischen Arbeit, die der Unternehmer nicht im eigenen Betrieb verwendet, sowie derjenigen Anlagen, die zur Fortleitung dieser elektrischen Arb eit dienen, zuverlangen.
DieStrompreisesollen (v) dann von Zeit zu Zeit in einer einwandfreien Weise reguliert werden.
Mit solchen ergänzenden Bestimmungen erreicht das Reich alles, was es will; es stört aber auch die wirtschaftlichen und technischen Einheiten nicht, erhält dagegen die freie Verfügung über alle zur Abgabe an Dritte bestimmte elektrische Arbeit zu Preisen, die jeweils für bestimmte Zeitabschnitte im geeigneten Verfahren festgesetzt werden können.
Alles andere soll dem zu erwartenden Gesetz vorbehalten bleiben.
Als Beispiel sei darauf verwiesen, daß bei einem Bergwerksunternehmen, das über mehrere Gruben verfügt, wobei alle oder mehrere Gruben in ihrem Betrieb von der auf einer Grube befindlichen elektrischen Zentrale abhängen, wobei aber die Stromabgabe an Dritte die Stromabgabe an ihre eigenen Werke bei weiten!
übersteigt, das Reich Anspruch hat auf die Fernleitungsanlagen sowie auf alle Strommengen, die an Dritte abgesetzt werden; das Elektrizitätswerk selbst muß dagegen dem Bergwerksunternehmen erhalten bleiben, weil es ein integrierender Bestandteil des ganzen Unternehmens ist und mit diesem in untrennbarem technischen und wirtschaftlichen Zusammenhang steht.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich des Z 4 bin auch ich der Ansicht, daß die vorgesehene Entschädigung nach den Gestehungskosten abzüglich der etwa erforderlichen Abschreibungen keineswegs angemessen ist.
Diese Entschädigung widerstreitet den gewöhnlichsten Grundsätzen von Recht und Billigkeit, auch den Grundsätzen, die das Reichsgesetz bei Enteignungen aufstellt.
Es liegt mir vollständig fern, dem Herrn Reichsminister etwas zu unterstellen, was er nicht beabsichtigt.
Es ist mir aber von interessierter Seite allerdings mitgeteilt worden, daß diese ganze Entschädigung nur deshalb so kärglich bemessen sei, weil das Reich beabsichtige, die verkrachte Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
2291 (Dr. Weidtmann.
Abgeordneter.)
) Kriegsindustrie wieder rentabel zu machen; es sei unmöglich, diese Industrien zu betreiben, wenn die Elektrizitätsanlagen zu den großen Buchwerten und zu den großen Abschreibungen kommen, und es würden diese ganzen Industrien fortan brach liegen bleiben.
Wird die Entschädigung nach dem Entwurf festgesetzt, dann sind diejenigen Unternehmungen besonders benachteiligt, die solide gearbeitet haben.
Ein solide geleitetes wirtschaftliches Unternehmen muß diejenigen Aufwendungen, die erforderlich sind, um die Anlagen technisch auf der Höhe zu halten, nicht zu Lasten des Betriebes bestreiten.
Diese Anlagekosten treten in den Gestehungskosten nicht in die Erscheinung, weil sie nicht auf die Anlagekosten verbucht sind.
Ein weniger solide geleiteter Betrieb hat den anderweit für Abschreibungen verwandten Betrag als Dividende an die Aktionäre ausgeschüttet.
Er hat, ohne gegen die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches zu verstoßen, derartige Verbesserungen auf Anlage genommen.
Er weist buchmäßig höhere Gestehungskosten auf als ein solide geleitetes Unternehmen.
Eine Entschädigung nach dem Entwurf bestraft mithin solide geleitete Werke.
(Sehr richtig!)
Nehmen wir aber einen anderen Fall.
Ein Werk wird sozialisiert, weil es einen überwiegenden Teil der elektrischen Erzeugung an Dritte abgibt, den kleineren Teil im eigenen Betriebe verwendet.
Es erhält nur die Gestehungskosten von einer Anlage, die zu einer ganz billigen Zeit, sagen wir 1912, gebaut worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist ja von Kriegsgewinnen gar keine Rede, er hat das Elektrizitätswerk 1912 oder 1913 gebaut und keine Kriegsgewinne gemacht.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
8) Der Krieg ist erst 1914 ausgebrochen, aber 1913 kann von einem Kriegsgewinn keine Rede sein.
Er ist dann also gezwungen, den elektrischen Strom nunmehr vom Reich zu beziehen und zu Bedingungen, die weitaus über den Preisen liegen, unter denen er als Betriebsunternehmer sein Werk betreiben und auf einen wenigstens auskömmlichen Gewinn rechnen konnte.
Er ist dann gezwungen, wenn er den Strom vom Reich nicht nehmen will, ein neues Elekrizitätswerk für seinen eigenen Bedarf zu bauen.
Das wird ihm vielleicht gar nicht möglich sein; denn nach §21 des Gesetzentwurfs soll ja späterhin die Genehmigung zum Bau eines solchen Werkes erteilt werden.
Aber ich setze voraus, daß er diese Genehmigung erhält.
Was wird die Folge sein
Er wird das neue Werk zu einem sechs-, sieben- bis zehnfachen Preise neu bauen müssen, den er als Entschädigung für das ganze Werk vom Reich erhält; denn so find die Unterschiede heute gegen früher.
Das kann offenbar nicht gemeint sein.
Hier liegt eine Unbilligkeit vor.
Wir schlagen deshalb vor, den Zeitwert zu vergüten, mindestens jedoch die aus den Buchwerten feststehenden Gestehungskosten, und den veränderten Wertbemeffungen dadurch Rechnung zu tragen, daß ein angemessener Zuschlag für die Geldentwertung gewährt wird.
Dann haben wir noch einen Wunsch im Interesse der Gemeinden.
Ich muß hier darauf aufmerksam machen, daß der § 16 diejenigen Fälle nicht deckt, in denen eine Gemeinde von einem privaten Elektrizitätswerk Strom bezieht und diesen Strom auf eigene Stromversorgungsanlagen innerhalb des Gemetndegebietes mit Gewinn weiter veräußert.
Hier muß im Gesetze eine Ergänzung eintreten.
Ich habe schon gesagt, daß die Deutsche Volkspartet den guten Kern, der in der Vorlage steckt, keineswegs verkennt und bereit ist, an der Verbschiedung des Gesetzes nach Kräften mitzuwirken und das Für und Wider in der (0) Kommission zu prüfen.
Auf eine große Gefahr möchte ich aber noch hinweisen.
Wir leben in einer Zeit, in der das Wirtschaftsleben rapide zurückgeht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir sehen einer noch trostloseren Zukunft entgegen.
Wer sich darüber informieren will, kann das leicht tun,, indem er die Schrift durchliest, die uns allen gestern zugegangen ist, den Bericht des Reichskohlenkommissars.
Sie werden darin finden, was Sie alle schon zum Teil wissen, daß sehr viele Betriebe bereits stillgelegt sind.
Aber der Reichskohlenkommissar spricht es deutlich aus, daß die Stillegung weiterer Betriebe mit Sicherheit zu erwarten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Reich und seine Bürger werden sehr arm werden.
Werden wir da nicht gezwungen sein, alle Ausgaben für Anlagen zu vermeiden, die, wie die Begründung selbst sagt, sich erst in fernerer Zeit rentieren
Wird denn der Ausbau der Elektrizitätswerke und deren Verbindung durch Kabel zu den heutigen ungeheuren Preisen überhaupt in nächster Zeit möglich sein
Jahrzehnte werden ja vergehen, ehe die Ausführung dieses Plans möglich ist, bis wir wieder angemessene Verhältnisse haben.
Wird nicht das Reich auch die Elektrizitätsabgaben, schon um bei der allgemeinen Not die dringendsten Bedürfnisse zu befriedigen, möglichst hochhalten müssen
Dann kann doch ehr leicht die gewerbliche Tätigkeit unterbunden, jedenfalls die weitere Entwicklung unmöglich gemacht werden,) ie bei freiem Spiel der Kräfte bei unternehmungslustigen Privaten bestehen bliebe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zu dem jetzigen Herrn Reichsschatzminister habe ich das Vertrauen, daß er den richtigen Weg gehen will; aber leider werden die Verhältnisse stärker sein als er.
(v) Mit größter Sorge sehen wir dem in § 21 in Aussicht gestellten Gesetz entgegen.
Grundsätzlich sind wir gegen dies Gesetz, weil der sozialistische Gedanke darin festgelegt ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden aber keinen Einspruch gegen den § 9 erheben, denn beim Fehlen des Paragraphen kann das Gesetz durch den Willen der Majorität doch zur Vorlage kommen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit aller Kraft indessen werden wir bei der Beratung dieses zu erwartenden Gesetzes uns dagegen stemmen, daß damit die freie Betätigung der in den Einzelpersonen und in den Kommunen vorhandenen Kräfte unmöglich gemacht wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wir wollen, daß Licht und Kraft jedem unserer Mitbürger zum billigsten Preise zur Verfügung stehen, daß jeder Deutsche sie gebrauchen kann nach seinem Fleiße und seinen Fähigkeiten.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch hier soll das oft zitierte Wort gelten: Freie Bahn dem Tüchtigen!
Das Streben des einzelnen, die AusNutzung seiner Fähigkeiten und Kenntnisse werden dazu beitragen, den Wohlstand des einzelnen zu heben, zum Vorteile des Volkes und zum Segen des Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Löber Meine Damen und Herren!
Die Rednerliste ist erschöpft.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überreichen.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
317 (4) 2292Nationalversammlung.
75.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
August 1919.
(Vizepräsident Löbe.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung anzusetzen auf Montag, den 11.
August, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Grund.
Wechselsteuergesetzes; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Tabaksteuergesetzes; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Zündwaren, steuergesetzes; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Spielkartensteuergesetzes; 5.
1 erste Beratung: a) des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer, d) des Entwurfs einer Reichsabgabenordnung, o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse für das Rechnungsjahr 1919.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.