Prüsidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Noske (Frankfurt), Dr. Raschig, Michelsen die Abgeordneten Dr. Graf v. Posadowsky, Meisner, Frau Schroeder; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Sachse, Dr. Maretzky, Düwell, Dr. Wieland die Abgeordneten Frau Lührs, Winnefeld, Or.
Geyer (Sachsen), Bruckhoff; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Lattmann, Dr. Düringer, vr.
Philipp die Abgeordneten Schultz (Bromberg), Dr. v. Delbrück, Warmuth; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Jungnickel der Abgeordnete Holzapfel; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Astor der Abgeordnete Zawadzki; in den l.
Ausschuß für den Abgeordneten Geyer (Leipzig) der Abgeordnete Henke; 553 4024 Nationalversammlung.
128.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1919.
(Präsident.)
i-4) 1 in den 15.
Ausschuß für den Abgeordneten Henke der Abgeordnete Dr. Cohn; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Baerecke der Abgeordnete Dr. Költzsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
539, Brey (Nr.
1636 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Brey.
Brey, Abgeordneter: Nach Mitteilungen in der Presse beabsichtigt die Reichsgetreidestelle, die Ersatzkaffee-Fabriken erst in zweiter oder dritter Stelle mit Gerste zu beliefern.
Neben der Gefahr, daß dadurch in dem bevorstehenden Winter der Masse der Bevölkerung ein warmes Getränk fehlt, droht den in den Ersatzkaffee-Fabriken beschäftigten Personen Arbeitslosigkeit.
Ist die Regierung bereit, beiden Gefahren durch rechtzeitige und ausreichende Belieferung der Ersatzkaffee-Fabriken mit Rohstoffen vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Die Eingänge an Gerste sind gegenüber den früheren Jahren in diesem Wirtschaftsjahr außerordentlich gering.
Da es zunächst nötig war, die Nährmittelbetriebe mit einer gewissen Menge Gerste zu (L) versorgen, so konnte erst neuerdings an die Belieferung der Getreidekaffeefabriken herangetreten werden.
Die Reichsgetreidestelle ist angewiesen worden, den Kaffeecrsatzmittelbetrieben als erste Rate 20 ooo Tonnen Gerste zuzuführen.
Zur Herstellung von Kaffeeersatz stehen außer Gerste noch die zugunsten der Kaffeeeisatzindustrte beschlagnahmten getrockneten Zichorienwurzeln sowie ein Teil derjenigen Zuckerrüben zur Verfügung, die auf Zucker nicht verarbeitet werden können.
Rohstoffe mit hohem Wassergehalt, wie im Vorjahr die Runkelrüben, können in diesem Jahre nicht zur Verarbeitung zugelassen werden, weil die Kohlenlage größte Sparsamkeit verlangt.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
540, v. Dr. Kahl, Dr. Becker (Hessen) (Nr.
1640 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Nach Z 49 des Reichsbeamtengesetzes vom 18 190 ird für jeden Krieg, au welchem ein Beamter teilgenommen hat, bei seiner Pensionierung zur wirklichen Dauer der Dienstzeit ein Jahr hinzugerechnet.
Nach Abs.
2 desselben Paragraphen soll für die Frage, wer als Teilnehmer an einem Kriege anzusehen ist, die nach § 17 des Offijierspenstonsgesetzes vom 31.
Mat 1906 in jedem Falle ergehende Bestimmung des Kaisers maßgebend sein.
Diese Bestimmung ist für den letzten Krieg durch Erlaß vom 7.
September 1915 getroffen worden.
In diesem Erlasse sind die Angehörigen der freiwilligen Krankenpflege als Kriegsteilnehmer nicht angeführt.
Es fehlt daher für sie im Gegensatz zu den über die (ru Anrechnung des Kriegsdienstes auf das Besoldungsdienstaltcr der Staatsbeamten unter dem 17.
Juni 1916 (A.
-B.
-Bl.
1916 S. 273) aufgestellten Grundsätzen bisher an einer Rechtsgrundlage für die Berechnung von Kriegsjahren bei ihrer Pensionierung als Beamte.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Angehörigen der freiwilligen Krankenpflege, die sich während des Krieges aus dienstlichem Anlaß im Kriegsgebiet aufgehalten haben, den Angehörigen des Heeres im Sinne des Erlasses vom 7.
September 1915 gleichzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Kühnemann.
Dr. Kühnemann, Geheimer Regierungsrat im Reichefinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Eine Erweiterung des Kreises derjenigen Personen, denen die Kriegsjahre gemäß § 17 des Osstzierspensionsgesetzes vom 31.
Mai 1906 und der auf Grund dieses Gesetzes ergangenen Kaiserlichen Verordnungen angerechnet werden, liegt nicht im Sinne der Entschließung der Nationalversammlung vom 18.
August d. Js.
(Nr 856 der Drucksachen), die eine Einschränkung der Anrechnung bezweckt.
Im übrigen wird bei der Beratung des der Nationalversammlung unter dem 3.
Juli d. Js.
zugegangenen bisher noch nicht verabschiedeten Entwurfs eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit (Nr.
495 der Drucksachen) zu prüfen sein, ob und inwieweit eine erhöhte Anrechnung der Kriegszeit bei den Angehörigen der freiwilligen Krankenpflege angängig ist.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
1 (v) D. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich gestatte mir zur Ergänzung die Frage, in welchem Zeitpunkt etwa darauf zu rechnen sein wird, daß die Reichsregierung in diese hier zugesagte Prüfung eintreten werde.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Kühnemann.
Dr. Kühnemann, Geheimer Regierungsrat im Retchsfinonzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Retchsregierung ist bereit, sofort in eine Prüfung dieser Frage einzutreten.
Sie ist hierzu aber tatsächlich so lange nicht in der Lage, als nicht die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit von der Nationalversammlung wieder aufgenommen ist.
Die vom Haushaltsausschuß gewünschte Berechnung der Mehrkosten ist der Nationalversammlung bereits am 26.
September dieses Jahres zugegangen.
Im Interesse der Beamten würde es die Reichsregierung begrüßen, wenn dieser Gesetzentwurf möglichst bald verabschiedet würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
541, Dr. Mittelmann (Nr.
1642 der Drucksachen) nnd gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Trotz Meldungen über angebliche Erleichterungen der Ostseeblockade besteht diese bis heute unvermindert fort; denn die Ausdehnung der Freifahrtausweise auf Hunderttonnenschiffe ist bedeutungslos, da diese Fahrzeuge für die UberNationalversammlung.
128, Sitzung.
Freitag den 12 Dezember 1219.
4085 (Dr. Mittelmann.
Abgeordneter.)
1 feefahrt nicht in Frage kommen.
Die größeren Schiffe liegen in den verschiedenen sowohl deutschen wie ausländischen Ostseehäfen fest, insbesondere ist es für Erzdampfer fast unmöglich, Freifahrtausweise zu erhalten.
Eine Fortdauer dieser völkerrechtswidrigen Blockade bedeutet die Stillegung immer weiterer Werke, die Brotloswachung tausender von Arbeitern und letzten Endes die Vernichtung des Restes unseres Wirtschaftslebens.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse und die wirtschaftlichen Schäden, die sich aus ihnen ergeben, bekannt
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die vernichtenden Wirkungen für die deutsche Volkswirtschaft im allgemeinen, sowie die schweren Schädigungen der deutschen Arbeiterschaft im besonderen abzuwenden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Außenminister Müller.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Die Sperre des Verkehrs für deutsche Schiffe in der Ostsee!
wurde von den Alliierten am 10 Oktober dieses Jahres j als Vergeltungsmaßregcl dafür ausgesprochen, daß die im Baltikum befindlichen Freiwilligen, der Anordnung der!
Regierung zuwider, nicht zu bewegen waren, das Baltikum!
zu verlassen.
Während vor diesem Zeitpunkt die deutschen Schiffe durchweg auf Grund einer ihnen ein für alle Mal ausgestellten Freifahrterlaubnis der Interalliierten Marinekommission (Panac) und bet Ladungen aus den neutralen Ländern einer von der Entente für jeden Einzelfall einzuholenden Genehmigung Bewegungsfreiheit hatten, schloß die Sperre in ihrer ursprünglichen Form jeden Verkehr deutscher Schiffe in der Ostsee aus.
Erst nach etwa 14 Tagen gelang es den Bemühungen der beteiligten amtlichen Stellen, die Wiederzulassung des freien Verkehrs in den Küstengewässern und auf Grund jeweils einzuholender besonderer Fahrterlaubnis für die einzelne Fahrt auch den Verkehr nach den neutralen Ländern wiederherzustellen.
Demnächst sind noch einige weitere Erleichterungen erreicht und auch die bei Verhängung der Sperre in fremden Häfen festgehaltenen oder von den Kriegsschiffen der Alliierten dorthin eingebrachten deutschen Schiffe freigegeben worden.
Auf Grund dieser Erleichterungen ist der Ostseeverkehr mit deutschen Schiffen in beschränktem Umfang wieder aufgenommen worden.
In letzter Zeit wird aber von der Interalliierten Marinekommisston bet Erteilung der Fahrterlaubnis nicht nur schleppend, sondern mit willkürlicher Auswahl verfahren; (hört!
hört!
rechts) insbesondere ist die Fahrterlaubnis für deutsche Erzdampfer seit dem 17. vorigen Monats mit Ausnahme von wenigen für die Tschechoslowakei bestimmten Dampfern nicht mehr erteilt worden.
Die bei Fortdauer dieses Zustandes zu besorgenden verhängnisvollen Folgen für unser Wirtschaftsleben werden von der Reichsregierung voll gewürdigt.
Die Angelegenheit hat zu wiederholten dringenden Vorstellungen bet der Interalliierten Marinekommission Anlaß gegeben.
Die deutsche Friedensdelegation in Parts ist damit befaßt.
Soweit bekannt, hat auch die schwedische Regierung der Angelegenheit Aufmerksamkeit gewidmet.
Die deutsche Regierung erwartet, daß die Ostseeblockade sofort aufgehoben wird, sobald die Räumung des Baltikums und Litauens völlig beendet sein wird.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ist die Reichs- (0) regierung bereit, alsbald mit den Vertretungen der neutralen Regierungen, die ebenfalls an der Blockade interessiert sind, in Verbindung zu treten
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Außenminister.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Ganz selbstverständlich ist die deutsche Negierung bereits mit den in Betracht kommenden Neutralen in Verbindung getreten.
Das ergibt sich aus der Bedeutung der Sache sowohl Dänemark wie Schweden gegenüber.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
542, Kempkes und Genoffen (Nr.
1643 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: In den Kreisen von Industrie und Arbeiterschaft wird die Frage lebhaft erörtert letzterer die Beteiligung an Unternehmungen durch Erwerb von Aktien zu ermöglichen.
Diesen Wünschen, die geeignet erscheinen, zur Erhaltung des Arbeitsfriedens und zur Verminderung unberechtigter Streiks beizutragen, stehen die dermaligen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs entgegen, das, von der besonderen Kategorie der vinkulierten Na nensaktie abgesehen, normalerweise als kleinste Aktie die Tausendmarkaktie vorsieht.
Ist die Regierung bereit, im Wege der Gesetzgebung eine Änderung dieses Zustandes im Sinne dieser Bestrebungen herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der (v) Geheime Negterungsrat Herr Dr. Schlegelberger.
Dr. Schlegelberger, Geheimer Regierungsrat im Reichslustizmtnisierium, Kommissar der Reichsregierung: Bereits das Allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch bestimmte allerdings nur für Kommanditgesellschaften auf Aktien eine Mindestgrenze für den Nennbetrag der Aktien.
Es setzte ihn auf 200 Vereinetaler fest.
Seitdem ist die Frage der kleinen Aktien bei jeder Neuordnung des Aktienrechts, namentlich auch unter Vergleichung mit ausländischen Rechten, eingehend geprüft und erörtert worben.
Die Aktiennovelle vom 11.
Juni r 70 ließ Namensaktien von 50 Vereinstalern und Inhaberaktien von 100 Vereinstalern zu.
Die gegenwärtige Rechtslage geht auf das Gesetz vom 18.
Juli 1 84 zurück.
Nach ß 180 des Handelsgesetzbuchs müssen Aktien auf einen Betrag von mindestens 10oO Mark gestellt werden.
Hiervon läßt das Gesetz drei Ausnahmen zu: 1.
1 Für ein gemeinnütziges Unternehmen kann im Falle eines besonderen örtlichen Bedürfnisses der Bundesrat die Ausgabe von Aktien, die auf Namen lauten, zu einem geringeren, jedoch mindestens 200 Mark erreichenden Betrage zulassen.
2.
1 Die gleiche Genehmigung kann erteitt werden, wenn für ein Unternehmen das Reich, ein Bundesstaat oder ein Kommunalverband oder eine sonstige öffentliche Körperschaft auf die Aktien einen bestimmten Betrag bedingungslos und ohne Zeitbeschränkung gewährleistet hat.
3.
1 Auf Namen lautende Aktien, deren Übertragung an die Zustimmung der Gesellschaft gebunden ist, dürfen auf einen Betrag von weniger als 1000 Mark, jedoch nicht weniger als 200 Mark gestellt werden.
Lb 4026 Nationalversammlung.
128.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1919.
(Dr. Schlegelberger.
Kommissar der Reichsregierung.
() Durch die Festsetzung einer Mindestgrenze und die Bestimmung ihrer Höhe soll verhütet werden, daß die Aktien zum Schaden der Beteiligten in die Hände von Personen geraten, die Großunternehmungen, für die die Form der Aktiengesellschaft bestimmt ist, nicht zu beurteilen vermögen und zur Mitwirkung an der Kontrolle der Unternehmung durch Teilnahme an der Generalversammlung weder gewillt noch imstande sind.
Unsoliden Gründungen und der Verleitung der Kleinkapitalisten zur Spekulation soll vorgebeugt, es soll verhindert werden, daß durch die Zerlegung des Gesellschaftskapitals in zu kleine Teile die Aktien gewissermaßen zu einer Art von Papiergeld gemacht werden.
Diese Gründe sind zwingender Natur.
Sie haben den Reichstag im Jahre 1910 bestimmt, den Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou abzulehnen.
Der erneut eingebrachte Entwurf ist seinerzeit erst angenommen worden nachdem der Staatssekretär des Reichsjustizamts namens der Reichsregterung die Erklärung abgegeben hatte, daß diese nicht daran denke, an der inländischen Gesetzgebung rütteln zu lassen, und nachdem eine Bestimmung aufgenommen worden war, daß die kleinen Aktien zum Handel an Börsen im Reichsgebiete nur mit Genehmigung des Reichskanzlers zugelassen werden dürfen.
Die Reichsregierung verkennt nicht, daß die Umschichtung der Vermögen und das Kapitalbedürfnis der Industrie die erneute Prüfung der Frage der kleinen Aktien notwendig macht.
Diese Prüfung wird im Zusammenhang mit der Nachprüfung des geiamten Handelsrechts erfolgen.
Vorher kann eine Änderung der Gesetzgebung nicht in Aussicht gestellt werden.
Für den Erwerb von Aktien durch die Arbeiter und Angestellten der Gesellschaft, bietet sich schon jetzt der Weg (v) der Genossenschoftsbildung, der, soweit bekannt, auch bereits mit Erfolg beschritten ist.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Wann gedenkt die Regierung in diese Nachprüfung des Handelsgesetzbuches einzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Geheime Regierungsrat Herr Dr. Schlegelberger.
vr.
Schlegelberger, Geheimer Regierungsrat im Reichsjusttzmlnisteiinin, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung gedenkt in die Nachprüfung des Handelsgesetzbuches einzutreten, sobald hierfür die geeigneten Grundlagen geschaffen sind.
Präsident: Zu einer weiteren Ergänzug hat das Wort der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Ich möchte die Anfrage weiter dahin ergänzen, welche geeigneten Grundlagen in dieser Beziehung von der Reichsregierung gemeint sind.
Präsident: Zur Beantwortung der weiteren Ergänzungsankrage hat das Wort der Herr Reichsjustizminister.
Präsident: Ich rufe auf die (0) Anfrage Nr.
545, Dr.
Most und Genoffen (Nr.
1659 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Die Retchsregierung sucht laut einem Rundschreiben des Herrn Reichswirtschaftsministers vom 8.
Oktober 1919 IV (kann auch 2 heißen sollen), Nr.
1898 etwa 200 000 Tonnen Feldbahngleis für de »Wiederaufbau Nordfrankreichs.
Die Beschaffung dieses Materials stößt auf sehr erhebliche Schwierigkeiten, weil große Mengen Feldbahngleis seit Kriegsende nach dem Ausland verschwunden sind, zum Teil ohne Ausfuhrerlaubnts, zum Teil aber auch mit Ausfuhrerlaubnis, die seitens des Reichskommissars auf Befürwortung des Reichsverwertungsamts ausgestellt worden ist.
In Schweden allein sollen etwa 30 000 Tonnen Brigadegleis lagern, ebenso soll Holland mit Heeresgleisen überschwemmt sein.
Die starke Ausfuhr ohne Ausfuhrbewilligung, offenbar vielfach unter Benutzung gefälschter Ausfuhrpapiere, wird in sachkundigen Kreisen darauf zurückgeführt, daß seitens des Reichs benutzte und neue Miliiärgleise fast ausschließlich an wilde Händler und Verwertungsgenossenschaften abgegeben worden sind.
Die Preise, zu denen das Material an das Ausland abgegeben worden ist, sind außerordentlich niedrig.
Hinsichtlich einer Firma, die besonders große Mengen ausgeführt hat, ist ein Preis von durchschnittlich 650 Mark je Tonne festgestellt worden.
Hinsichtlich eines Falles, wo die Ausfuhrgenehmigung auf ausdrückliche Befürwortung der Reichsverwertungsstelle erteilt worden ist, war er nach dem uns vorliegenden Material noch geringer.
Dabei stellt sich der Weltmarktpreis für derartiges Material nach den uns gewordenen Angaben gegenwärtig auf etwa zehntausend Mark.
Daneben haben diese Firmen erhebliche Gewinne gemacht, so daß das Reich noch ganz wesentlich geringere Beträge erzielt haben muß, um so mehr, als Kriegsanleihe vielfach zum Nennwert in Zahlung genommen worden sein dürfte.
Diese Tatsachen bedeuten: 1.
1 eine unverantwortliche Verschleuderung des Reichsvermögens an private Hände; 2.
1 eine ebenso unverantwortliche Verschleuderung von wertvollem Nationalvermögen an das Ausland; 3.
1 einen höchst bedauerlichen Mangel an Voraussicht, der jetzt zwingt, nach Ersatz für das verschleuderte Material auf die Suche zu gehen.
Sind der Rcichsregierung diese Dinge bekannt
Wer ist, abgesehen von dem zur Zeit dieser Vorgänge amtierenden Herrn Reichsschatzmintstcr, für solche Fehler verantwortlich
Wie gedenkt die Reichsregierung die dafür in Betracht kommenden Stellen zur Verantwortung zu ziehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Lindenberg.
Schiffer, Reichsjustizminister: Es läßt sich in diesem Augenblick noch nicht übersehen, welche Grundlagen hierfür geeignet sind, da die Revision des Handelsgesetzbuches in engem Zusammenhang mit der Revision des Bürgerlichen Gesetzbuches steht.
Lindenberg, Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
545, Drucksache Nr.
1659, der Abgeordneten Dr.
Most, 1) r. Mittelmann und Dr. Becker (Hessen) wird wie folgt beantwortet: Nationalversammlung.
128.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1919.
4027 (Lindenberg, Kommissar der Reichsregierung.)
sL) Beim Abschluß des Waffenstillstandsvertrages und dem Rückzug der deutschen Truppen aus den französischen und belgischen Gebieten blieben in den von uns früher besetzten feindlichen Gebieten sehr erhebliche Mengen an Feldbahngleis zurück, die aus Mangel an Transportmitteln und wegen der Unmöglichkeit des Abbaus nicht nach Deutschland zurückgeführt werden konnten.
Nach den von den zuständigen Offizieren des Feldeisenbahnchefs vorgenommenen Schätzungen betrug die Menge des damals in Nordfrankreich und Belgien zurückgelassenen FeldeisenHahnmaterials rund 8000 Kilometer an Feldbahngleis von 60 Zentimeter Spur, mit dem dazu gehörigen rollenden Material.
In Deutschland selbst befanden sich bet der Demobilisation nur rund 1500 Kilometer; dies entspricht einer Tonnenzahl von Maximum 70 000 Tons, also noch nicht der fünfte Teil der Menge, die draußen geblieben war.
Bevor das Reichsverwermngsamt zur Verwertung dieses Materials schritt, wurden sofort nach eingetretener Demobilmachung im Dezember vorigen und Januar dieses Jahres eingehende Beratungen mit der Waffensttllstandskommission, dem Demobilmachungsministertum sowie dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten und und dem Reichseisenbahnamt gepflogen, mit denen eingehend die Frage erörtert wurde, ob es notwendig sei, von den in Deutschland befindlichen geringen Beständen einen Teil für die Zwecke des Wiederaufbaues zurückzuhalten.
Die Frage wurde damals allseitig verneint, da man der festen Annahme war, daß die außerordentlich großen, von uns zurückgelassenen Mengen, zu denen Mengen von mindestens der gleichen Höhe aus den Beständen der französischen, belgischen und amerikanischen Truppen kamen, den Bedarf, der für Wiederaufbauzwecke in Nordfrankreich und Belgien entstehen dürfte, voll ausreichend decken würde.
Diese Annahme stützte sich darauf, daß ein Gleismaterial von 15- bis 16 000 Kilometer genügen müßte, um das nötige Material für den Wiederaufbau herbeizuschaffen, nachdem die deutschen Truppen für die Zwecke der Kriegführung, wobei nach sachverständigem Urteil ein erheblich dichteres Netz erforderlich war als für den Wiederaufbau, mit einer Menge von 7000 Kilometer ausgekommen waren.
Diese Erwägungen bestimmten Ende Januar 1919 das Reichsverwertungsamt, von einer Zurückstellung von Feldbahngleis für Wiederaufbauzwecke Abstand zu nehmen und die in Deutschland vorhandenen Mengen an diejenigen Verbraucher kreise, welche den dringendsten Bedarf hatten, zur Veräußerung zu bringen.
Es war bei diesem Entschluß insbesondere auch die Tatsache ausschlaggebend, daß infolge des starken Frontbedarfs ein überaus großer Mangel an Feldbahngleis in der Heimat vorhanden war, und daß zur Inangriffnahme von Noistandsarbeiten zur Wiederbelebung des deutschenWirtschaftslebensdieschleunige Lieferung der vorhandenen Reichsbestände unbedingt notwendig war.
Eine andere Stellungnahme wäre von den beteiligten Kreisen einfach als unverständlich damals bezeichnet worden.
Die Abgabe erfolgte je zu einem Drittel an die Landwirtschaft, an das Tiefbaugewerbe und an die Industrie.
Von letzterem Drittel wurden späterhin noch erhebliche Mengen zur Befriedigung von Tiefbaugewerbe und Landwirtschaft abgetrennt.
Die Abgabe an sämtliche drei Verbrauchergruppen erfolgte nur gegen amtliche Dringlichkeitsbescheinigung.
An den Handel wurde Tiefbaumaterial vom Reichsverwertungsamt anfangs überhaupt nicht abgegeben.
Erst als infolge der politischen Ereignisse es angebracht erschien, gewisse Läger in beschleunigter Weise zur Verwertung zu bringen, mußte im Frühjahr dieses Jahres der Handel herangezogen werden, da nur dieser in der Lage war, sofort die betreffenden Läger zu übernehmen.
Die hierbei auf den Handel entfallende Menge an Feldbahnglets (0) betrug aber nur etwa den zehnten Teil des gesamten vorhandenen Materials.
Auch bei diesen Mengen behielt sich aber das Reichsverwertungsamt das Verfügungsrecht über einen erheblichen Teil (30 bis 50 Prozent) des Gleismaterials vor, um durch diese Mengen auftretenden dringlichen Bedarf der vorstehend genannten drei Verbrauchergruppen zu befriedigen.
Der Verkauf der vorhandenen Mengen war im wesentlichen Anfang Mai 1919 beendet.
Die Preise wurden im Einverständnis mit dem Demobilmachungsamt und dem Preußischen Landwirtschaftsministerium bei der Abgabe an die Selbstverbrauchergruppen, um nicht bei den Notstandsarbeiten diese unnötig für das Reich zu verteuern, sowie bei der Landwirtschaft und Industrie die Fertigprodukte nicht durch erhöhte Preise des Reichs unnötig herauszuschrauben, so gestaltet, daß das Reich die Selbstkosten zuzüglich der darauf ruhenden Unkosten erhielt.
Der Preis betrug rund 475 Mark pro Tonne.
Bei der Abgabe an den Handel, bei dessen Verkauf das Reich am Gewinn beteiligt war, wurde bestmögliche Verwertung vorgeschrieben.
Der heutige Auslandspreis beträgt nicht etwa 10000 Mark pro Tonne, sondern höchstens 1500 Mark.
Uber diese Summe hinaus sind Preise auch im Verkauf an das Ausland nicht erzielt worden.
Mit Zustimmung des Reichsverwertungsamts ist Ausfuhr von Feldbahngleis nur in drei Fällen erfolgt.
Es war dies im Frühjahr dieses Jahres, wo zur Beschaffung von Devisen, die zum Ankauf von Lebensmitteln dringend benötigt wurden, eine Menge von 20 000 Tonnen zum Tagespreise in das Ausland verkauft wurde.
Von diesen 20 000 Tonnen sind bisher rund 14 000 Tonnen zur Ausfuhr gelangt.
Die erteilte Genehmigung für den Rest ist mit Rücksicht auf den Inlandsbedarf im November zurückgezogen worden, nachdem die allgemeine Ausfuhrsperre für Feldbahngleis verfügt worden war.
Ferner (» wurde der Ausfuhrantrag einer Verwertungsgesellschaft über 200 Tonnen Feldbahngleis nach dem Ausbau in Nordschleswig befürwortet, da der Abtransport nach dem Süden nicht mehr möglich war.

Endlich wurde ein Antrag auf aus dritter Hand erworbenes Feldbahngleis mit 2480 Tonnen nach Österreich befürwortet.
In allen Fällen ist ein angemessener Ausfuhrpreis beziehungsweise Aufschlag an das Reich bezahlt worden.
Das Reichswirtschaftsministerium hat mit Rücksicht auf Besorgung von Lebensmitteln in zwei Fällen im Mai und September d. I.
die Genehmigung zur Ausfuhr von 10 139 Tonnen Feldbahngleis beim Ausfuhrkommissar befürwortet.
In beiden Fällen war ein schnelles Handeln erforderlich, da für die Ernährung wichtige Nahrungsmittel der Regierung entgangen wären und anderes Kompensationsmaterial nicht zur Verfügung stand.
Die durch diese Verkäufe, deren Gesamtmenge wenig mehr als den zehnten Teil der von der Entente als Höchstlieferung geforderten Menge beträgt, erzielten Devisen wurden dem Reich restlos zur Verfügung gestellt.
Außer diesen Mengen sollen auch noch andere Mengen an Feldbahngleis in das Ausland gelangt sein, jedoch ohne Zustimmung der Reichsregierung.
Es handelt sich hier nach den gemachten Feststellungen um Material, das von den drei vorgenannten Verbrauchergruppen, die gegen amtliche Dringlichkeitsbescheinigung Feldbahngleis erhalten hatten, an Händlerfirmen weiter veräußert worden ist.
Sobald das Reichsverwertungsamt von diesen Fällen erfuhr, ist bei denjenigen Firmen, bei denen festgestellt wurde, daß Eisenbahnmaterial vorhanden war, dieses beschlagnahmt und, soweit der Erwerb nicht einwandfrei festgestellt werden konnte, für das Reich in Anspruch genommen worden.
Soweit das Material bereits wester 4028 Nationalversammlung 28.
Sitzung.
Freitag dm 12.
Dezember 1919.
(Lindenberg, Kommissar der Reichsregierung.)
O) veräußert war, sind Zwischengewinne eingezogen worden.
Es ist ferner in allen derartigen Verträgen des Reichsverwertungsamtes eineDertragsbestimmung aufgenommen worden, nach der alles Material, das Käufer zum Selbstverbrauch erhalten, das sie jedoch später weiter zu veräußern beabsichtigen, dem Reiche wieder verfällt.
Es ist nicht zutreffend, daß 1.
1 eine unverantwortliche Verschleuderung von ReichsVermögen an private Hände stattgefunden hat, da der Verkauf des Feldbahngleismatcrials im Interesse der Aufrechterhaltung der Wirtschaft dringend geboten war, und die Preise mit Rücksicht auf die Allgemeinwirtschaft den Selbstverbrauchern gegenüber nicht hochgeschraubt werden durften.
2.
1 Es hat ferner eine unverantwortliche Verschleuderung von wertvollem Nationalvermögen an das Ausland mit Wissen der Reichsregierung nicht stattgefunden; bei der Unmöglichkeit, die Grenzen, insbesondere die Westgrenze, gegen die Abwanderung von Wertgütern zu sperren, war die Reichsregierung nicht in der Lage, die Ausfuhr von Gleismaterial restlos zu vermindern nachdem weite Verbraucherkretse in unverantwortlicher Weise das Gleismaterial trotz der Dringlichkeitsbrscheinigungen in gewinnsüchtiger Absicht veräußert hatten.
3.
1 Es ist ferner unzutreffend, daß ein höchst bedauerlicher Mangel an Voraussicht obgewaltet hat, da nach Lage der Dinge es nicht erwartet werden konnte, daß bei den in Nordfrankreich und Belgien vorhandenen ungeheuren Mengen an Feldbahngleismaterial jemals an das Deutsche Reich der Anspruch auf Lieferung dieses Materials erhoben werden würde.
Eine Annahme, die dadurch bestärkt wurde, daß bereits im Frühjahr dieses Jahres aus Belgien und Nordfrankreich umfangreiche Verkäufe von Gleismaterial nach Holland und dem übrigen Ausland getätigt wurden, woraus sich auch die Verls) mutung erklären dürfte, daß Holland und Schweden mit Feldbahnmaterial überschwemmt sein soll.
Es liegt keinerlei Grund vor, irgendwelche Stellen des Reiches für die Vorgänge verantwortlich zu machen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Da ich die von der Reichsregierung gezogenen Folgerungen nicht teilen kann, frage ich an, ob die Reichsregierung bereit ist, das mir zur Verfügung stehende Einzelmaterial einzusehen und danach zu prüfen, ob nicht in manchen Punkten die Schlußfolgerungen, die von ihr gezogen wurden, wesentlich abzuändern sind.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort bem Herrn Negterungsrat Lindenberg.
Lindenberg, Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es wird um Einreichung des Materials an das Retchsschatzministerium gebeten.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
546, v. Graefe, Schiele (Nr.
1660 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Die Fürsorge für die noch heute in den Lazaretten befindlichen Kriegsopfer hat nicht Schritt gehalten mit den Aufbesserungen anderer Kreise; es liegen sogar Klagen aus den betroffenen Kreisen darüber vor, daß an den maßgebenden Stellen nicht überall das Verständnis dafür vor- Handen ist, wie sehr sich gerade diese Krieger durch ihre Leistungen für das Vaterland einen besonderen Anspruch auf Fürsorge und Dank verdient haben.
Wir fragen deshalb: Ist die Regierung bereit, 1.
1 einen Vertreter der Lazarettinsaffen zur Wahrung ihrer Interessen in das Ärbeitsministerium zu berufen, 2.
1 die laut H. V. Bl.
32 S. 380 verfügte Wirtschaftsbeihilfe auch auf Unverheiratete auszudehnen, soweit sie sich am 1.
Oktober im Lazarett befanden, Kriegsteilnehmer waren und noch keine sonstige Wütschaftsbrihilfe bezogen haben, und die Beihilfe den Teuerüngoverhältnissen entsprechend zu erhöhen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Schweyer.
Dr. Schweyer, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium: Die Anfrage beehre ich mich im Namen des Herrn Reichsarbeitsministers folgendermaßen zu beantworten: Dem Reichsarbeitsministerium sind die Klagen und Wünsche der Lazarettinsaffen bekannt.
In der letzten Zeit haben im Reichsarbeitsministerium eingehende Verhandlungen mit Vertretern der Lazarettinsaffen stattgefunden Diese haben auch Gelegenheit gehabt, ihre Klagen und Wünsche dem Retchsarbeitsminister selbst vorzutragen.
Das Reichsarbeitsministerium ist daraufhin mit dem Reichsfinanzministerium, dem Reichsschatzministerium und dem Reichsministerium des Innern in Verbindung getreten, um, soweit es die Verhältnisse gestatten, den berechtigten Wünschen nachzukommen.
Es hat sich ermöglichen lassen, in einigen nicht unwesentlichen Punkten den Wünschen der Lazarettinsaffen (lzu entsprechen.
So konnte vor allem die für Heeresangehörige bewilligte Beschaffungsbeihilse in gleicher Weise auch den Lazaretttnsassen zugewendet werden, die am 3.
September 19 t noch nicht aus dem Heeresdienst entlassen waren Da diese Beschaffungsbeihtlfe aber nur für die verheirateten Heeresangehörigen vorgesehen war, konnte auch bei den Lazarettinsaffen über diesen Rahmen nicht hinausgegangen werden.
Bei den unverheirateten Lazarettinsaffen kann auch im allgemeinen eine Notlage, welche die Wirtschaftsbeihilfe erforderlich machen würde, nicht anerkannt werden.
Denn diese Lazarettinsaffen beziehen neben freier Unterkunft, Bekleidung und Verpflegung noch eine Löhnung von täglich 4 Mark und sind damit den Reichswehrangehörigen vollkommen gleichgestellt.
Der für letztere neuerdings zugestandene Betrag von täglich 50 Pfennig für die Abendkost wird auch den Lazarettinsaffen gewährt werden.
Unverheiratete Lazarettinsaffen, die ganz oder überwiegend für Angehörige zu sorgen haben, werden übrigens bei der Gewährung der Beschaffungsbeihilfe in gewissen Grenzen ebenso behandelt wie die verheirateten.
Die Berufung eines Vertreters der Lazarettinsaffen in das Reichsarbeitsministerium kann nicht in Aussicht gestellt werden, da ein ausreichendes Bedürfnis hierfür nicht anerkannt zu werden vermag.
Die Interessen der Kriegsbeschädigten, zu denen auch die Lazarettinsaffen gehören, werden durch den beim Reichsarbeitsministerium auf Grund gesetzlicher Vorschrift gebildeten Reichsausschuß der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge wahrgenommen.
Dem Reichsausschusse gehören Vertreter aller größeren Verbände der Kriegsbeschädigten an.
Außerdem ist beim Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenund Kriegshinterbliebenenfürsorge noch ein besonderer Ausschuß von Vertretern der Kriegsbeschädigtenverbände gebildet.
Ein erheblicher Teil der Lazarettinsaffen ist Nationalversammlung.
128.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1919.
4089 (1) r. Schleyer, Ministerialdirektor.)
L. 1 bereits in den einzelnen Verbänden Kriegsbeschädigter organisiert.
Die übrigen Lazaretttnsafsen können sich die Wahrnehmung ihrer Interessen beim Reichsarbeitsministerimn dadurch sichern, dgü sie sich einer Organisation anschließen, die im Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenund Kriegshinterbliebenenfürsorge vertreten ist.
Dem Verkehre der Lazarettinsassen mit den Organisationen der Kriegsbeschädigten und ihren Vertrauensleuten soll kein Hindernis in den Weg gelegt werden.
Das Reichsarbettsministerium wird bestrebt sein, den Kriegsbeschädigten überhaupt, wie insbesondere auch den Lazarettinsassen jede Fürsorge angedeihen zu lassen, die durch die Verhältnisse geboten und im Rahmen der Leistungsfähigkeit des Reichs erreichbar erscheint.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
547, Brühn (Nr.
1661 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Nachdem es möglich geworden war, von Amerika Pakete nach Deutschland schicken zu können, haben zahlreiche Demsch-Amerikaner ihren Landsleuten und Angehörigen durch Zusendung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken zu helfen versucht.
Dem Roten Kreuz in Hamburg sind große Mengen solcher Liebesgaben zugegangen; außerdem sind viele Sendungen an Private erfolgt, was mir von durchaus glaubwürdiger Seite versichert wird.
Diese aufopfernde und rührige Ltebestätigkeit ist Anfang November durch eine Verordnung, die in allen amerikanischen Postämtern zum Aushang gekommen ist, eingeschränkt worden.
Danach hat, L) 1 die deutsche Regierung die Zulassung von Paketsendungen mit Butter, Fleisch, Fleischwaren, Speck, Mehl und Zucker verboten und hat mehr als je 2 Pfund Margarine, Fett, Kaffee, Tee, Kakao, Schokolade und Keks in Zehn-Pfund-Postpaketen als nicht statthaft erklärt.
Abweichungen von dieser Vorschrift sollen nur nach Einholung einer Versanderlaubnis vom Reichskommissar für Export und Import in Berlin zugelassen werden.
Durch diese Maßnahme der deutschen Regierung ist die Liebestätigkeit der Deutsch-Amerikaner, die ihren notleidenden Angehörigen in der alten Heimat und damit ihrem Vaterland gerne helfen wollen, stark unterbunden worden.
Die Mehrzahl wird ihre Sendungen nicht als Speditionsgut befördern, sondern wird sie ganz einstellen.
Welche Gründe haben die Regierung zu dieser die deutsche Volksemährung schwer schädigenden Maßnahme veranlaßt
Ist sie bereit, dieselbe wieder rückgängig zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Wessig.
Wessig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsmin'sterium, Kommissar der Reichsregierung: Alle Liebesgabensendungen, ohne Rücksicht auf die Menge, soweit sie für die persönlichen Bedürfnisse des Empfänger und seiner Familie bestimmt sind, sind ohne weiteres einfuhrfrei, gleichgültig, ob sie Organisationen, wie der Amerikahilfe oder dem Roten Kreuz zur Verteilung an Einzelempfänger, oder ob sie Einzelempfängern unmittelbar zugehen.
In amerikanischen Postämtern ist eine Verordnung ausgehängt, die sich auf käuflich erworbene Lebensmittel bezieht.
Für diese ist allerdings ein Höchstgewicht von 5 Kilogramm vorgesehen, Butter, Fleisch, Speck, Mehl, Zucker und gewisse Luxusartikel verboten und für Mar- (v) garine, Schmalz, Gebäck, Teigwaren, Zuckerwerk, Kaffee Tee, Erzeugnisse der Kakao- und Schokoladenindustrie ein Höchstgewicht von je 1 Kilogramm, ferner für Seifen, Kerzen und Stärke ein Gesamthöchstgewicht von 2 , Kilogramm vorgeschrieben.
Leider scheint die Bekanntmachung so allgemein gehalten zu sein, daß sie in amerikanischen Kreisen gelegentlich auch irrigerweise auf Liebesgaben bezogen wird.
Durch Vermittlung der „P.
P. N. ist am 3.
Dezember 1919 anliegende Richtigstellung in der Presse erfolgt.
Während bisher nur in Bedürstigkeitsfällen der Zoll für Genußmittel wie Tee, Kaffee, Kakao, Schokolade und Tabak reklamiert werden konnte, ist aus Grund des Erlasses des Reichsfinanzministers vom 29.
November 1919 Iollfreiheit für alle Fünfkilogramm-Liebesgabenpostpakete allgemein zugestanden, während bisher nur alle eigentlichen Nahrungsmittel ohne weiteres einfuhr- und zollfrei waren.
Eint Veranlassung, weitere Erleichterungen für die Zulassung und Zollfreiheit von Liebesgabenpaketen zu schaffen, besteht daher nicht.
Eine Versanderlaubnis seitens des Retchskommissars für Aus- und Einfuhrbewilligung ist für Liebesgaben niemals gefordert worden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
548, Dr. Roesicke und Genoffen (Nr.
1662 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Die Nationalversammlung hat sowohl in der 110.
Sitzung vom 28.
Oktober 1919 als auch in der 120.
Sitzung vom 27.
November 1919 eine Entschließung angenommen, wonach alle Be- (v) stimmungen in den Ernährungsverordnungen aufgehoben werden sollen, welche die landwirtschaftlichen Arbeiter hindern, die den landwirtschaftlichen Arbeitern durch-ihre Lohn- und Arbeitsverträge (Tarifverträge) zugesicherten Deputatbezüge ohne Beschränkung auszuliefern.
Demgegenüber hat der Regierungspräsident von Potsdam noch am 13.
November an die Landräte seines Bezirkes eine Verfügung erlaffen, worin er darauf aufmerksam macht, daß eine Gewährung des Deputats über die Selbstversorgerration hinaus nur in Geldabfindung erfolgen darf.
Dieses Rundschreiben des Regierungspräsidenten von Potsdam steht in Widerspruch zu dem Beschluß der Nationalversammlung.
Ist der Retchsregierung diese Tatsache bekannt und gedenkt sie, der Entschließung der Nationalversammlung entsprechend, durch Erlaß einer Verordnung oder Vorlegung eines Gesetzentwurfs die Frage der Deputatbezüge einheitlich zu regeln
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herm Unterstaatsfekretär Dr. Peters.
vr.
Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Die Reichsregierung hat nach dem am 28.
Oktober gefaßten Beschluß der Nationalversammlung über die Freigabe der Deputate die Vorarbeiten zu einer einheitlichen Regelung dieser Frage in Angriff genommen.
Mit Rücksicht auf die weittragenden Folgen, die die gewünschte Neuregelung für unsere Ernährungswirtschaft mit sich bringen muß, ist es erforderlich, die Vorarbeiten eingehend und sorgfältig auszuführen.
Eine Höchstgrenze 4030 Nationalversammlung.
128.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1919.
(Dr. Peters »Unterstaatssekretär.)
M für die über die Selbstversorgersätze hinaus freizugebenden Mengen muß bestimmt werden, da der Reichsregierung bekannt geworden ist, daß in einzelnen Gegenden gerade in letzter Zeit die Deputate auf eine mit den Interessen der Volksernährung nicht zu vereinbarende Höhe gesteigert worden sind.
Bis zum Erlaß der Verordnung bleiben die bisherigen Bestimmungen über die Ausgabe der Deputate in Kraft.
Die Verfügung des Regierungspräsidenten in Potsdam vom 13.
November entspricht den zur Zeit geltenden Bestimmungen, auf die sie lediglich hinweist.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung, Anfragen, erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Teuernngszuschläge zu den Gebühren der Rechtsanwälte und Gerichtsvollzieher (Nr 1458 der Drucksachen).
Zur zweiten Beratung Abänderungsantrag Nr.
1680 (abgeändert).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizininister: Der Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf stellt einen Ausgleich von Interessen dar, die auf jeder der beiden in Betracht kommenden Seiten als erheblich und an sich gerechtfertigt anzuerkennen sind, die aber in einem schweren und ernsten Widerspruch zueinander stehen: auf der einen Seite das Interesse der Anwaltschaft nach einem auskömmlichen Gehalt für ihre Tätigkeit, auf der andern Seite das Interesse des Publikums, des Volkes an einer nicht zu teueren Rechtste) pflege.
Daß die Anwaltschaft mit den gegenwärtigen Gebühren, die ihnen nach geltendem Rechte zukommen, nicht im Gleichmaß mit der Entwicklung der Preise geblieben ist, läßt sich nicht wohl bestreiten.
Die Steigerung der Preise trifft sie nicht bloß als Person, sondern insbesondere auch im Betriebe ihrer Geschäfte, da die Bureauunkosten, zumal die Besoldung der Bureauangestellten, in außerordentlich hohem Maße emporgeschnellt sind.
Nun kann ich nicht so weit gehen, zu behaupten, daß alle Anwälte unter dieser Lage leiden und unter das Niveau herabgedrückt sind, das sie beanspruchen können; es gibt sicherlich noch eine große Anzahl Anwälte, die eine sehr erhebliche und lohnende Praxis besitzen.
Aber ein sehr beträchtlicher und durchaus ins Gewicht fallender Teil der Anwälte ist nicht mehr in dieser Lage (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und kann deshalb Anspruch darauf erheben, daß die Gesetzgebung ihm so wett zu Hilfe kommt, als das nach Lage der Verhältnisse überhaupt möglich ist.
Das Sinken des Geldwertes hat freilich zur Folge gehabt, daß auch die Objekte im allgemeinen gestiegen find.
Prozesse, die sich früher um einen Gegenstand drehten, der einen verhältnismäßig kleinen Wert hatte, find jetzt hochwertige Prozesse geworden, weil der Wert der Gegenstände, sei es, daß es sich um ein Paar Stiesel, sei es, daß es sich um Wohnungsmiete handelt, sei es, daß es sich um Lohn handelt, gestiegen ist.
Damit sind naturgemäß auch die Gebührensätze gestiegen, die der Anwalt beanspruchen kann.
Insofern hat sich ein gewisser Ausgleich vollzogen.
Ich will ferner nicht verkennen, daß die Notlage mancher Anwälte gar nicht oder nicht allein zurückzuführen ist auf die Steigerung der Preise, sondern auch auf andere Erscheinungen, insbesondere auf die llberfüllung des Anwaltstandes, Erscheinungen, denen auf (h dem Wege der Gebührenordnung nicht entgegengetreten werden kann.
Endlich würde auch eine Änderung der Gebührenordnung nicht das Allheilmittel für diese Dinge sein.
Es wäre vielleicht wünschenswert, wenn die Anwaltschaft mehr als bisher neue Gebiete ihrer Tätigkeit erschließen würde, womit sie auch ihre Einnahmen vermehren würde.
Zu meiner Genugtuung kann ich feststellen, daß das jedenfalls jetzt mehr geschieht als bisher.
Die neue Steuergesetzgebung scheint in weitem Umfange die Anwaltschaft anzulocken, und hier, überhaupt auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts, liegt noch ein großer Kreis von Betätigungsmöglichkeiten vor, die der Anwaltschaft erschlossen werden müssen, denen sie sich mehr widmen muß als bisher, und die ihr sehr erhebliche materielle und ideelle Vorteile bringen werden.
Aber alle diese Dinge ändern an der Tatsache nichts, daß durch die bloße Veränderung der Geldverhältnisse sich ein weithin fühlbarer Notstand in der Anwaltschaft geltend gemacht hat.
Wenn wir überlegen, daß die Gebühren der Anwälte grundsätzlich noch auf dem Standpunkt von 1879 stehen, daß die Verbesserungen der Zwischenjahre, insbesondere die der Novelle von 1918 nicht durchgreifend gewesen sind, daß seit 1918 die Preise wieder sehr stark in die Höhe gegangen sind, so wird man sich nicht der Erkenntnis verschließen können, daß hier ein Eingriff in die Gesetzgebung zugunsten der Anwaltschaft geschehen kann und geschehen muß.
Die Grenze dieses Eingriffes war durch die von mir vorhin bereits gekennzeichneten Interessen des Publikums gezogen.
Wir müssen darauf Rücksicht nehmen, den Weg zum Recht nicht noch mehr zu erschweren, als das bereits jetzt der Fall ist, und darauf Rücksicht nehmen, daß die Mittel des einzelnen durch andere Ausgaben in noch höherem Maße in Anspruch genommen sind als sonst, (vjj sodaß ihm für Aufbringung der notwendigen Kosten bei Beschreitung des Rechtsweges noch weniger als sonst übrigbleibt.
Darin liegt auch eine gewisse Mahnung und Warnung, nicht den Bogen zugunsten der Anwälte zu überspannen, weil eine solche Überspannung sie selbst schädigen könnte.
Eine zu hohe Steigerung der Gebühren schreckt das Publikum von der Heranziehung der Anwaltschaft ab, sei es, daß es von der Beschreitung des Rechtsweges überhaupt absieht, sei es, daß beim Amtsgericht die Zuziehung des Anwaltes unterbleibt, daß die Zuziehung eines nicht dem Anwaltstande angehörigen Helfers vorgezogen wird, oder daß die Partei selbst zum Gericht geht.
In jedem Falle müssen wir die Interessen des Publikums gleichfalls im Auge behalten, und diese Berücksichtigung der beiden Jnteressenkreise hat den Entwurf gezeitigt, wie er Ihnen vorliegt.
Es ist insbesondere nicht möglich gewesen, eine gleichmäßige Erhöhung sämtlicher Gebühren der Anwälte vorzunehmen.
Wir mußten aus sozialpolitischen Rücksichten davon absehen, diesen Weg zu beschreiten, mußten die untersten Stufen, von denen im großen und ganzen vorausgesetzt werden muß, daß bei ihnen minder bemittelte Kreise beteiligt sind, von der Erhöhung teils ganz frei lassen, teils sie nur mit einer weniger fühlbaren Erhöhung bedenken, als es bei den oberen Stufen der Fall gewesen ist.
Wenn hierbei die Anwälte, die beim Amtsgericht zugelassen sind, vielleicht zunächst schlechter fahren, so wird ihnen ein Ausgleich durch ein anderes Gesetz zuteil werden, das sich jetzt schon beim Reichsrat befindet, ein Gesetz, von dem ich hoffe, daß es in kurzer Zeit der Nationalversammlung vorgelegt werden kann und von ihr zur Erledigung gebracht werden wird: ich spreche von dem Gesetz über die Erhöhung der Zuständigkeitsgrenze der Amtsgerichte.
Wenn, wie beabsichtigt wird, die Amtsgerichte Nationalversammlung.
128.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1919.
(Schiffer »Reichsjustizminister.)
lA) nicht bloß für Objekte von 600 Mark, sondern auch für Gegenstände bis zum Werte von 1200 Mark für zuständig erklärt werden, so wird gerade auch der Amtsgerichisanwalt daraus eine erhebliche Steigerung seiner Einkünfte ziehen und hierin eine Ergänzung der Ergebnisse dieses Gesetzentwurfs finden, deren notwendige Begrenzung er vielleicht von seinem Standpunkt aus bedauert.
Der Gesetzentwurf ist nach meiner Meinung so weit gegangen, wie es möglich war, ohne Verletzung zwingender sozialpolitischer Gesichtspunkte dem Anwalt zu Hilfe zu kommen.
Ich verkenne aber nicht, daß die Grenze hier nicht mit maihematijcher Sicherheit gezogen werden kann, und deshalb habe ich mich entschlossen, auch den Anträgen, die von den Parteien des Hauses übereinstimmend zu dem Gesetzentwurf gestellt worden sind und zu denen ich vielleicht jetzt in erster Lesung kurz Stellung nehmen darf.
einen Widerspruch nicht entgegenzusetzen.
Ich bin einverstanden, daß innerhalb dieser Grenzen der Gesetzentwurf ausgedehnt wird und innerhalb dieser Grenzen eine weitere Gebührenerhöhung sich vollziehen darf.
Der Entwurf greift zugunsten der Anwälte nun noch in einem zweiten Teil auf einen anderen Punkt über, indem er das Armenrecht'behandelt.
Es handelt sich hier um ein Gebiet, das in seiner jetzigen Gestalt zweifellos in durchaus unzulänglicher Weise geordnet ist, unzulänglich vom Standpunkt der Anwälte, unzulänglich aber auch vom Standpunkt des Publikums und der Rechtspflege aus.
(Sehr richtig!)
Aber dieser Gesichtspunkt ist so eng mit der gesamten Gestaltung des Verfahrens verknüpft, daß eine durchgreifende Änderung erst bei der bevorstehenden Reform des Zivilprozeßverfahrens überhaupt wird eintreten können.
Ich habe also bisher nur einige springende Punkte herausgreifen können, die nicht so fest in die Struktur des Verfahrens eingefügt sind, als daß sie nicht aus ihr ' herausgenommen und einer Sonderberücksichtigung zugeleitet werden könnten.
Einmal sieht der Entwurf vor, daß dem Anwalt seineAuslagen non Staats wegen erstattet werden sollen, sodaß er nicht allein auf die Möglichkeit, sie vom unterliegenden Gegner beizutreiben, angewiesen bleibt.
Unter den Auslagen sind, wie ich der Deutlichkeit halber hinzufügen will, diejenigen Beträge zu verstehen, die als Pauschsätze nach Maßgabe des § 76 der Rechtsanwaltsgebührenordnung zu verlangen sind.
In einem zweiten Punkte ist eine Änderung der Zivilprozeßordnung vorgesehen.
Das Armenrecht soll nämlich nicht bloß ganz oder gar nicht erteilt werden können, sondern die Bewilligung soll auch zu einem Teile statthaft sein.
Auch hier handelt es sich darum.
Erscheinungen Rechnung zu trogen, wie sie gerade in der Gegenwart durch die Senkung des Geldwertes nicht selten sind, indem Leute mit -einem verhältnismäßia großen Einkommen nicht in der Lage sind, Kosten für Objekte zu tragen, die so groß geworden sind, daß die von ihnen verursachten Prozeßkosten selbst bet einem großen Einkommen schließlich die Möglichkeit der anständigen Lebenshaltung unterbinden können.
Es wird also jetzt möglich sein, auch einen bestimmte« Teil der Kosten dem Antragsteller aufzubürden und ihm nur für den Mehrbetrag Kostenbefreiung zuteil werden zu lassen.
Wie sich das Verhältnis zwischen diesen Teilen gestaltet, das wird Aufgabe einer sorgfältigen Prüfung, und zwar nicht nur der Gemeindebehörden, sondern auch des Gerichtes sein.
Das Gericht ist in diesem Punkte, wie überhaupt bei der Bewilligung des Armenrechts keineswegs formal an die Auskunft der Gemeindebehörden gebunden.
Es hat im einzelnen seinerseits nachzuprüfen, wenn notwendig, Ermittlungen anzustellen und sich nach freiem und pflichtmäßigem Ermessen über die Voraussetzungen zur BeNationalversammlung.
1919.
188.
Sitzung.
4 VS willigung des Armenrechtes sei es nun einer totalen, sei es einer partiellen Bewilligung des Armenrechts zu entscheiden.
Wünschenswert und notwendig ist es, daß sich sowohl Gericht wie Gemeindebehörde bei der Prüfung der Voraussetzungen für die Bewilligung des Armenrechts der möglichsten Sorgfalt und eindringender Erkundigungen befleißigen.
Ich habe die Absicht, mich in dieser Hinsicht mit den Landesregierungen in Verbindung zu setzen, um durch sie ven Gemeindebehörden und den Gerichten einzuschärfen, daß sie dieser ihrer Aufgabe einer sorgfältigen Prüfung vor der Befürwortung und vor der Bewilligung des Armenrechts in vollem Umfange gerecht werden.
In diesen Grenzen mußte der Entwurf sich halten.
Wenn ich ihn dem Hause vorgelegt habe, so ging ich dabei allerdings noch von einer weiteren Voraussetzung aus, die in dem Gesetz nicht enthalten ist, die ich aber als selbstverständlich betrachte.
Die Anwaltschaft hat in weiten Teilen Deutschlands, vielleicht im ganzen Umfange des Reichs, sich dazu entschlossen, untereinander zu vereinbaren, daß bei der Übernahme einer Prozeßvertretung ein gleichmäßiger Zuschlag von 50 vom Hundert auf alle Gebühren in Zivilsachen zu vereinbaren sei.
Dieser Beschluß steht in unzweifelhaftem Widerspruch zu den Anschauungen und Gepflogenheiten, die bisher in der Anwaltschaft geherrscht haben.
Ich bin überzeugt und weiß es auch, daß dieser Beschluß nur schweren Herzens gefaßt worden ist, daß seine Durchführung den beteiligten Anwälten sehr wenig iympathisch gewesen ist.
Der vorliegende Gesetzentwurf dient dazu, diesen Beschluß hinfällig zu machen.
Ich kann nur nochmals betonen, daß ich es für selbstverständlich halte, ihn in der Tat wieder aufzuheben, nachdem hier, und zwar in Zusammenwirkung mit hervorragenden Vertretern der Anwaltschaft, der Weg gesucht worden ist, um zu den früheren gesunden Grundlagen der Gebührenerhebung der Anwälte zurückzukehren.
Da- (v) Publikum hat sich in den Beschluß zum Teil, wie mir mitgeteilt worden ist, gefunden.
Aus anderen Teilen des Reichs sind sehr lebhafte Proteste dagegen erhoben worden, und auch bet mir sind solche Verwahrungen in großer Anzahl und in sehr lebhafter Form geäußert worden.
Jedenfalls haben die Führer der Anwaltschaft mir erklärt, daß sie damit zufrieden sind, diesen ihnen sehr wenig genehmen Beschluß zu beseitigen.
Insbesondere haben auch die Mitglieder des Vorstandes des deutschen Anwaltvereins, die mit mir verhandelt haben, erklärt, nach dem Inkrafttreten des Gesetzes würden auch sie sich nicht mehr für die Aufrechterhaltung dieser Beschlüsse einsetzen können.
Auch sie müßten zugeben, daß zu generellen Vereinbarungen von Teuerungszuschlägen kein Anlaß mehr vorliege.
Ich glaube daher, ohne weiteres annehmen zu dürfen, daß die Entwicklung auch in dieser Richtung sich vollziehen wird.
1.
Damit hoffe ich, wenigstens vorläufig Maßregeln eingeleitet zu haben, die dazu dienen, die Anwaltschaft in ihrer Gesamtheit auf das Niveau zu bringen, auf das sie gehört.
Eine auch materiell unabhängige und in auskömmlichen Verhältnissen sich bewegende und betätigende Anwaltschaft ist eine unumgängliche Voraussetzung für die Gesundheit unserer Rechtspflege sowohl wie unseres gesamten Volkslebens.
Die enge Verbindung, in der die gesamte Rechtspflege mit der Anwaltschaft steht und stehen soll, die enge Verbindung, in der, wie ich wünsche, insbesondere auch die Richter mit den Anwälten stehen sollen, setzt voraus, daß die Anwälte auch sozial diejenige Stellung erhalten und behaupten, die die Voraussetzung für eine derartige Gesundung der Verhältnisse bietet.
Eine materiell ungenügend gestellte Anwaltschaft verfällt, wenn da nicht Abhilfe geschaffen wird, unter Umständen einer Deklassierung, die 46SS1Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1 S19.
(Schiffer, Reichsjustizminister.)
lä.)
sich bis zu einer moralischen Verkümmerung ausgestalten kann.
Das wäre ein schweres Unglück für unser gesamtes Rechtswesen und für unsere gesamte Öffentlichkeit, in der die Anwaltschaft mit Recht eine bedeutende Rolle spielt.
Ich hoffe, daß, wenn auch hier nicht alle Wünsche erfüllt sind und erfüllt werden können, wenn auch eine große Anzahl maßgebender Gesichtspunkte, die gerade in bezug auf die Stellung der Anwaltschaft künftigen Gesetzen vorbehalten bleiben sollen, hier nicht berücksichtigt werden können, jedenfalls ein guter Schritt nach vorwärts geschehen ist.
(Beifall.)
Präsident: Lattmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich spreche im Namen derjenigen Abgeordneten, die die Abänderungsanträge zu diesem Gesetzentwurf vorgelegt haben.
Diese Anträge sind das Ergebnis einer interfraktionellen Besprechung mit der Anwaltsorganisation.
Unterschrieben ist der Antrag von Abgeordneten aus fünf Parteien.
Da bislang festzustehen scheint, daß die Parteien geschlossen hinter ihren unterschreibenden Mitgliedern stehen, haben wir die große Mehrheit.
Wir freuen uns, daß heute die Regierung schon erklärt hat, daß sie mit diesen Anträgen einverstanden ist Deshalb darf ich im Namen der Antragsteller bitten, den Gesetzentwurf mit dieser von uns vorgeschlagenen Änderung anzunehmen, und zwar, weil eine glatte und schnelle Erledigung des Gesetzentwurfs namentlich auch im Interesse der beteiligten Kl eise, der Rechtsanwälte und Gerichtsvollzieher liegt, ohne Kommissionsberamng.
Zur Begründung dieser Anträge erlaube ich mir kurz folgendes zu sagen, indem ich darauf Hinweise, daß es meiner Erfahrung nach, die sich auch nach dieser Richtung M hin in den letzten Tagen immer wieder als richtig bewährt gezeigt hat, dringend notwendig ist, diese Begründung in einer Form zu machen, daß sie die Öffentlichkeit versteht.
Die Öffentlichkeit ist ja leider über die Verhältnisse in unserem Anwaltsstand nicht genügend aufgeklärt.
Einzelne Fälle im Anwaltsstande werden in der Öffentlichkeit, wie es ja leider heute auch anderen Ständen gegenüber passiert, verallgemeinert.
Einzelne Anwälte, die ein außergewöhnlich großes Einkommen haben, werden als Muster hingestellt, als wenn der Anwaltsstand einer der reichsten Stände wäre.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Außerdem werden einzelne Fälle von einer gewissen Minderwertigkeit, Fälle, die es in allen anderen Ständen auch gibt, oft leider auch verallgemeinert.
Gegen diese Sucht der Verallgemeinerung, wie sie heute leider noch mehr als früher herrscht ich erinnere an das Urteil über den Offiziersstand —, müssen wir energisch auftreten.
(Sehr richtig!)
Es ist vom Minister mit Recht darauf hingewiesen, daß es im Interesse des ganzen Volkslebens liegt, eine gesunde Rechtspflege zu haben.
Dazu gehört aber auch ein gesunder Anwaltsstand.
Ich darf deshalb zur Begründung unserer Anträge auf die trefflichen Worte des bayrischen Justizministers Hinweisen, die er am 1.
November 1919 in der „Deutschen Jmtstenzeitung ''geschrieben hat.
Er sagt dort: Eine gute, das Vertrauen des Volkes genießende Zivilrechtspflege bedarf dringend der Mitwirkung eines geachteten und leistungsfähigen Anwaltsstandes.
Die Regelung der Vergütung der Anwälte für die Armensachen und die Änderungen der Gebührenordnung für Land und Reich vertragen keinen Aufschub mehr.
Die Qberfüllung des Anwaltsstandes und die Not in demselben (o beschwören immer größere Gefahren für unser ganzes Rechtsleben herauf.
Ohne Übertreibung bedroht uns die Pioletarisierung des Anwaltstandes.
Diese Worte des bayerischen Justizministers sind richtig.
Und nun will dieser Gesetzentwurf der Regierung einen Teil dieser Forderungm eifüllen.
Seitens der Organisation der Rechtsanwälte ist mehrfach darüber geklagt worden, daß dieser Gesetzentwurf gemacht worden ist, ohne diese Organisation zur Ausarbeitung des Entwurfs zuzuziehen.
Es kann nicht scharf genug betont werden, daß das im höchsten Maße zu bedauern ist Es ist nicht richtig, einen solchen Gesetzentwurf ohne genügende Heranziehung der wirklich eingearbeiteten fachkundigen und daran in erster Linie interessierten Männer zu machen.
Wir waren in der interfraktionellen Besprechung nun darin einig, daß eine Erhöhung der Gebühren stattfinden muß.
Im Jahre 19l8 hat schon eine solche Gebührenerhöhung stattgefunden.
In der Öffentlichkeit kann aber gar nicht oft genug unterstrichen werten, was leider viel zu wenig bekannt ist, daß nämlich seit dem Jahre 1879 eine irgendwie wesentliche Erhöhung der Gebühren überhaupt nicht eingetreten ist, daß die im Jahre 1918 durch den Krieg hervorgerufene Erhöhung die erste Erhöhung war und auch nicht den gesamten Verhältnissen emiprach; sie hatte ihren Grund in der Teuerung aller LebensmittelVerhältnisse.
Nun sagt die Regierung mit vollem Recht: diese Erhöhung ans dem Jahre 1918 habe sich als nicht ausreichend erwiesen, da inzwischen infolge des unglücklichen Ausgangs des Krieges und der Resolution die Teuerung weiter erheblich gestiegen sei.
Auf die hier niedergelegte, interessante, richtige Ansicht der Negierung, daß hauptsächlich die Revolution mit schuld sei an dieser außergewöhnlichen Teuerung, gehe ich nicht ein, weil das eine (v) Frage ist, die vielleicht einen parteipolitischen Streit hervorrufen könnte, und ich habe hier lediglich als Beauftragter der interfraktionellen Besprechung zu sprechen.
Wir sind also mit der Regierung einig, daß die Zuschläge der früheren Zeit nicht genügen, und daß deshalb eine Erhöhung eintreten muß.
Wir waren aber auch einig darin, daß die Erhöhung, wie sie der Gesetzentwurf vorschlägt, völlig ungenügend ist, und haben deshalb diese Anträge nach längerer Besprechung eingebracht Me'ne Damen und Herren!
Ich muß sagen, daß ich den Wortlaut des Art.
1 des Regterungsgeseyentwurfs für unglücklich halte.
Juristisch und gesetzgeberisch ist er durchaus unanfechtbar, aber der Sache nach gibt er für die Osfentlichtcit, für alle diejenigen, die das frühere Gesetz nicht ganz genau kennen, nur allzu leicht Anlaß zu einer schiefen Auffassung, wie ich auch in diesen Tagen bei mehreren Anfragen aus dem Lande habe feststellen können.
In diesem Art.
1 heißt es: Das Gesetz usw.
wird dahin abgeändert: 1.
§ 1 Abs.
1 Satz 1 erhält folgende Fassung: Die Gebührensätze usw.
erhöhen sich für die Wertstufen bis 60 Mark einschließlich um drei Zehntel, für die Wertstufen von mehr als 60 bis 300 Mark einschließlich um vier Zehntel, usw.
Das wird von denjenigen, die die früheren Gesetze nicht genau kennen, so aufgefaßt, als wenn tatsächlich jetzt plötzlich eine Erhöhung der Gebühren um drei Zehntel, vier Zehntel usw.
eintrete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist aber völlig falsch.
Bei den Wertstufen bis 60 Mark tritt nach dem Vorschlage der Regierung überhaupt keine Erhöhung ein, es bleibt nämlich der Wortlaut wie früher, und auch bei den folgenden Stufen muß man von den Nationalversammlung.
128.
Sitzung.
Freitag dm 12.
Dezember 1919.
40SS iLattmanll, Abgeordneter.)
hier aufgeführten Erhöhungen die früheren Erhöhungen, die mit in den jetzigen Zahlen enthalten sind, abziehen.
In der interfraktionellen Be'preckmng haben wir zunächst über die Frage beraten, ob eine Veränderung der Wertftufen oder eine Erhöhung der Gebührensätze oder beides eintreten solle.
Wir sind schließlich dahin einig geworden, daß wir die Gebührensätze, die die Regierung vorschlägt, der Zahl nach für die erste Instanz belassen haben, daß wir aber durch eine Veränderung der Wertftufen, nämlich durch eine Heruytersepung der oberen Grenzen indirekt eine Erhöhung der Gebühren herbeiführen.
Nach unseren Vorschlägen soll entsprechend der Regierungsvorlage bei der untersten Werlstufe keine Erhöhung der Gebührensätze eintreten.
Seitens der Anwälte wurden gegen die Beibehaltung der alten Sätze hier große Bedenken vorgebracht, und im Interesse namentlich nur der Amtsgcrichtsanwälte hätte sicherlich eine Erhöhung der Gebühren in den unteren Stufen gelegen.
Es ist auch nickt richtig, zu sagen, diele P ozesse um gelinge Objette gehen nur von Minderbemittelten aus.
Auch wird leicht vergessen, daß diese Auneren ja auch zum großen Teil das Armcnrecht bekommen.
Aber es war keine Möglichkeit, diesmal für die Erhöhung in den Stufen bis 60 Mark eine Mehiheit zu bekommen.
Auch hat der Herr Reichsjustizminister mit Recht darauf hingewiesen, daß gerade für die Amtsgerichtsanwälte von großer Bedeutung sein wird das in nicht allzu ferner Zeit kommende Gesetz über die Ausdehnung der Zuständigkeit der Amtsgerichte, und daß dadurch dieses Bedenken der Anwälte, gegen den Gesetzentwurf und auch unsern Antrag, wenn auch nicht beseitigt.
so dock wenigstens eingeschränkt wird.
Ein Beispiel, wie wir uns nach unseren Anträgen die Anbei ung vorstellen.
In dem Regiernngseutwurf heißt es: Wertstufen von mehr als 60 bis 300 Mark vier Zehntel, von 300 bis 1200 Mark sechs Zehntel Erhöhung.
Wir sagen: Wertftufen von 60 bis 200 Mark vier Zehntel und Wertstufen von 200 bis 650 Mark sechs Zehntel, und durch diese Herabsetzung der oberen Grenzen der Wertstiifen bringen wir den Rechtsanwälten diese wesentlichen Vorteile und für das Publikum keine allzu große Belastung.
Bei den Gebühren fm Berufung und Revision verlangen wir eine Erhöhung der Regierungsvorschläge um r, o- Die vielleicht nicht unberechtigten Bedenken gegen eine solche Erhöhung bei der Revision wurden im Interesse der Einigkeit zurückgestellt.
Wesentlich ist aber auch unser zweiter Antrag.
Er bezieht sich auf die Erhöhung der Pauschalsätze.
Eine Erhöhung der Pauschalsätze war im Gesetzentwurf der Regierung nicht vorgesehen; wir waren uns aber bei unserer Besprechung völlig einig, daß es im Interesse des Anwaltstandes liegt, eine solche E Höhung der Pauschalsätze vorzunehmen.
Man braucht bloß darauf hinzuweisen, wieviel unbedingt notwendige Auslagen im Bureau- und Kanzleibetrieb heute riesig gestiegen sind.
Die Bureaumieten, die Pavierpreise, Heizung usw.
die ganzen Portoauslagen und dergleichen mehr machen alle eine Erhöhung der Pauschalsätze unerläßlich.
Deshalb unser zweiter Antrag.
Weiter haben wir keine Änderung des Gesetzes vorgeschlagen.
Es war bei unserer interfraktionellen Besprechung aber eine große Anzahl der Ansicht, daß auch eine wesentliche Änderung des Armenrechts und des Verhältnisses der Anwälte zum Armenrecht eigentlich heute schon unbedingt notwendig sei.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
'Seitens der Regierung ist gesagt worden, es wäre jetzt nicht die Zeit dazu, und der Rahmen dieses Gesetzes passe nicht dazu.
Ich muß sagen, ich hätte dringend gewünscht, es wäre jetzt schon gelungen, diese notwendige Änderung des Armenrechtsgesetzes in größerem Umfang durchzuführen.
Es wäre vielleicht möglich gewesen, wenn (v) die Mitarbeit der Organisation der Rechtsanwälte überhaupt he angezogen wäre, und wenn die wesentliche Vorarbeit, die auf diesem wichtigen Gebiete geleistet ist, als Unterlage benutzt würde.
Bei den wichtigen Vorarbeiten für diese für unser Volk wesentliche Frage darf ich auf den Namen eines Abgeordneten hinweisen, der leider vor einiger Zeit im Reichstag verstorben ist; ein Mann, mit dem ich parteipolitisch manchmal im bitteren Streit gelegen habe, den ich aber auf Grund seiner außergewöhnlichen Tüchtigkeit und seiner sozialen Gesinnung hoch geschätzt habe, der verstorbene Abgeordnete Gröber, der mit seinem Vorschlag aus dem vorigen Jahre nach dieser Richtung meiner Auffassung nach, ohne mich auf jede Einzelheit dieses Vorschlages festlegen zu wollen, doch schon eine sehr gesunde Grundlage für eine Änderung dieser Gesetzesformen vielleicht gegeben hätte.
Leider ist über diese Frage des Armenrechts auch die Öffentlichkeit viel zu wenig aufgeklärt.
Daß ein wirkliches Armenrecht notwendig ist für diejenigen, denen es nicht möglich ist.
ohne schweren Schaden für ihre Familie die Prozeß- und Anwaltskosten zu zahlen, ist selbstverständlich.
Aber wie heute dieses Armenrecht ausgenutzt, zum Teil ausgebeutet wird, ist nicht im Interesse des Volkes.
Man braucht nur auf einige leider in der Öffentlichkeit viel zu wenig bekannte Zahlen hinzuweisen.
Im letzten Jahre haben eine Reihe von Landgerichten Zusammenstellungen machen müssen, wieviel Armenrechtssachen insgesamt bei den Prozessen vorkamen.
Ich will nur als Beispiel die Zusammenstellung des Landgerichts Nürnberg aus dem Jahre 1918 anführen.
Es ist festgestellt, daß am Landgericht Nürnberg von allen Zivilprozeßsachen 65 Prozent Armenrechtssachen waren, (hört!
hört!)
und daß unter den Ehescheidungssachen an jenem Land- (M geeicht sogar 78 Prozent Armenrechtssachen waren.
(Hört!
hört!)
Daß das einZeichen derUngesundheitderaugenblicklichen Bestimmungen, ein Abweichen vom ursprünglichen, gesunden Gedanken der Kostenfreihpjt der wirklich Armen ist, wird jeder zugeben, und es ist deshalb unbedingt notwendig, daß eine wesentliche Änderung des Verfahrens kommt.
Ich würde es bedauern, wenn, wie der Herr Reichsjustizminister gesagt hat, diese Änderung erst bet der Änderung der Zivilprozeßordnung kommen sollte; denn darüber wird bei dem unendlich großen Umfange, den diese Arbeit hat, wohl noch ziemlich lange Zeit vergehen.
Ich würde vielmehr wünschen, wenn es bei dem Gesetzentwurf, den der Herr Reichsjustizminister als in nicht ferner Zeit kommend schon angekündigt hat, nämlich betreffend die Ausdehnung der Zuständigkeit der Amtsgerichte, gelingen würde, diese wesentlichen Fragen des Armenrechts mit zu erledigen.
Ich möchte den Organisationen der Richter und Rechtsanwälte deshalb jetzt schon raten, ihren Einfluß zeitig genug geltend zu machen und ausgearbeitete Vorschläge zu diesem Zuständigkeitsgesetze auch für das Gebiet des Armenrechts zu machen.
Welche Bedeutung das heutige Armenrecht für den Anwaltsstand hat, darüber will ich Einzelheiten nicht anführen; ich will mich aber berufen auf Ausführungen, die der Herr Reichsjustizminister im März dieses Jahres in der Nationalversammlung gemacht hat.
Er hat gesagt: die heutige Armenlast bedeute eine Enteignung der Arbeitskraft und des Vermögens des Rechtsanwalts ohne jede Entschädigung.
Dieser Satz ist leider richtig, und aus diesem Grunde ist und das ist der einstimmige Wunsch in unserer interfraktionellen Besprechung gewesen eine möglichst baldige Änderung des Armenrechts erforderlich.
Die Öffentlichkeit glaubt, die Rechtsanwälte, die gesetzlich verpflichtet sind zur Ver554'Nationalversammlung.
ISS.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1919.
4084 (a »tmar »n.
Abgeordneter.)
tretung dieser Armen, würden vom Staate bezahlt.
Nein, sie hatten die Arbeit umsonst zu leisten und bekamen ihre Ausgaben nicht ersetzt.
Das letztere soll jetzt endlich beseitigt werden und eine Ersetzung dieser Ausgaben durch den Staat erfolgen.
Ich möchte nun hierbei dem Herrn Reichsjustizminister zu Art.
II betreffend die Änderung des Armenrechts eine Frage vorlegen.
Es ist davon die Rede, daß die Auslagen von der Staatskasse ersetzt werden.
Die Ansichten gingen dm über auseinander, ob nach diesem Wortlaut nur die baren Einzelauslagen oder auch in diesen Auslagen die Pauschalsätze mit enthalten sind.
(Zustimmung am Regierungstisch.)
Ich danke für diese Zustimmung, die dieses Bedenken, daS in einzelnen Kreisen der Anwaltschaft vorhanden war, befestigt.
Diese Ausführungen hatte ich im Namen der bei der interfraktionellen Besprechung vertretenen Herren zu diesem Gesetzentwurf zu machen Wir beantragen die möglichst schnelle und glatte Erledigung des Gesetzentwurfs durch Annahme unserer Anträge ohne Kommisstonsberatung.
(Bravo!)
Präsident: Wortmeldungen liegen weiter nicht vor; damit ist die erste Lesung erledigt.
Wir kommen zur zweiten Lesung.
Ich rufe auf Art.
I, II, HI, IV, V, Einleitung und Überschrift.
Wenn niemand widerspricht, kann sofort auch die dritte Le ung vorgenommen werden.
Es widerspricht niemand; wir treten also gleich in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und er (L) teile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Zunächst möchte ich zur dritten Lesung bitten, in Art.
IV, wo der Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes offengelassen ist, einzufügen: „am 1.
Januar 1920.
Durch die eben gefaßten Beschlüsse hat das Haus einstimmig das Bedürfnis der Novelle anerkannt.
Sowohl von dem Herrn Minister als von dem Herrn Abgeordneten Lattmann sind die Gründe, die dafür sprechen, zutreffend dargelegt worden.
Ein Teil des Anwattstandes ringt schwer um seine Lebensbedingungen angesichts der vollständigen Veränderung der wirtschaftlichen Lage und auch der dem Prozeß unterliegenden Rechtsgeschäfte, sodaß dieser Teil der Anwälte, zu denen vor allem auch die Kriegsteilnehmer gehören, mit den schwersten Sorgen der Zulunst entgegensteht.
Ein Teil der berechtigten Wünsche wird durch die Vorlage befriedigt, ein anderer Teil wird, wie die beiden Herren, die vorhin gesprochen haben, anerkennen mußten, nicht befriedigt.
Trotzdem ist eS auch noch meiner Meinung und nach Ansicht der Kollegen dieses Hauses auS allen Parteien, die dem Anwaltstand angehören und auf deren Wunsch ich spreche, richtig gewesen, in dieser drängenden und besonderen Lage keine Ausschußverhandlung zu verlangen, sondern sich in diesem Augenblick zu den Teilverbesserungen, welche die Novelle beantragt, zustimmend zu verhalten.
(Sehr richtig!)
Auch ich muß aber aussprechen, daß hie Regelung der Armenrechtsfälle nach dem Vorschlage der Novelle keine dauernde Befriedigung Hervorrufen kann.
Wir haben hier im Hause im vorvorigen Jahre den Antrag Gröber und Dr. Pfleger angenommen, welcher sich auf den weiteren Gedanken eingestellt hat, es sollten diese Armensachen vom Staat entschädigt werden, nicht bloß in den Barauslagen, sondern in sachlicher Mühewaltung, es sollten aber aus (0) den Erträgen für die Angestellten der Anwälte und für die notleidenden und insbesondere kranken und arbeitsunfähigen Anwälte, die kein Ruhegehalt haben, deren es leider einen großen Bruchteil gibt, bestimmte Beträge nach den sozialen Rücksichten, die durch die Zweckbestimmung gegeben sind, zugewiesen werden.
Es wird Aufgabe ruhigerer Stunden als der gegenwärtigen sein, diesem Gedanken weiter in der Gesetzgebung nachzugehen und seine richtige Lösung zu suchen.
Nachdem der Herr Vorredner vorhin mitgeteilt hat, daß in einer großen Anzahl von Siädten die Armenprozcfse 60 Prozent aller Prozesse ausmachen, ist damit zugleich gesagt, daß es ein unsittliches Übermaß von unentgeltlicher Leistung ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn den Anwälten in diesen Städten zugemutet wird, einen so großen Prozentsatz ihrer ganzen Berufstätigkeit überhaupt unentgeltlich zu erfüllen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Tatsache, daß die jetzt vorgeschlagenen Entlohnungen den Preisen der Vorjahre nur nachhinken und den heutigen Zustand des Geldwertes schon wieder nicht erreichen, will ich nicht weiter begründen.
Wir haben alle davon eine Vorstellung, wie schnell sich dieser Geldwert verändert hat.
Aber ich hebe noch hervor, daß die Begründung zum Ausdruck brtnat, an die Gebührenänderung für die Strafsachen solle jetzt überhaupt nicht herangegangen werden.
Das heißt mit anderen Worten, die Gebühren für eine Tätigkeit in der Hauptverhandlung vor dem Schöffengericht beträgt gesetzlich 12 Mark!
Das ist eine Gebühr, für welche kein Packcräger den entsprechenden Zeitaufwand zu verrichten sich gegenwärtig finden würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist in der Begründung gesagt, daß der Weg der Der- (v) einbarung mit der Klientel hier den Ausweg schaffen soll.
Das ist ja natürlich notwendig, und ich benütze das, um auf die Ausführungen des Herrn Justizministers über die Frage der Vereinbarungen zu sagen: Es wird allerdings richtig sein, nachdem die Novelle eingebracht ist, nicht mehr auf Kollektivvereinbarungen seitens der Organisationen zu drängen, jedenfalls so lange nicht, als nicht eine weitere bedeutende Verschlimmerung eingetreten ist.
Aber die Einzelvereinbarung muß natürlich die Abhilfe da schaffen, wo das Gesetz eine solche nicht zu geben vermag, sowohl bei Straffällen als bei den anderen Fällen.
(Sehr richtig!)
Ich weise nicht darauf hin, wie die Gehälter der Angestellten um das Vielfache emporgeschnellt sind, wie die Wohnungsmicten, die Preise für Schreibmaschinen und Papier, wie alle diese Dinge außerordentlich gesteigerte Kosten auferlegen, als das anno 1879, aber auch noch vor drei oder vier Jahren gewesen ist.
Die Erhöhung der amtsgerichtlichen Kompetenz bringt den Amlsgerichtsanwälten lange nicht so viel Vorteile, als es den Landgerichtsanwälten Nachteile bringt, wie überhaupt das eine Maßregel zur weiteren Abschaffung des Anwaltsprivilegs auf Prozeßführung ist, in dem man bisher bei der Verwaltung eine Rechtfertigung zu niedrigen Gebühren gesehen hat.
Darüber und über die Äquivalente, die nötig werden, muß weiteres vorbehalten bleiben.
Aber ich will den Herrn Justizminister noch zum Schluß darum bitten, daß in die Justizverwaltung endlich auch einmal einAnwalt berufen berufen wirr ».
Es ist ein Mangel der bisherigen Zusammensetzung der Justizverwaltungen und auch der Reichsjustizverwaltung gewesen, daß nie ein Anwalt herangezogen ist und daß deehalb auch die näheren Verhältnisse und Zusammenhänge der wirtschaftlichen Lage und der äußeren Lage nicht wohl so bekannt werden Nationalversammlung.
128 Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember ISIS.
(Haußmann, Abgeordneter.)
(L.) konnten, als das durch einen Anwalt als Referenten über den anwaltlichen Teil der Rechtspflege geschehen kann und sollte.
Es entspricht doch der Bedeutung, den die Rechtsanwaltschaft für die Rechtspflege überhaupt hat und haben soll, daß auch in die Justizverwaltung eines ihrer Mitglieder zur Beratung des Herrn Justizministers berufen wird.
Nur bei sorgfältiger Beachtung der außerordentlichen Schwierigkeiten, die auf dem Beruf des Anwalts jetzt in doppeltem Maße lasten, wird es möglich sein, die schweren Zeiten, die über alle und die auch über »die freien Berufe und den Anwaltsstand gekommen find, vielleicht so zu überwinden, daß trotzdem ein Anwaltstand erhalten werden kann, der nach seinen äußeren und inneren Lebensbedingungen so gestellt ist.
daß er würdig seinen wichtigen Beruf erfüllen kann, daß er dienen kann den Interessen des Publikums, der Rechtspflege, der Gerichte, des Staates und der Gesetzgebung, für deren Vorbereitung gleichfalls die Erfahrungen des Anwalistandes einen wichtigen Bestandteil bilden und bilden sollen.
Es ist erfreulich, daß diese Beratung abschließt damit, daß ein einstimmiges Votum des ganzen Hauses ohne Unterschied oder Ausschluß irgendeiner Partei die Notwendigkeit einer teilweisen Abhilfe anerkennt.
(Beifall.)
Präsident: Die allgemeine Erörterung ist geschlossen.
Ich eröffne die Einzelbesprechung.
Mir ist bei der zweiten Lesung der Abänderungsantrag Burloge und Genossen auf Nr.
1680 (abgeändert) nicht vom Bureau als Material mitgeteilt worden; er ist also bei der zweiten Lesung übersehen worden.
Das kann aber jetzt bei der dritten Lesung nachgeholt werden.
Der Art.
I ist aufgerufen.
Nun geht der Abänderungsantrag auf Nr.
1680 auf eine andere Fassung lv) der Nr.
1 des Art.
I und auf die Einschiebung einer Nr.
1 »hinter Nr.
1.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizmtnister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Ich wollte nur mit einigen Worten auf den zum Schluß von dem Herrn Vorredner ausgesprochenen Wunsch, auch einen Rechtsanwalt in dem Reichsjustizministerium beschäftigt zu ehen, eingehen.
Ich teile diesen Wunsch.
Ich bin mit hm der Meinung, daß die Erfahrungen der Anwaltschaft ich insbesondere bei der Vorbereitung der Gesetze nutzbringend verwenden läßt.
Ich kann ihm mitteilen, daß ch bereits seit einiger Zeit in Verhandlungen darüber tehe, einen geeigneten Anwalt in mein Justizministerium aufzunehmen.
Leider läßt sich dieser Wunsch nicht so einfach erfüllen, wie das aussteht.
Die Hauptursache liegt darin, daß Anwälte, die so qualifiziert sind, wie ich es natürlicherweise voraussetzen muß, um sie in das Ministerium zu ziehen, meistens eine Praxis haben, deren Erträge sehr erheblich über die bei mir winkenden Einnahmen hinausgehen, (hört!
hört!)
daß sie sehr wenig Neigung zur Übernahme eines solchen Amtes zeigen.
Es liegt hier genau ebenso wie bei der Übernahme von Anwälten in Richterämter.
Ich bin durchaus der Meinung, daß es sehr erwünscht wäre, wenn hier ein lebhafter Austausch der Kräfte einsetzte und wenn der eine oder der andere Anwalt, nachdem er sich in seiner Anwaltstätigkeit bewährt hat, nunmehr den Richterstuhl besteigen würde.
Aber auch hier steht der Erfüllung dieses Wunsches ja genau dasselbe materielle Interesse entgegen.
Bei der auch für die höheren Beamten sehr wenig zulangenden Art der Besoldung kann man es den Herren nicht übelnehmen, wenn sie nicht ohne weiteres geneigt sind, ihre gesamte Lebenshaltung einzuschränken, 4035 um in das Amt eines Richters oder in das Justiz- (0) Ministerium überzugehen.
Präsident: Die Debatte über Art.
I ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Art.
I mit dem Abänderungsantrage Nr.
1680 (abgeändert) bezüglich der Nummern 1 und 1 »annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist mit den Abänderungen des Antrags Nr.
1680 (abgeändert) angenommen.
Ich rufe auf Art.
II Art.
III.
Art.
IV.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Haußmann den Antrag gestellt, in die Lücke einzufügen: „am 1.
Januar 1920.
Ich brauche wohl darüber nicht besonders abstimmen zu lassen.
Ich stelle die Annahme des Art.
IV mit dieser Einfügung fest.
Art.
V. Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz in der durch diese Beratung festgelegten Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die einstimmige Annahme.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung u) des Entwurfs eines Gesetzes über die Eisenbahnaufsicht, d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung der Luftfahrt.
(Nr.
1622 der Drucksachen.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
(v) Trimborn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, daß wir auch diese Vorlage heute in zweiter und dritter Lesung erledigen.
Präsident: Ich werde, wenn wir an die zweite Lesung kommen, dem Antrage nähertreten.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsverkehrsminister.
Dr. Bell, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Beide Gesetzentwürfe ergeben sich als Folge der Neuorganisation des Reichsverkebrsministeriums.
Nach der ersten Vorlage sollen die bisher dem Reichseisenbahnamt zustehenden Befugnisse übergehen auf den Reichsverkehrsminister, der die Reichsaufsicht über die nicht vom Reich verwalteten Eisenbahnen ausübt.
Die zweite Vorlage bezweckt die vorläufige Regelung der Luftfahrt, indem die Reichsregierung zur Bestimmung der zuständigen Behörden ermächtigt wird.
Das Luftfahrwesen ist jetzt dem Reichsverkehrsministerium unterstellt und wird in einer mit dem Kraftfahrwesen verbundenen Abteilung behandelt.
Zur Erläuterung der Vorlage darf ich verweisen auf die in den amtlichen Drucksachen enthaltenen Begründungen und auf den Inhalt meiner Etatsrede.
Danach rechtfertigt sich die Bitte, beide Gesetzentwürfe unverändert annehmen zu wollen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Lesung.
Ich nehme nunmehr an, daß wir, der Anregung des Herrn Abgeordneten Trimborn entsprechend, gleich in die zweite Beratung eintreten.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir beginnen die zweite Beratung.
4036Nationalversammlung.
128 Sitzung.
Freitag den 12 Dezember 1819 (Präsident.)
() Ich rufe auf in dem Entwurf eines Gesetzes über die Eisenbahnaufsicht ZI, Z 2, Z 3, ß 4, —1§ 5, Einleitn 'g und Überschrift.
Das Gesetz über die Eilenbahnaufsicht ist damit in zweiter Lesung genehmigt.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung der Luftfahrt mit seinem einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme fest.
Der Anregung des Herrn Abgeordneten Trimborn folgend schlage ich Ihnen vor, nunmehr auch die dritte Lesung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über die Eisenbahnaufsicht.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialberatung und rufe auf ZI, —1§ 2.
§ 3, Z 4.
§ 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmnng.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf über die Eisenbahnaufsicht in oer Gesamlabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu eiheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung der Luftfahrt.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie.
Ich eröffne die besondere Beratung und rufe auf den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtst abstimmung dem Gesetzentwurf über die vorläufige Regelung der Luftfahrt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit und Strafmilderung in Disziplinarsachen (Nr.
1710 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist mir ein Antrag übergeben worden, unterschrieben von den Herren Abgeordneten Steinkopf und Taubadel: Wir beantragen, den Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit und Strafmilderung in Disziplinarsachen (Nr.
1710 der Drucksachen) dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Dann würde also die zweite Beratung heute wegfallen.
Das Wort wird zu diesem Antrage nicht gewünscht.
Ich schließe die erste Beratung und bitte diejenigen Damen und Herren, die den Gesetzentwurf, diesem Antrage entsprechend, an den Haushaltsausschuß, also an den 1.
1 Ausschuß, überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Gesetzentwurf an den Haushaltsausschuß überwiesen.
Meine Damen und Herren!
Im Altestenausschuß ist die Anregung gegeben worden, den Entwurf eines Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und KriegsVergehen heute noch zur ersten Lesung zu bringen, um (0) die Beratung im Ausschuß morgen früh zu erledigen Ich kann diesen Gesetzentwurf nachträglich auf die Tagesordnung nur dann setzen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch nicht erfolgt.
Wir treten also ein in die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen (Nr 1741 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Es wird beantragt, diesen Gesetzentwurf an den Verfassungsausschuß zu verweisen.
(Zustimmung) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage auf Verweisung an den Verfassungsausschuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Gescheht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Samstag den 13.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Eisten Staatsanwalts in Elberfeld wegen Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Brass wegen Beleidigung; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den deutsch-polnischen Vertrag über die vorläufige Regelung von Beamtenfragen; 1 (v 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verfolgung von Krtegsverbrechen und Kriegsvcrgehen; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich möchte bitten, Punkt 1 von der Tagesordnung abzusetzen, weil der Herr Berichterstatter morgen nicht anwesend sein kann und er Wert darauf legt, diese Sache zu begründen.
Präsident: Dann würde ich also den Punkt 1 von der Tagesordnung absetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich bitte, das Gesetz, das soeben an den Verfaffungsausschuß überwiesen worden ist, morgen noch nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich höre von verschiedenen Seiten, daß sich beträchtlicher Widerstand gegen das Gesetz geltend macht, und es ist fraglich, ob der Verfassungsausschuß morgen damit fertig werden kann.
Auf jeden Fall bedeutet die Ansetzung für die morgige Tagesordnung einen starken Druck auf den Verfaffungsausschuß in der Richtung einer allzugroßen Beschleunigung der Arbeit.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Wir haben doch ein Interesse an der raschen Erledigung des Gegenstandes, Nationalversammlung.
128.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1919.
4037 (v. Payer, Abgeordneter.)
und ich meine, wenn Zweifel noch bestehen sollten, wäre es geschäftlich richtiger: man setzt den Gegenstand morgen auf die Tagesordnung, im schlimmsten Fall kann man ihn immer wieder von der Tagesordnung absetzen.
Präsident: Ja, ich wollte den gleichen Vorschlag machen Wenn sich dann bei der Beratung morgen im Verfassungsausschuß Schwierigkeiten ergeben, die die Beratung im Plenum am Nachmittag nicht zweckdienlich oder unmöglich erscheinen lassen würden, so kann man den Gegenstand leicht von der Tagesordnung absetzen.
Ich (v) schlage Ihnen al 'o vor, ihn auf der Tagesordnung zu lassen und die Verhandlungen im Ausschuß morgen abzuwarten.
(Zustimmung.)
Die Herren sind damit einveistanden; die Tagesordnung steht hiermit fest.
Ich schließe die Sitzung.