Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Eine Anzahl Telegramme und Zuschriften liegen beim Herrn Schriftführer zur Einsicht offen.
Es ist folgender Mitgltederwechsel in den Ausschüssen erfolgt: Es ist eingetreten Nationalversammlung.
ISIS.
V.
Sitzung.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Die deutsche Heeresverwaltung hat während des Krieges in den besetzten Gebieten Belgiens und Nordfrankreichs, gestützt auf Kriegsnotwendigkeit und völkerrechtlichen Notstand, Maschinen und andere Werkseinrtchtungen aus dort vorhandenen Fabriken ausbauen lassen und diese Gegenstände an deutsche Werke verkauft, die sie zu der ihnen aufgetragenen Herstellung von Kriegsmaterial unbedingt benötigten.
Die Käufer haben sich durch den Ankauf dieser Gegenstände weder nach deutschem noch nach belgischem oder französischem Recht einer strafbaren Handlung schuldig gemacht.
Gleichwohl ist wegen dieser Handlungen eine größere Anzahl von deutschen Werkleitern in den gegenwärtig von den Feinden besetzten Gebieten verhaftet und, der Vorstellungen der deutschen Waffenstillstandskommisston ungeachtet, schon seit Monaten in Haft behalten worden; ja, es ist nach unwidersprochenen Nachrichten der Hüttenbesitzer Robert Roechling aus Diedenhofen bereits zu einer Zuchthausstrafe von sieben Jahren verurteilt worden.
Ich frage an, ob und welche Schritte die Retchsregierung bereits unternommen hat oder zu unternehmen gevenkt, um die sofortige Befreiung dieser zu Unrecht vom Feinde strafrechtlich zur Verantwortung gezogenen oder verurteilten deutschen Werkleiter zu bewirken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungskommissar Dr. Hemmer.
Dr. Hemmer, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
19 wird wie folgt beantwortet: Bei den bisherigen Verhandlungen über die Freilassung der von den Franzosen und Belgiern wegen Beteiligung an der Rückführung von Jndustriematerial aus den besetzten Gebieten und wegen Kaufs solchen Jndustriematerials verhafteten Persönlichkeiten ist der deutsche Standpunkt von seiten der Entente noch nicht anerkannt.
Die deutsche Auffassung stützt sich auf Art.
VI Abs.
1 Satz 2 des Waffenstillstandsabkommens vom 11.
November 1918, nach welchem niemand wegen der Teilnahme an Kriegsmaßnahmen, die der Unterzeichnung des Waffenstillstandes vorausgegangen sind, verfolgt werden darf Von deutscher Seite ist von vornherein mit allem Nachdruck daran festgehalten worden, daß unter diese Kriegsmaßnahmen auch die Beschlagnahmung von Maschinen und Industriematerialien sowie der Abbruch von Maschinen und Eisenkonstruktionen zur Schrottgewinnung oder zwecks Verpflanzung in die deutsche Kriegsindustrie fallen, da sie durch die Notstandslage Deutschlands infolge der Blockade bediugt waren und auf Veranlassung der deutschen Heeresverwaltung erfolgten.
Ohne die Requirierung dieses 67 484 Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
(vr.
Hemmer, Kommissar der ReichSregierung.)
(L) Jndustriematerials wäre die Herstellung des notwendigen ungeheuren Kriegsmaterialbedarfes nicht möglich gewesen.
Die Berechtigung dieser deutschen Auffassung geht auch aus der Entstehungsgeschichte des Artikels VI hervor.
In der ursprünglich von Marschall Foch aufgestellten Fassung lautete er nur: In allen geräumten Gebieten ist die Fortführung von Einwohnern untersagt.
Dem Eigentum der Einwohner darf kein Schaden oder Nachteil zugefügt werden.
Von der Waffenstillstandskommission wurde demgegenüber sofort aus Billigkeitsgründen folgende Ergänzung gefordert: In den besetzten Gebieten soll gegen niemand eine Strafverfolgung eingeleitet werden, der vor Unterzeichnung des Waffenstillstandes in irgend einer Form an der Durchführung von Kriegsmaßnahmett beteiligt war.
Diese deutsche Forderung kam auch in folgender Fassung in den Artikel VI des Abkommens hinein: Niemand wird wegen der Teilnahme an Kriegsmaßnahmen, die der Unterzeichnung des Waffenstillstandes vorausgegangen sind, verfolgt werden.
Die Auffassung, daß unter diese Kriegsmaßnahmen auch die Wegführung von Jndustriematerial füllt, lehnen die Alliierten, wie gesagt, ab.
Auf den Einspruch des Vorsitzenden der deutschen Waffenstillstandskommission bei den Verhandlungen in Trier am 15.
Januar 1919 gegen die im Dezember 1918 und Januar 1919 vorgenommenen Verhaftungen erklärte Marschall Foch: Wenn im Waffenstillstand zugesagt sei, daß niemand wegen der Teilnahme an Kriegsmaßnahmen, die der Unterzeichnung des Waffenstillstandes vorhergegangen sind, verfolgt würde, so handle es sich nur um Fälle von Spionage, nicht aber um Handel mit dem Vermögen der Untertanen des Gegners; (s) er könne eine solche Auslegung des Artikels nicht annehmen, das sei eine sehr kasuistische Auslegung.
Demgegenüber hielt der Vorsitzende der deutschen Waffenstillstandskommission aufrecht, daß eine Teilnahme an Kriegsmaßnahmen vorliege, wenn deutsche Industrielle auf Wunsch der deutschen Militärbehörden Maschinen aus den besetzten Gebieten kauften, um die Kriegsproduktion zu steigern.
Wenn die Alliierten glaubten, Ansprüche erheben zu können, so dürften sie diese nur an die deutsche Regierung stellen; sie dürften aber nicht einzelne Personen darunter leiden lassen und diese verhaften, weil sie Maschinen und Materialien ordnungsgemäß von der deutschen Regierung gekauft hätten.
Auf diese Ausführungen hin sagte Marschall Foch lediglich eine Untersuchung der bisher vorgekommenen Einzelfälle zu.
Es wurde Marschall Foch darauf hin Ende Dezember eine ausführliche Darstellung der ganzen Frage überreicht.
Sie enthält eine Denkschrift, eine Liste der bisher vorgenommenen Verhaftungen, ein Schreiben des Kriegsamtes, in welchem das Kriegsamt ausdrücklich bestätigt, daß jede Rückführung von Jndustriematerial aus den besetzten Gebieten mit Rücksicht auf die ungünstige Rohstoff- nnd Produktionsmittellage Deutschlands von seiten der Heeresverwaltung angeordnet worden ist, daß die Privatpersonen, die derartige Jndustriematerialien zurzeit der Besetzung der Gebiete durch die Alliierten im Besitz gehabt haben, dieses Material unter Zahlung des angemessenen Gegenwertes von dem Reichsfiskus durch ordnungsmäßigen privatrechtlichen Kaufvertrag erworben haben und an dem Verfügungsrecht der deutschen militärischen Stellen keinen Zweifel haben konnten.
Beigefügt War noch ein persönlicher Brief des Reichsministers Erzberger, in dem erneut die Erwartung ausgesprochen wurde, daß die verhafteten Persönlichkeiten unverzüglich in Freiheit gesetzt würden.
Einzelheiten und Wortlaut sind aus Drucksache Nr.
11 der Waffenstillstandskommission (o) ersichtlich, die dem hohen Haus in den nächsten Tagen zugehen wird.
Marschall Foch gab dann durch eine Note des Generals Nndant vom 31.
Januar 1919 mit Bezug auf die deutscherseits wegen der Verhaftungen erhobenen Proteste die Erklärung ab, daß er in dieser Angelegenheit allgemeine Anweisungen erst dann erlassen könne, wenn eine gesetzliche Regelung über die Rückgabe des weggeführten Materials durch die deutsche Negierung erfolgt sei.
Hieraus konnte geschlossen werden, daß Marschall Foch eine allgemeine Regelung der Frage vorsah, sowie die deutsche Regierung eine generelle Anordnung wegen der Anzeige der Maschinen und des Materials erlassen haben würde.
Diese Bedingung wurde von deutscher Seite erfüllt.
Am 1.
Februar 1919 erging eine Verordnung (Neichsgesetzblatt Nr.
28), um die Anzeige, pflegliche Behandlung und Rückgabe der Maschinen zu sichern.
Strenge Strafe ist gegen die Personen angedroht, die ihrer Pflicht zur Anmeldung aus Frankreich und Belgien weggeführter Maschinen und Materialien nicht nachkommen.
Hiermit entfiel jeder Grund für die Verhaftungen und Verurteilungen.
Der Vorsitzende der deutschen Waffenstillstandskommission ersuchte deshalb bet den letzten Verhandlungen tu Trier erneut um sofortige Freigabe der willkürlich Verhafteten.
Bet dieser Gelegenheit erwiderte Marschall Foch schriftlich, daß er die deutsche Auslegung des Artikels VI nicht teilen könnte und lediglich zugesagt hätte, daß er die ihm zur Kenntnis gebrachten Fälle den zuständigen Gerichtsbehörden unterbreiten werde.
Auf die mündlichen Vorstellungen des Vorsitzenden der deutschen Waffenstillstandskommission erklärte er, daß er in die Gerichtsgebarung nicht eingreifen könne.
Dieser Standpunkt ist unhaltbar, da sich die feind- (u) lichen Negierungen durch den Hinweis auf die Gerichtsbarkeit ihrer Länder nicht von der völkerrechtlichen Verpflichtung befreien können, die ihnen nach Artikel VI, Absatz 1, Satz 2 des Waffenstillstandsabkommens obliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Anwendbarkeit dieses Artikels auf die in Frage kommenden Rückführungsmaßnahmen ist nach Ansicht der deutschen Regierung so einwandsfret berechtigt, daß sich jede Diskussion der strafrechtlichen Seite dieser Angelegenheit erübrigen müßte.
Lediglich im Interesse der Verhafteten wurde daher sowohl den Vertretern der Alliierten in Spaa wie den Verhafteten auch ein juristisches Gutachten übermittelt, in dem nachgewiesen ist, daß selbst bei Annahme einer widerrechtlichen Enteignung des fraglichen Jndustriematerials durch die deutschen Behörden eine Strafbarkeit der verhafteten Persönlichkeiten weder objektiv noch subjektiv nach deutschem, französischem oder belgischem Recht vorliegt.
Bei der klaren Rechtslage ist von der Waffenstillstandskommission am 28.
Februar 1919 durch eine Note noch einmal um eine unparteiische Prüfung und alsbaldige Regelung dieser wichtigen Fragen ersucht worden.
Sollte diesem Ersuchen nicht in befriedigender Weise entsprochen werden, so muß erneut gegen die flagrante Verletzung des Waffenstillstandsvertrags und die in dem feindlichen Vorgehen liegende unerhörte Vergewaltigung vor aller Welt feierlich der schärfste Protest eingelegt werden.
(Bravo!)
Außerdem wird es sich die deutsche Regierung selbstverständlich angelegen sein lassen, den Verhafteten bei einem etwaigen Prozeßverfahren seitens der Gegner nach Möglichkeit Unterstützung zu gewähren.
Die Verurteilung des Herrn Robert Röchling ist bisher nur aus Zeitungen bekannt geworden.
Die französische 485 Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919. ivr-.
Hemmer, Kommissar der Reichsregierung.)
( r) Regierung ist durch die Waffenstillstandskommission um Mitteilung ersucht worden, ob diese Nachricht zutrifft.
Eine Antwort ist bisher nicht eingegangen.
In letzter Zeit sind einige Verhaftete auf freien Fuß gesetzt worden, allerdings nur gegen Hinterlegung außerordentlich hoher Kautionen.
Diese Forderung der Alliierten ist selbstverständlich ebenso ungerechtfertigt und willkürlich wie die Verhaftung selbst.
(Bravo!)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
25, Do.
Rieß er (Nr.
86. der Drucksachen) und bemerke dazu, daß sie nur durch ein Versehen auf die Tagesordnung gekommen ist.
Ich habe ja gestern dem Hause schon mitgeteilt, daß sie nicht beantwortet werden kann, da die Auskünfte bei der Regierung noch nicht eingegangen sind.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
28, Arnstadt und Genossen (Nr.
89 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Hen Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Infolge des herrschenden Papiermangels kann die deutsche Presse ihren Aufgaben weder im Jnlande noch in bezug auf die notwendige wirksame Vertretung der Reichsinteressen gegenüber dem Auslande gerecht werden.
Was kann und will die Negierung tun, um diesem Notstände abzuhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichsminister Wiffell.
Oy Wiffell, Reichswirtschaftsminifler: 1 Das Neichswirtschaftsministerium bedauert lebhaft, daß es der deutschen Tagespresse infolge des herrschenden Mangels an Druckpapier nicht möglich ist, ihre gerade jetzt bedeutsamen Aufgaben zu erfüllen.
Der aufgetretene Mangel beruht auf der Streikbewegung und auf den bekannten Schwierigkeiten der Kohlenversorgung und des Transportwesens, die immer wiederkehrend zeitweise Stillegungen von Papierfabriken zur Folge haben.
In der letzten Zeit war vielfach auch die Abbeförderung des Papiers von den Fabriken nach den Verbrauchsorten durch die Betriebseinstellungen auf wichtigen Verkehrsstrecken empfindlich gestört.
Das Neichswirtschaftsministerium ist mit besonderem Nachdruck bemüht, diese Erzeugnngs- und Beförderungsschwierigkeiten zu überwinden.
Eine die berechtigten Wünsche der Tagespresse befriedigende Papierversorgung wird aber leider erst dann möglich sein, wenn das deutsche Wirtschaftsleben wieder in einigermaßen geordnete Bahnen zurückgekehrt sein wird.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
30, Ohler und Genossen (Nr.
t der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Ohler.
Ohler, Abgeordneter: Die Belieferung der Landwirtschaft mit künstlichen Düngemitteln ist eine durchaus unzureichende.
Die Landwirtschaft muß jede Verantwortung für den Rückgang der landwirtschaftlichen Erzeugung und der dadurch auf das äußerste gefährdeten Ernährung des deutschen Volks mit ihren nicht abzusehenden Folgen ablehnen, wenn ihr nicht die unbedingt notwendigen Mengen an künstlichen Düngemitteln, in erster Linie an Stickstoffdüngemitteln auf das schleunigste!
6, zugehen.
Ist die Reichsregiernng über diese Sachlage unterrichtet und was gedenkt sie zur unverzüglichen Abhilfe dieser Notlage zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichsminister Schmidt.
Schmidt, Reichsernährungsminister: Vom Standpunkte der Volksernährung ist der Rückgang in der Belieferungder Landwirtschaft mit künstlichen Düngemitteln sehr zu bedauern.
Der Rückgang in der Belieferung mit schwefelsaurem Ammoniak ist darauf zurückzuführen, daß uns die Produktion aus den linksrheinisch gelegenen Kokereien nicht mehr zur Verfügung steht.
Das gleiche gilt von dem sehr erheblichen Teil unserer Gesamtproduktion an Thomasmehl.
Die Reichsregierung ist bemüht, bei den Verhandlungen mit den alliierten Mächten die Freigabe der Produktion zu erlangen.
Bisher ist ein uns günstiger Abschluß nicht zu erzielen gewesen.
Die Herstellung von synthetischem Ammoniak ist gestört durch die Lahmlegung des Ludwigshafener Werkes und die sehr erheblichen Produkiionsstörungen der übrigen Betriebe, die bet dem Mangel an Kohle eine nur mäßige Ausbeute erzielen können.
Die Schwierigkeiten im Transportwesen, die mangelnde Kohlenbelieferung, das Fehlen von Kalk bei der Herstellung von Kalkstickstoff und die durch die Haltung der Arbeiter hervorgerufenen Produktionserschwerungen sind die Ursache des Rückganges der Erzeugung.
Die Belieferung der deutschen Landwirtschaft mit künstlichen Düngemitteln wird unter diesen Umständen leider hinter den Mengen zurückbleiben, die noch während des Krieges vorhanden waren.
Der Schaden, der unserer Landwirtschaft und damit unserer Volksernährung erwächst, (o) ist sehr erheblich und erfüllt die Reichsregierung mit banger Sorge.
Es soll deshalb alles geschehen, um die Hindernisse, die dr Produktion bereitet werden, zu beseitigen.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung -er ersten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Retchsministerium der Justiz: der Geheime Regierungsrat Herr Zweigcrt, vom Reichs-Eisenbahnamte: der Präsident des Reichs-Eiseubahnamts, Wirkliche Geheime Rat Herr Fritsch, und der Geheime Oberregierungsrat Herr Schlesier.
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Auf der Grundlage der „Freiheit ''und „Gerechtigkeit ''soll das Reich erneuert und gefestigt werden.
Meinen Freunde sind mit mir der Überzeugung, daß das nicht möglich sein wird, solange die kapi '.
alistische Produktionsweise vorherrscht, denn solange sind Freiheit und Gerechtigkeit gegenüber der zahlreichsten Klasse innerhalb dieses Reichs ein Ding der Unmöglichkeit.
So ist es denn kein Wunder, daß schon gegenüber dem ersten Entwurf einer neuen Verfassung, der seinerzeit in der Konferenz der Freistaaten zur Beratung stand, mancherlei Verschlechterungen eingetreten find.
Ich will nicht auf alle diese Verschlechterungen zurückkommen, zumal sie in der Debatte schon mehrfach erwähnt wurden; ich will nur auf das eine und das andere noch hinweisen.
486 Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März1919.
(Henke, Abgeordneter.)
(L) So findet fich eine Verschlechterung im Artikel 30, wo davon die Rede ist, daß die Behörden nur insoweit das Recht haben sollen, nach der Zugehörigkeit zu einer Religionsgesellschaft zu fragen, als davon die Rechte und Pflichten abhängen.
Im alten Entwurf war von letzterem nicht die Rede.
Es ist nun also in die Hände der Behörden gegeben, wegen der Zugehörigkeit zu dieser oder jener Religionsgemeinschaft, je nachdem ob sie den Herren mißliebig ist oder nicht, Schwierigkeiten zu bereiten.
Eine weitere Verschlechterung liegt nach meiner Anficht im Art.
31 vor.
Da heißt es unter anderem: für die Bildung der Zugend und des ganzen Volkes soll durch öffentliche Anstalten genügend gesorgt werden.
Was heißt das: „genügend gesorgt werden ''
Wir wissen aus Erfahrung, daß bisher in, allen kapitalistischen Ländern Bildungsmöglichkeiten nur insoweit geschaffen worden sind, als dies den Zwecken des Kapitalismus dienlich erschien.
Darüber scheint mau auch jetzt in dem neuen Reiche, in dem angeblich Freiheit und Gerechtigkeit herrschen sollen, nicht hinausgehen zu wollen, und damit wird bestätigt, was ich vorhin über diese vermeintliche Freiheit und Gerechtigkeit gesagt habe.
In Art.
33 ist davon die Rede, daß alle Deutschen das Recht haben sollen, sich ohne besondere Erlaubnis friedlich zu versammeln.
Das soll aber nicht erlaubt sein, wenn diese Deutschen mit Waffen zusammenkommen wollen, wenn auch in friedlicher Absicht.
Das erscheint mir sehr seltsam in einer Zeit, wo doch mit Hilfe der Waffen ein neuer Zustand erkämpft und errichtet worden, der alte Militarimus aber zusammengebrochen ist Wir gehen doch einer Zeit entgegen, wo alle waffenfähigen Männer werden bewaffnet werden müssen, wenn überhaupt dafür noch eine Notwendigkeit als gegeben erachtet wird.
(Zurufe und Unruhe.)
Wird es aber für notwendig erachtet, dann muß natürlich (M auch eine Versammlung solcher Männer mit Waffen jeweils erlaubt sein.
Darin, daß dieser Artikel diesen Wortlaut erhalten hat, kann ich nur die Besorgnis entdecken, daß mau vermutet, es könnten Elemente zu den Versammlungen sich zusammenfinden, die mit den Waffen alles andere, nur nicht das ausrichten wollen, was der jeweiligen Regierung angenehm ist.
Im Artikel 34 darauf hat schon mein Parteifreund Cohn hingewiesen heißt es: „Die Arbeitskraft steht unter dem besonderen Schutze des Reichs ''.
Die Arbeiter wissen sehr genau, was sie unter diesem Wortgut zu verstehen haben, die Arbeiter sind überzeugt, daß das nur eine einfache Redensart ist trotz aller demokratischen Verfassung, trotz aller Republik.
Sie wissen ehr genau, daß die Arbeitskraft entsprechend der kapitalistischen Gesellschaftsordnung schon deshalb des Schutzes bedarf, weil die Besitzer der Arbeitskraft schwächer sind als die Besitzer der Produktionsmittel, und daß andererseits die Besitzer der Produktionsmittel allemal einen solchen Einfluß auf die Gesetzgebung und auf die Verwaltung haben, daß ein hinreichender Schutz der Arbeitskraft niemals in dieser Gesellschaft durchführbar ist.
Meine Herren, an den einzelnen Artikeln mit ähnlichem Wortlaut ließe sich ja noch eine ganze Menge Kritik üben; doch davon will ich absehen, Ich will nur noch auf eins Hinweisen, was sehr deutlich für den kapitalistischen Charakter dieser ganzen Verfassung spricht.
Das ist Artikel 37, in dem es heißt: „Eine Enteignung kann nur zum Wohle der Allgemeinheit gegen Entschädigung auf gesetzlicher Grundlage vorgenommen werden.
Ich bin der Meinung, es sind eine ganze Menge von Fällen denkbar, wo eine Enteignung zum Wohle der Allgemeinheit eintreten muß, wo es aber eine Versündigung an den Interessen der Allgemeinheit wäre, wenn man die Enteigneten auch entschädigen wollte.
Sie haben sich auf Kosten der Allgemeinheit es sei nur an (6) die Kriegsgewinnler erinnert derart bereichert, in so unverschämter Weise, mit solch skrupellosen Mitteln bereichert, daß ich nichts Unrechtes darin finden würde, wenn man ihnen das, was sie der Gesellschaft abgenommen haben, wieder abnehmen würde auf dem Wege der Konfiskation.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese einzelnen Momente, die ich angeführt habe, find schon ein Beweis dafür, daß diese Verfassung einen ganz besonderen Zuschnitt hat, den der bürgerlichkapitalistischen Gesellschaft.
Herr Reichsminister Preuß hat nun der Opposition von rechts vorgehalten, die alte Verfassung habe gerade dann versagt, als die größten Anforderungen an sie gestellt wurden, als sie sich gerade hätte in ihrem Glanze zeigen müssen, während des Weltkriegs.
Das ist ganz gewiß richtig, aber dann liegt es doch nahe, in Anknüpfung an diese Äußerung zu fragen: glaubt Herr Reichsminister Preuß, glaubt die Reichsregierung, daß die neue Verfassung den Ansprüchen, die die Gegenwart und die nächste Zukunft an sie stellen werden, durchaus genügen wird, wenn sie nach dem vorliegenden Entwurf ausfallen sollte
Meine Parteifreunde und ich sind der Überzeugung, daß das nicht der Fall sein wird und nicht der Fall sein kann.
So ist denn auch eines wohl ganz unbestritten: so alt wie die zusammengebrochene Verfassung wird die neue auf keinen Fall werden, wenn sie überhaupt zustande kommt.
Es sind ja mancherlei bedenkliche Anzeichen dafür bemerkbar, daß ihr Zustandekommen sehr in Frage gestellt ist.
Schon aus dem einen Grunde, weil die werdenden Verhältnisse der kommenden neuen Gesellschaft viel zu sehr noch im Flusse sind, als daß sie in einer Verfassung, als daß auch nur das Wesentlichste in ein Grundgesetz heute überhaupt schon zusammengefaßt werden könnte, insbesondere, wo wir heute sehen, daß der Boden, auf dem (i ) wir stehen, wie neulich von dieser Stelle aus von einem Regierungsmitgliede gesagt worden ist, ein sehr schwankender geworden ist.
Verfassungen von Dauer können meiner Meinung nach nur möglich sein, wenn sie besonders den wirtschaftlichen Triebkräften der Zukunft einen genügenden Spielraum gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das aber tut der Entwurf nicht und kann es nach seinem ganzen Charakter, den ich bereits kurz gekennzeichnet habe, nicht, weil er nirgends über die Grenze des bürgerlichkapitalistischen Staates hinausdringt und hinausdringen soll.
Die Wirtschaftsordnung und die wirtschaftlichen Triebkräfte einer zweifellos sehr nahen Zukunft werden sozialistischer Art sein.
Wer das noch zu bestreiten wagt, der versteht nach meiner Meinung die Zeichen dieser Zeit nicht und wird dann natürlich auch alles falsch beurteilen, was rings um uns vorgeht, und wird falsche Mittel zur Unterdrückung oder Beseitigung dessen, was um uns her vorgeht, zur Anwendung zu bringen suchen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die neue Verfassung davon bin ich überzeugt wird widerspiegeln, daß in der Nationalversammlung eine bürgerliche Mehrheit ist, die, wie sehr sie in ihren einzelnen Teilen auch differieren mag, darin einig und geschlossen sein wird, daß die kapitalistische Produktionsweise erhalten bleiben muß.
Die neue Verfassung wird ferner widerspiegeln, daß die Verteidiger der kapitalistischen Produktionsweise und Wirtschaftsordnung noch starke Stützen in dem erschütterten Staate haben, zum Beispiel in der alten Bureaukratie.
Die stärkste Stütze des Kapitalismus, die Militärmacht, ist zusammengebrochen; aber wir haben in der jüngsten Zeit erleben können, daß im blinden Haß gegen revolutionäre Kämpfer man drauf und dran ist, eine neue Militärmacht zu schaffen, die dann Nationalversammlung.
V.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 191S.
487 (Henke »Abgeordneter) (L) selbstverständlich wie die alte zur Unterdrückung der Arbeiterklasse benutzt wird.
Von Interesse ist dabei, daß verschiedene Ereignisse im Laufe der geschäftlichen Entwicklung sich oft, man könnte fast sagen, bis zur Lächerlichkeit ähneln, und es ist daher berechtigt, an etwas zu erinnern, was weiter hinter uns liegt, und von dem mancher glaubt, daß es der Vergangenheit angehört.
In Frankreich waren die Arbeiter nach jeder Revolution bewaffnet, sobald aber so schreibt Friedrich Engels die am Ruder befindlichen BourgeoisRepublikaner einigermaßen festen Boden unter den Füßen spürten, war ihr erstes Ziel, die Arbeiter zu entwaffnen, wobei nach jeder Revolution ein neuer Kampf kam, der mit der Niederlage der Arbeiter endete.
Einen solchen Kampf erleben wir heute Tag für Tag.
Wir haben ihn in einerReihe von Städten erlebt, die ich wohl nicht zu nennen brauche, wir erlebenihn gegenwärtig inBerlinund Umgegend, inKönigsberg usw.
nur mit dem Unterschiede, daß es nichtnur Bouregois-Republikaner sind, die diesen Kampf gegen die Arbeiter führen die nach der Revolution bewaffnet bleiben wollen, wie sie während der Revolution Waffen trugen und dazu zum Siege der Revolution beigetragen haben —, es sind nicht nur Bourgeois-Republikaner, sondern auch Sozialdemokraten, die das mit ihnen im Bunde machen.
Und wie geht man dabei gegen die Arbeiter vor
Welche rechtliche Grundlage benutzt man dabei
Die immer noch provisorische Regierung Preußens benutzt dabei das alte Belagerungszustandsgesetz, außerordentliche Kriegsgerichte werden eingesetzt, kurzum, alle die uns so vertrauten Dinge werden in die Erinnerung zurückgerufen, die wir in viereinhalb Kriegsjahren kennen gelernt und verflucht haben und die besonders die Arbeiterschaft verflucht hat, weil sie am meisten unter ihnen zu leiden hatte.
Und das nach der Revolution vom 9.
November!
Militarismus und Monarchie sind zusammengebrochen, es (M lebe die demokratische Gewaltherrschaft!
Die revolutionäre Rolle, die die Gewalt in der Geschichte gespielt hat, scheinen mir diejenigen Sozialdemokraten völlig zu übersehen oder ganz vergessen zu haben, die solche Gewalt heute gegen die revolutionären Arbeiter anwenden.
(Zurufe.)
Es muß doch an die Worte Friedrich Engels erinnert werden, wonach die Gewalt noch eine andere Rolle spielt, als man sie ihr hier zuzuschreiben pflegt, eine revolutionäre Rolle, daß sie, in Marx 'Worten, die Geburtshelferin jeder alten Gesellschaft ist, die mit einer neuen schwanger geht, daß sie das Werkzeug ist, womit sich die gesellschaftliche Bewegung durchsetzt und erstarrte, abgestorbene politische Formen zerbricht.
Davon hört man heute auf Seiten der Sozialdemokraten, die Gewalt gegen Gewalt setzen, kein Wort mehr, und das zeigt, wohin diese Leute mit ihrem Denken geraten sind.
Mit meinen Parteifreunden bin ich nun überzeugt: was man auch unternehmen wird, den bürgerlich-kapitalistischen Staat zu erhalten, wie sehr man das insbesondere auch mit der neuen Verfassung erstreben mag: sein Sterbeglöcklein hat geläutet und läutet weiter.
Das Proletariat ist im Sturmschritt auf dem Wege zur Eroberung der politischen Macht; im Kampfe werden seine Kräfte wachsen, und keine Macht ist imstande, es auf diesem Wege aufzuhalten.
Es wird sein Ziel erreichen, und nie waren wir dem Moment näher als jetzt, von dem die Sozialdemokratie den Arbeitern Jahrzehnte hindurch immer wieder gesprochen hat: dem Momente der Ergreifung der Staatsgewalt durch die Arbeiterklasse und der Überführung der Produktionsmittel aus den Händen einzelner weniger in die Hände der Allgemeinheit.
Verehrte Versammlung, nie war es deshalb meines Erachtens auch notwendiger, über das Verhältnis dieser Staatsgewalt und der Arbeiter zueinander Klarheit zu verbreiten, erst recht dann, wenn wir hier jetzt im Begriffe (0) stehen, eine neue Verfassung zu schaffen.
In Artikel S dieser neuen Verfassung heißt es: Die Staatsgewalt liegt beim Volke.
Sie wird in den Reichsangelegenheiten durch die auf Grund der Reichsverfaffung bestehenden Organe ausgeübt, in den Landesangelegenheiten durch die Organe der deutschen Gliedstaaten nach Maßgabe ihrer Landesverfassungen.
Ich möchte wissen, wo da eine Garantie dafür enthalten ist, daß diese Organe der Staatsgewalt den Arbeitern gegenüber nicht genau so wieder sich betätigen werden, wie das frühere Organe der Staatsverwaltung auch getan haben.
Gewiß, einige Garantien sind ja scheinbar gegeben, auf die ich später zu sprechen komme; aber das ist doch wirklich keine Garantie, wenn man diese Verfassung eine demokratisch-republikanische Verfassung nennt oder auch meinetwegen nennen darf.
„Der Staat, dessen Grundlage diese neue Verfassung werden soll, wird die Deutsche Republik sein, die demokratische Selbstorganisation des deutschen Volks als einer politischen Gesamtheit.
So heißt es in der Denkschrift zu dem ersten Entwurf der Reichsverfaffung.
Aber wenn in Artikel 2 von den Organen die Rede ist, die die Ausführung übernehmen sollen, dann muß ich doch daran erinnern: in dieser neuen Verfassung ist vorgesehen, daß der Reichspräsident die Retchsbeamten ernennt.
Es kommt doch ganz darauf an, welche Vollmachten der Reichspräsident hat, wer jeweilig als Reichspräsident an der Spitze des Reichs stehen wird und nun von diesem Ernennungsrecht Gebrauch macht.
Wir können nicht die Überzeugung gewinnen, daß da bis jetzt irgendwelche Sicherheiten beständen, daß da nicht mit dem Recht der Ernennung Mißbrauch getrieben werden könnte.
Diese Organe müßten nach unserer Meinung in ihrer übergroßen Menge durch das Volk gewählt werden, es (w müßte auf solche Weise mindestens eine Garantie dafür geschaffen werden, daß das Volk nicht durch Organe regiert wird, die sein Bestes auf keinen Fall wollen.
Sie sollten sich zu Herzen nehmen, was selbst ein Mann wie Friedrich Meinecke sagt.
Er weist darauf hin, wie das Beamtentum in den westlichen Demokratien korrumpiert worden ist, daß sich da allerhand Erscheinungen gezeigt haben, deren Einzug wir ein für allemal verhindern müssen.
Ich muß Meinecke recht geben, denn unsere bedeutendsten Vorkämpfer haben, soweit sie sich über den Staat und über die Republik und die Demokratie ausgelassen haben, immer auf diese große Gefahr in demokratischen Republiken hingewiesen.
Ich bin deswegen auch mit Meinecke der Auffassung, daß man zum mindesten von besseren Einrichtungen lernen sollte, wie man sie beispielsweise in der Schweiz hat.
Meinecke erwähnt in einem Aufsatz den Staatsrechtslehrer Fleiner in der Schweiz, der gelegentlich von dem Schweizer Beamtentum schreibt: „Kein Berufsbeamtentum, aber eine Klasse von Personen, die sich in den Traditionen und der Atmosphäre einer großen öffentlichen Verwaltung bewegt; keine Anstellung aus Lebenszeit, sondern eine solche auf eine beschränkte Zahl von Jahren, aber mit der sicheren Anwartschaft, daß der einzelne Beamte nach Ablauf der Amtsdauer wiedergewählt wird, wenn er sich keiner Pflichtverletzung schuldig gemacht hat.
Das ist immerhin eine gewisse Garantie, die man mindestens vorsehen müßte, wenn nicht aus Artikel 2 der Verfassung große Übelstände für die Volksmassen entstehen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun könnte mancher meinen: das, was in der neuen Verfassung und was in den schönen Reden über diese neue Verfassung zum Ausdruck gekommen ist, niüßte die Arbeiter, müßte vor allem die sozialdemokratischen Arbeiter befriedigen; zumal ein großer Teil dieser schönen Reden 488 Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
(4) ja von Sozialdemokraten gehalten worden ist.
Müßten also so könnte man fragen nicht gerade diese sozialdemokratischen Arbeiter mit diesem neuen Zustande zufrieden sein
Ist dieser Staat, von dem in Artikel 2 die Rede ist, nicht der Staat, den sie lange ersehnt und um dessen Verwirklichung sie so viele Opfer gebracht haben
Ein großer Teil der Arbeiter war sofort unzufrieden mit dem Staat, der ihnen da angekündigt wurde, und die Zahl der mit ihm Unzufriedenen ist gewaltig im Steigen begriffen.
Ein Teil der Arbeiter sieht es und instinktiv fühlt es ein anderer Teil, daß dieser so laut gepriesene, angeblich neue Staat die Fesseln der kapitalistischen Herrschaft nicht von ihnen nehmen wird.
Dieser Fesseln ledig zu werden, ist aber ihr allerheißester Wunsch, nachdem sie vornehmlich während der Jahre des Weltkrieges die Folgen der anarchischen, kapitalistischen Produktionsweise am eigenen Leibe in furchtbaren Leiden zu verspüren bekommen haben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir heute die Arbeiter in großen Streikbewegungen tätig sehen, wenn wir sie immer und immer wieder allen Ermahnungen zum Trotz in Streiks eintreten sehen, ja, verehrte Versammlung, dann ist das darauf zurückzuführen, daß sie am eigenen Leibe die Folgen dieser anarchischen Produktionsweise insbesondere während der Kricgsjahre verspürt haben, und daß sie nun sehen: es soll dieser alte Staat, unter dem sie so sehr zu leiden hatten, es soll die alte Produktionsweise, auf die der alte Staat sich gründete, nicht beseitigt werden, sondern der alte Staat soll nur ein neues Mäntelchen umgehängt bekommen, er soll eine neue Umhüllung bekommen.
Das ist zweifellos der Fall: „Demokratische Republik ''— das ist die beste Umhüllung des kapitalistischen Staates, die sich denken läßt und die möglich ist.
Die Arbeiter wissen deswegen aber auch, woran sie sind.
Jahrzehnte hindurch ist ihnen durch die Sozialdemokratie, mit Recht gesagt worden und die Unabhängige Sozialdemokratie spricht noch heute so —, einmal, daß der Staat in der menschlichen Gesellschaft erst aufkommt, nachdem die ökonomische Entwicklung zur Zerklüftung der Gesellschaft in Klassen geführt hat, und dann, daß der Staat ein Organ der Klaffenherrschaft, ein Organ zur UnterdrückungHder einen Klasse durch eine andere sei.
Ferner sehen die Arbeiter, daß in den demokratischen Republiken, wie in Frankreich und Amerika ich wies schon kurz darauf hin —, der Reichtum seine Macht zwar indirekt, aber dafür um so sicherer zur Geltung zu bringen weiß, und daß das geschieht einmal in der Form der Beamtenkorruption, und daß es andererseits geschieht in dem Bruderbund zwischen Regierung und Börse beziehungsweise Bankkapital.
Gerade weil die Arbeiter diese enge Liierung zwischen Bankkapital und Regierung während des Krieges so eingehend kennen gelernt haben, sind sie weiter der Meinung, daß die gegenwärtige Staatsform, die ihnen geboten wird, daß diese ueue Verfassung ihnen nicht das Heil bringt, nach dem sie sich so sehr sehnen, für das sie schon so lange gekämpft haben.
Gerade jetzt, wo hier eine neue Verfassung geschaffen werden soll, und wo der Boden, auf dem bei dieser Arbeit die Nationalversammlung sowie die Reichsregierung fußen, ein immer schwankenderer geworden ist, ist doch daran zu erinnern, daß schon vor mehreren Jahrzehnten den Arbeitern ferner gesagt worden ist: „Wir nahem uns jetzt mit raschen Schritten einer Entwicklungsstufe der Produktion, auf der das Dasein dieser Klassen nicht nur aufgehört bat, eine Notwendigkeit zu sein, sondem ein positives Hindernis der Produktion wird.
Sie werden fallen ebenso unvermeidlich, wie sie früher entstanden sind, und mit ihnen fällt unvermeidlich der Staat.
Verehrte Versammlung, das wollen die Arbeiter jetzt in Erfüllung gehen sehen, nämlich, daß die Klassen- (oherrschaft schwindet und daß damit auch der Staat schwindet.
Die Erinnerung ist meines Erachtens notwendig, damit sich diejenigen, die sich so viel von der neuen Verfassung erhoffen, keinen Illusionen hingeben.
Die Demokratie, von der heute im Übermaß die Rede ist, beseitigt die kapitalistische Ausbeutung also nicht; sie vermag sie aber wie ich schon erwähnte am besten zu umhüllen.
In der demokratischen Republik bleibt die Demokratie eben immer in den engen Rahmen der kapitalistischen Ausbeutung gespannt.
Die Besitzer der Produktionsmittel haben infolgedessen den entscheidenden Einfluß auf die Gestaltung der hauptsächlichsten politischen Ereignisse.
Deshalb bleibt die Demokratie im Grunde genommen stets eine Demokratie der Minderheit, eine Demokratie der besitzenden Klassen, eine Demokratie der Neichen.
Die Masse der Arbeiter aber bleibt infolge der aus der Ausbeutung resultierenden Verhältnisse von der Teilnahme am öffentlichen und politischen Leben ferngehalten.
Auf Grund der kapitalistischen Ausbeutung und des Elends, die auch in der demokratischen Republik mit Sicherheit bleiben, hat die Arbeiterschaft auch unter der neuen Staatsform weder Zeit, an Politik noch an Demokratie zu denken.
Nun wird man einwenden, das allgemeine gleiche Wahlrecht sei doch in den Händen der Arbeiter ein Mittel, um wie es in dem Artikel über die Bildungsmöglichkeiten heißt —: „genügend ''Einfluß auf das politische Leben, auf die Gesetzgebung und auf die Verwaltung des Landes zu bekommen.
Ja, werte Versammlung, wenn man sich darauf beruft, daß dieses allgemeine Wahlrecht, das wir bekommen sollen, das beste sein wird, das es überhaupt auf dem Erdball gibt, so ist doch dem gegenüber zu bemerken, daß man das Wahlrecht überhaupt nicht allzusehr preisen darf.
Die Arbeiter haben das ( ) Wahlrecht kritisch zu prüfen und zu beurteilen gelernt; sie sind durch ihre großen Vorkämpfer wie Marx, Engels und auch Lassalle davor bewahrt geblieben, in dem allgemeinen Wahlrecht ein Mittel zu sehen, durch das sie von allen ihren Gebrechen und von all ihrem Elend befreit werden könnten.
In der Tat, das muß man zugeben: ein „Feigenblatt des Absolutismus ''wird der neue Reichstag auf Grund dieses allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten Wahlrechts, verbessert durch das Verhältniswahlsystem, nicht sein; aber er wird ein Parlament sein, in dem viel geredet (Rufe: sehr richtig!
Die Unabhängigen!
Heiterkeit) und nicht vollzogen wird, was da beschlossen wurde.
(Erneute Zurufe.)
Ja, Sie können es mir nicht verwehren, daß ich in einem Parlament, wo viel geredet wird, gelegentlich auch einmal eine kurze Rede halte.
(Große Heiterkeit.)
In einem Parlament solchen Zuschnitts, wie es die Nationalversammlung ist, wo auf Grund der Verfassung das neue Parlament wieder Zustandekommen soll, gibt es nichts anderes als reden.
Aber der Mangel, auf den ich Hinweise, ist, daß in diesem Parlament nur geredet wird, daß Gesetze gemacht werden, daß aber die Vollzugsgewalt diesem Parlament fehlt.
Dem allgemeinen Wahlrecht ist von den Begründern des wissenschaftlichen Sozialismus und auch von Lassalle immer nur eine relativ hohe Bedeutung beigelegt worden.
Eine entscheidende Bedeutung für die endgültige Befreiung der Arbeiterklasse von den Fesseln des Kapitalismus haben sie ihm nicht beigemessen.
Als Gradmesser der Reife der Arbeiterklasi Herrschaft der Bourgeo e, aber auch als Waffe ür die sie hat Friedrich Engels das allNationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
489 (Henke, Abgeordneter.)
() gemeine Wahlrecht bezeichnet.
Mehr als ein solcher Gradmesser könne es für die Arbeiterklaffe im heutigen Staate nie sein, sagte er.
Und aus Erfahrung weiß die deutsche Arbeiterschaft, was ihr das Wahlrecht zum Reichstag gewesen ist, und daraus schließt sie, was ihr das allgemeine Wahlrecht für den künftigen Reichstag sein kann.
Da ist es doch wirklich nicht verwunderlich, verehrte Versammlung, wenn sich die Arbeiter trotz all der schönen Reden über die freie demokratische Verfassung und den einheitlichen Volksstaat, der die demokratische Selbstorganisation des deutschen Volkes sein und in dem die Staatsgewalt beim Volke liegen soll, in steigendem Maße für Institutionen erklären, die die Revolution geboren hat und in denen die Proletarier selbst glauben, ihre Interessen am besten wahrnehmen zu können: für die Arbeiter- und Soldatenräte, (Zurufe) vou denen, wenn ich nicht irre, auch gestern »och der Herr Reichsminister Preuß gemeint hat, daß man ihnen in der Verfassung Wohl keinen Platz werde einräumen können.
Nun, werte Versammlung, immer massenhafter verlangen die Arbeiter nach der Anerkennung und gesetzlichen Sicherstellung der Arbeiter- und Soldatenräte, und da im Verfassungsentwurf von diesen Räten nicht die Rede ist, um so mehr aber in der Nationalversammlung die Gegnerschaft gegen diese Räte zum Ausdruck gekommen ist, wächst das Mißtrauen in den Reihen der Arbeiter, ja die Feindseligkeit gegen die Nationalversammlung.
Und das geschieht selbst in den Kreisen der mehrheitssozialistischen Arbeiter in steigendem Maße.
Es eröffnet sich damit ja die erfreuliche Aussicht, daß auf Grund der gemeinsamen Forderung nach dem Ausbau und der Befestigung des Rätesystems die Kampfgeschlossenheit aller sozialdemokra li) tischen Arbeiter zustandekommt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Die Räte sind für die Arbeiter, die Vereinigung der demokratischen Gesetzgebung und der Vollzugsgewalt.
Soll hier eine neue Verfassung zustandekommen, geehrte Versammlung, so darf das jedenfalls nicht erfolgen, ohne daß den Räten entsprechend ihrer wirtschaftlichen und politischen Bedeutung der ihnen gebührende Platz darin eingeräumt wird.
Wir Unabhängigen Sozialdemokraten fordern mit allem Nachdruck, daß das geschehe.
Nichts kann verkehrter und kurzsichtiger sein als die Annahme, die Arbeiter hätten in arger Verwirrung nur Schlagworte sich zu eigen gemacht, die die russische Revolution in das politische Leben geworfen hat.
Nein, werte Versammlung, sie haben den bürgerlich-kapitalistischen Parlamentarismus zur Genüge kennen gelernt, um nicht aufs neue auf die Leimruten zu kriechen, die in seinem Namen ausgelegt werden.
Es kommt noch hinzu: Für alles, was seine Befreiung angeht, hat das Proletariat ein gutes Gedächtnis und eine feine Witterung; wie übrigens jede andere Klaffe auch.
Wenn der Herr Reichsminister Prenß wiederholt auf das Frankfurter Parlament hingewiesen hat, ist es mir wohl erlaubt, auch eine Erinnerung aufzufrischen, und zwar die an die Kommune von 1871.
Sie bildete sich aus den durch allgemeines Stimmrecht in den verschiedenen Bezirken von Paris gewählten Stadträten.
Sie waren verantwortlich uud jederzeit absetzbar.
Ihre Mehrzahl bestand selbstredend aus Arbeitern oder anerkannten Vertretern der Arbeiterklasse.
Die Kommune sollte nicht eine parlamentarische, sondern eine arbeitende Körperschaft sein, vollziehend und gesetzgebend zu gleicher Zeit.
Statt einmal in drei oder sechs Jahren zu entscheiden, welches Mitglied der herrschenden Klasse das Volk im Parlament ver- oder zertreten soll, sollte das allgemeine Stimmrecht dem in Kommunen konsti- (0) tuierten Volke dienen, wie das individuelle Stimmrecht jeden anderen Arbeitgeber dazu dient, Arbeiter, Aufseher und Buchhalter zu seinem Geschäft herauszusuchen.
So läßt sich Marx über die Kommune aus, soweit sie hier für uns zunächst in Betracht kommt, und ähnlich steht es heute um die Arbeiterräte.
Auch sie sind jederzeit absetzbar.
Auch sie sollen gesetzgebend und vollziehend zu gleicher Zeit sein.
Auch hier dient das Stimmrecht dazn, die ausführenden und gesetzgebenden Organe zn wählen.
Auch hier soll das Stimmrecht den Arbeitem in erster Linie, aber auch allen, die arbeiten wollen einen solchen Zweck erfüllen helfen.
Das freilich ist es, warum viele Leute den Arbeiterräten heute feindselig gegenüberstehen, daß sie scheinbar nur eine Vertretung der Arbeiter sein sollen.
Ja, die Gesellschaftsordnung, die die Arbeiter anstreben, die sie, wie gesagt, heiß ersehnt haben seit Jahrzehnten, soll es ermöglichen, daß jeder arbeitet, wenn er genießen will.
Jeder nach seinen Fähigkeiten, jeder nach seinen Bedürfnissen, wird die Losung sein, die in Erfüllung gehen wird.
Aber erst dann, werte Versammlung, kann sie in Erfüllung gehen, wenn jeder arbeitet, der arbeiten kann.
Die Räte allein werden frisches Blut in Gesetzgebung und Verwaltung bringen.
Daß das Rätesystem, wie wir es heute in Deutschland kennen, ja selbst wie wir es aus Rußland her kennen, noch nicht vollkommen ist, daß es noch ausbaufähig und -bedürftig ist, wird kein Mensch bestretten.
Vor allem bringen aber die Räte zum Ausdruck die große Bedeutung, die die zahlreichste Klasse der Bevölkerung, die Arbeiterklasse innerhalb unseres Gemeinwesens erlangt hat.
Das bringt die neue Verfassung nach dem vorliegenden Entwurf nicht zum Ausdruck, ja, darin geht sie in allen ihren einzelnen Artikeln sogar weit vorbei.
Sogar der Artikel 34, wo vom Schutz der Arbeitskraft die Rede ist, läßt nicht ge- (Oj nirgend den Arbeitern das zuteil werden, was sie gerade ihrer ökonomischen Bedeutung entsprechend und ihrer Zahl innerhalb der Gesellschaft nach zu fordern berechtigt sind.
Niemals war die Arbeiterschaft tiefer durchdrungen von dem Bewußtsein ihrer großen Bedeutung innerhalb der Gesellschaft, und niemals war ihr Kraftbewußtsein stärker als gerade heute.
Freilich, die Anerkennung des Rätesystems bedeutet das Ende des alten Parlamentarismus.
Deshalb natürlich auch der Widerstand gegen die Anerkennung.
Aber das wird nichts helfen.
Nicht nur die Monarchie und die Militärmacht des alten Systems sind erledigt, auch der alte Parlamentarismus steht am Ende seiner Tage.
Nicht nach der Maxime: Gewalt gegen Gewalt, sondern mit einsichtsvoller Anpassung an das Unabänderliche sollte deshalb dem Neuen begegnet werden.
Davon ist allerdings heute wenig zu verspüren.
Der Ausbau des Systems der Arbeiterräte ist nach unserer Meinung schleunigst in Angriff zu nehmen.
Er muß eine der wesentlichsten Aufgaben sein, die die gesetzgebenden Körperschaften vorzunehmen haben.
Es muß aber vor allem unsere Aufgabe sein, dieses Rätesystem in der neuen Verfassung zunächst einmal zu verankern.
Das fordern die Arbeiter, (Zuruf von den Sozialdemokraten: die Unabhängigen!)
das fordern sie mit vollem Recht.
Es kann die Wahl der Arbeiterräte selbstverständlich nach demokratischenGrundsätzen erfolgen.
Ich habe immer von der relativen Bedeutung des Wahlrechts gesprochen.
Hier kommt seine Bedeutung wieder zum Vorschein.
Aber Arbeiterräte und das, was mit ihnen zusammenhängt, sind, wie sie heute sind, Übergangserscheinungen, nicht Erscheinungen, die für alle Zeiten errichtet werden.
Das ist selbstverständlich.
Sie werden in manchem vervollkommnet werden.
Aber 4 S Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
() man soll nicht diesen Erscheinungen blind gegenüberstehen, und man soll nicht meinen, indem man sich aus die Bajonette stützt, nun diese Erscheinung aus der Welt schaffen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe bei der Mehrheit: Handgranaten!)
Die Arbetterräte sollen das verlangen wir mitwirken bei der Staats- und Selbstverwaltung, sie sollen mitwirken bei der Kontrolle der Behörden, sie sollen das Recht haben, Gesetze vorzuschlagen und abzulehnen, sie sollen im Falle der Ablehnung Volksabstimmungen veranstalten können.
Ich bin der Meinung, dazu muß man ihnen mindestens so gut ein Recht einräumen, wie man es dem Reichspräsidenten einräumen will.
Werte Versammlung!
Das war das Wesentlichste, was ich heute noch zum Ausdruck bringen wollte.
Ich bin der festen Überzeugung, daß diese neue Verfassung, wie sie aus diesem Hause hervorgehen soll, ein Kompromißprodukt, ein Stückwerk bleiben wird, das nicht von langer Lebensdauer sein kann.
Wir befinden uns in einer Epoche der Geschichte, wo die ökonomische Entwickelung sehr schnell voraneilt und wo die ihr entsprechenden Rechts- und politischen Formen sehr schnell gebildet werden, wo alte Formen sehr bald zum Verschwinden gebracht werden und den neuen Formen dadurch der genügende Platz eingeräumt wird.
Wer sich diesem Neuen entgegenstemmen will, wer da meint, das könne auch mit einer neuen Verfassung geschehen, die durch eine solche Mehrheit, wie diese Nationalversammlung sie gefunden hat, zustande kommen kann, wer da meint, mit einem solchen Stück Papier, aber auch, wer meint, mit den Machtfaktoren, wie sie in der alten Bureaukratie noch vorhanden sind, dem Neuen einen Damm entgegenstellen zu können, der irrt sich ganz gewaltig.
Die Arbeiter wissen natürlich ganz genau, 1 daß, wenn die neue Verfassung (v) auch geschaffen wird, die alte Bureaukratie bleibt, daß die Organe bleiben, die ihnen feindseligen Geistes gegenüberstehen.
Die Arbeiter wissen aus all dem Kleinkampf, den gerade sie Jahrzehnte hindurch mit diesen Organnen gekämpft haben, woran sie mit diesen sind, sie wissen nur zu genau, woran sie mit dieser Bureaukratie sind: und ehe sie nicht sehen, daß dem Übel an die Wurzel gegangen wird, werden sie nicht zufrieden sein, wird die Bewewegung, die man heute in den verschiedenen Teilen des Reichs mit Gewalt zu unterdrücken bestrebt ist, nicht zur Ruhe kommen.
Und sie soll auch nicht zur Ruhe kommen, (erregte Unterbrechungen bet der Mehrheit) bis sie nicht den Sieg errungen hat!
Sie soll nicht zur Ruhe kommen, (erneute stürmische Unterbrechungen) weil sie das revolutionäre vorwärtstreibende Element ist!
Werte Versammlung!
Ich habe vorhin mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß nach jeder Revolution solche Kämpfe stattgefunden haben.
Nach jeder Revolution sind solche Erscheinungen, wie wir sie heute haben, zu beobachten gewesen.
Bisher ist es der Bourgeoisie immer möglich gewesen, die Arbeiter niederzuschlagen.
Aber heute haben die Arbeiter in Deutschland und in allen gleichmäßig entwickelten Ländern eine so hohe Bedeutung im Wirtschaftsleben erlangt, daß sie dementsprechend auch die Bedeutung im politischen Leben verlangen dürfen und sich erkämpfen werden.
Sie werden nicht wieder zur Ruhe zu bringen sein, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Unruhe und Lachen bei den Mehrheitsparteien) sie werden vorübergehend niedergeschlagen werden können; aber sie werden mit neuer Kraft immer aufs neue aufstehen, und der endliche Sieg wird doch ihrer sein.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den übrigen Parteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (v) geordneten Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat wohl die Absicht gehabt, eine Rede zur Verfassung zu halten.
In Wirklichkeit hat ihm aber die Verfaffungsvorlage doch nur die Folie gegeben zu einer Glorifizierung derjenigen Bewegungen, an denen er und seine Freunde in der Hauptsache mitbeteiligt sind- Was er erstrebt, das ist eigentlich der vollkommen verfaffungslose Zustand, und wenn er die Konsequenz aus seiner Rede zöge, müßte er mit seinen Freunden die Mandate zur Nationalversammlung niederlegen.
(Sehr richtig!)
Denn wer der Auffassung ist, daß nicht die Nationalversammlung, das aus diesem Wahlrecht hervorgegangene Parlament, das Recht hätte, im Namen des deutschen Volks zu sprechen, wer offen davon spricht, daß er einer ganz anderen Organisation nicht nur gesetzgeberische, sondern auch vollziehende Gewalt in Deutschland geben will, der befindet sich im Widerspruch mit sich selbst, wenn er an diesen Arbeiten hier teilnimmt, wenn er zur Verfassung nur spricht, um für einen versassungslosen Zustand einzutreten.
Ich habe an sich keine Veranlassung, als Angehöriger einer Fraktion, die auch die Herren Reichsmtnister stets als Fraktion der Opposition bezeichnen, hier irgendwie die gegenwärtige Regierung zu verteidigen.
Aber ich möchte doch auf eins hinweisen: der Herr Vorredner spricht davon, daß die Reichshauptstadt unter dem Belagerungszustand stände.
Er spricht davon, daß ein Standrecht, daß besondere Gerichte eingesetzt wären, und er zieht nun den Vergleich, daß die jetzige Regierung, die aus der Revolution hervorgegangen sei, sich da denjenigen Mitteln anbequeme, die sie von dem alten monarchisch-kapitalistischen Staat, wie er ihn nennt, gelernt hätte.
Ich glaube, der Herr Vorredner übersieht dabei eine Ent- (v) Wicklungsphase.
Die heutige Regierung brauchte, wenn sie zu diesen Mitteln griff, gar nicht bis zu der Zeit vor dem 9.
November zurückzugehen, sondern sich nur einmal die Zustände anzusehen, die in Bremen seitens der Freunde des Herrn Henke eingeführt worden sind, zu der Zeit, als Herr Henke und seine Freunde dort die Macht hatten (lebhafte Zustimmung) und sie in einer Weise auf Gewalt gestützt und zur Unterdrückung der öffentlichen Meinung gebraucht haben, daß ihr gegenüber das Vorgehen der Regierung in Berlin sehr vorteilhaft absticht.
Denn dort hat man noch nicht einmal die Blätter der Unabhängigen, auch nicht die Blätter der Spartakusgruppe am Erscheinen verhindert, während man in Bremen Zeitungen bürgerlicher Richtung zwang, Artikel spartakistischer Richtung in ihre Blätter aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer derartig da, wo er selbst in der Gewalt war, sich dieser Mittel bedient, hat das Recht verwirkt, sich über diese Mittel zu beklagen, wenn sie sich einmal gegen ihn wenden, wenn dann von dem Standpunkt Gewalt gegen Gewalt Gebrauch gemacht wird.
Im übrigen hat der Herr Vorredner wohl an das alte Wort gedacht: Denn ein vollkommener Widerspruch bleibt gleich geheimnisvoll für Kluge wie für Toren.
Denn auf der einen Sette sprach er davon, daß wir in Deutschland von einer Demokratie der Minderheit regiert werden, während er auf der anderen Seite beklagte, daß infolge eines demokratischen Wahlrechts eine Mehrheit in diesem Parlament vorhanden sei, welche ihre Gedanken in die Verfassung hineinlege.
Man kann nicht aus der einen Seite davon sprechen, daß eine Mehrheit, auch wenn sie Nationalversammlung.
V.
Sitzung.
Dimstag den 4.
März 1919.
491 (Or.
Streserrrann.
Abgeordneter.)
() einem nicht gefällt, ihren Einfluß in der Gesetzgebung ausübt, und in demselben Atemzuge davon sprechen, daß man uni er der Herrschaft einer „Demokratie der Minderheit ''stände, wobei ich der Meinung bin, daß überhaupt der Ausdrück „Demokratie der Minderheit ''schon ein Widerspruch in sich selbst ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen muß ich das eine sagen, daß, gleichgültig wie sich der einzelne zum Standpunkt der Demokratie stellt, ein größerer Hohn auf die Demokratie nicht möglich ist, als wir es von dieser Seiie gehört haben Die werdende Verfassung eines Landes als ein Stück Papier Zu bezeichnen, das ist doch wirklich seltsam von einer Seite zu hören, die in früheren Zeiten doch auch Gewicht darauf legte, daß das Wort „demokratisch ''mit ihrem Namen verbunden war.
Was der Herr Vorredner an die Stelle dieser Demokratie setzen will- das ist doch nichts anderes als der Absolutismus einer Minderheit, den er zur Herrschaft verhelfen will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten) Damit darf ich wohl den Herrn Vorredner verlassen, zumal er sich ja vön seinem Standpunkte aus mit vollem Recht mit Einzelheiten der Verfassung fast gar nicht beschäftigt hat.
Ich darf mich daher zu den Ausführungen wenden, die gestern der Herr Reichsminister Preuß gemacht hat, und die er an die Adresse der Opposition der Rechten, wie er sie nannte, gerichtet hat.
Er beklagte sich darin, daß diese Opposition sich ihre Situation insofern leicht mache, als sie die alte Zeit mit der neuen vergleiche und dabei alles Gute, allen Glanz der Entwicklung nur bei der alten Zeit sähe, während sie in bezug auf die Gegenwart nur von den dunklen Schatten spreche, unter denen wir jetzt leben.
Zm Zusammenhang damit stellte er an das Haus die Frage, ob man nicht (D) den Satz aufstellen könne, daß die große, gewaltige Entwicklung, die nach der errungenen Einheit des Reichs im Deutschen Reiche vor sich gegangen sei, sich nicht wegen, sondern trotz der Verfassung vollzogen habe.
Ich glaube nicht, Herr Reichsminister Preuß, daß Sie, der Sie ja in diesem Augenblick frei sprachen, diesen Satz wirklich aufrechterhalten können.
Das, was sich in Deutschland nach der Gründung des Reichs entwickelt hat in kultureller, m politischer und weiter in wirtschaftlicher Beziehung, das können Sie gar Nicht trennen von derjenigen Politik, die ausmündete in die Einheit des Reichs und die ausmündete unter den Gesichtspunkten derjenigen Politik, der Bismarck sein Gepräge gegeben hat.
Gerade auch die Macht, die von diesem Reiche ausstrahlte, dieser Gedanke der Macht so vielfach angegriffen ist letzten Endes auch die Unterlage wirtschaftlichen Blühens.
Denn in einem Zeitalter, in dem überhaupt die Eröffnung des Welthandels mit einzelnen großen Gebieten davon abhängig war, inwieweit ein Reich in der Lage war, sich dort Jnteressenlphärcn zu eröffnen, waren wese beiden Gesichtspunkte nicht voneinander zu trennen.
Es klang ja hier manchmal auch ein Ton heftigen Angriffs gegen die Vergangenheit heraus, die Gegenüberstellung der Begriffe von Macht und Recht, und es wurde gerade von seilen der Demokratie heftige Kritik an dem geübt, was man rückblickend auf die Vergangenheit dre Politik von Blut und Eisen genannt hat.
Lassen Sie mich da eine geschichtliche Reminiszenz in die Erinnerung zurückrufen.
Der Redner der demokratischen Partei, der gestern sprach, hat mit dem Zitat eines Dichters geschloffen, der der Zeit angehört, die wir alS die politische Tendenzpoesie in Deutschland bezeichnen.
Einer ihrer Führer, nicht nur Dichter, sondern auch Politiker, war Gottfried Kinkel.
Als Gottfried Kinkel sich vor den Geschworenen verteidigte, angeklagt als Revolutionär, sein Nationalpersammlung.
1919.
20.
Sitzung.
Todesurteil erwartend, hat er den Geschworenen, in seiner (cy Rede, dem Sinne nach, gesagt: Ich habe volle Achtung auch vor Ihrer llberzeuaung.
Ich sehe, daß die Wege, auf denen wir zur Einheit kommen wollten, nicht diejenigen sind, die uns zur Einheit führen, und gelingt es Ihnen, meine Herren, durch eine Politik von Blut und Eisen denn anders wird 's nicht, uns zur Einheit Deutschlands zu führen —, nun denn, meine Herren, dann werde ich der erste sein, der sagt: Es lebe das deutsche Kaisertum, es lebe das Kaisertum der Hohenzollern!
Wenn man mit dieser Gesinnung so schloß er seine Rede ein schlechter Preuße ist, dann bekenne ich, nicht ein guter Preuße zu sein.
Damals also nnd darin sehen Sie eine Linie, die aus der Frankfurter Paulskirche zu Sedan führt, damals sah ein Mann, der ein so überzeugter Demokrat und Revolutionär war wie Gottfried Kinkel, ein, daß aus der Verfahrenheit der Verhältnisse, aus dem Hin- und Herwogen der Meinungen in der Paulskirche, aus dieser Ohnmacht des damaligen Bürgertums, sich durchzusetzen, kein Weg zur Einheit führte, sondern daß ein Weg kommen müsse, daß unter Vorantritt Preußens, auch unter einer Politik, die Sie retrospektiv die Politik der Gewalt nennen, die Einheit hergestellt werden müsse, und ich glaube, daß man in dieser Beziehung sehr viel mehr eine Linie finden wird, die von der Frankfurter Paulskirche auch zu Bismarck geht, als daß man wie der Herr Abgeordnete Koch sagen kann, es führt eine gerade Linie von 1848 bis 1918. '
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Vergleich ist einmal unglücklich und zweitens sachlich unzutreffend.
Unglücklich deshalb, weil wir nicht hoffen wollen, daß die Beratungen dieser Nationalversammlung so ergebnislos ausmünden als die damaligen, und sachlich unzutreffend, wenn ich das nur an einem Punkte kennzeichne, weil damals die Beschlüsse der Nationalversammlung in der Bekundung eines Erbkaisertums ausmündeten, und hier in Weimar, soweit das durch die Verfassung geschieht, das Erbkaisertum und die Monarchie zu Grabe getragen sind.
Vom liberalen Standpunkt aus lag ein anderer Vergleich näher.
Diesen Vergleich hat der Herr Reichsminister Preuß einmal gezogen lange vor dem Zusammenbruch, in einer Zeit, in der sich die ersten Anzeichen geltend machten, daß wir in Deutschland auf dem Wege zur Verfaffungsreform wären.
Es war der Vergleich zwischen der Zelt der Stein-Hardenbergschen Gesetzgebung und denjenigen Entwicklungen, die sich bet uns in der Richtung auf das parlamentarische System vollzogen, denjenigen, die da letzt hier weitergeführt werden in dem Sinne, daß man heute wie damals versucht, einem niedergebrochenen, der politischen Macht und Stärke beraubten Staat vie Wiedergebürt durch Reformen im Innern zu geben.
Ich nehme wenigstens an und erkenne das auch als Mitglied einer Oppositionspartei an —, daß das Bestreben das der Reichsregierung ist.
Wenn es ihr gelänge, durch daS Verfassungswerk uns einigermaßen eine aufwärtsstrebende Zukunft für Deutschland zu gewährleisten, so wird an diesem Werke jeder mitarbeiten.
Angesichts der Reden, die hier seitens der Herren Abgeordneten v. Delbrück und des Herm Abgeordneten Dr. Hetnze zu diesem Verfaffungsentwurf gehalten worden sind, da ist der Vorwurf, daß eine verantwortungslose Opposition hier getrieben würde, selber in sich verantwortungslos; (sehr richtig!
rechts) diese Reden waren nur eingegeben und unsere ganze Arbeit 68 492 Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
(Dr. Strcsemann, Abgeordneter.)
(4) ist nur eingegeben von dem Gesichtspunkt sachlicher Mitarbeit, um zum Besten des Ganzen beizutragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eins zieht sich durch alle unsere Verhandlungen wohl als der Kernpunkt der großen Fragen des Verfassungswerks, und das ist das Problem PreußenDeutschland.
Immer wieder klingen die heftigen Angriffe gegen Preußen durch die Debatten hindurch, und das ist einigermaßen eigentümlich; denn früher wurden diese Angriffe gegen Preußen doch auf ganz anderer Basis geführt, da sagte man: Der große Widerstand Süddeutschlands gegen die preußische Hegemonie entsteht aus dem Grunde, weil Preußen infolge seines Wahlrechts, infolge seiner konservativen Bureaukratie, der Einseitigkeit seiner ganzen Zusammensetzung dem süddeutschen Liberalen als das Bild des reaktionären Großstaats vor Augen steht, und es wurde gegen diesen Geist immer bewußt angekämpft als gegen einen parteipolitisch einseitigen, reaktionären.
Aber das alles besteht doch gar nicht mehr.
Heute besteht für Preußen dasselbe Wahlrecht wie für andeie Siaaten; heute ist Preußen ebenso eine demokratische Republik wie irgendein anderer Staat in Süddeutschland.
Wenn das der Hauptgrund einer etwa vorhandenen Antipathie gegen Preußen gewesen wäre, dann müßte man doch heute irgendwelche Gründe hierfür nicht mehr anbringen können, weil dieser Hauptgrund vollkommen weggefallen ist.
Trotzdem spricht man auch von dem Preußen, daß jetzt unter dieser neuen Verfassung einer neuen Zukunft entgegengeht, als von dem rückständigen Preußen, von dem Preußen der Vormachtgelüste in Deutschland.
Es erinnerte mich dieses Wort des Herrn Abgeordneten Fischer an ein Wort aus alter Zeit, als einmal davon gesprochen wurde, daß Preußen der „Großmachtskitzel ''ausgetrieben werden müsse.
Ist denn das richtig, daß Preußen diesen Vorwurf der Rückständigkeit auch unter dem Gesichtspunkte der Vergangenheit verdient
Ich erwähnte vorhin die Zeit der Stein-Hardenbergschen Gesetzgebung als die große reformatorische Tat, die damals in bezug auf die Entwicklung Preußens getan wurde.
Die großen Staatsmänner der damaligen Zeit stellten sich Preußen zur Verfügung als dem führenden Staate; ohne seine Wiedergeburt hätte es überhaupt niemals ein deutsches Reich gegeben.
Ich finde, daß sich in diesen Anklagen gegen Preußen eine grenzenlose geschichtliche Undankbarkeit vielfach geltend macht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie kann man auch davon sprechen, daß die preußische Kultur, soweit man überhaupt von der Kultur eines Einzelstaates sprechen und sie gegen die Kultur eines anderen abgrenzen kann, rückständig, minderwertig gegenüber der anderer Staaten wäre
Wie kann man höhnisch zurufen, wenn hier von unserem Kulturwesen gesprochen wird: Preußische Kultur!
Ich glaube, daß das Unterrichtswesen, daß die preußischen Universitäten, daß das, was Preußen auf dem Gebiete der Erziehung geleistet hat, durchaus den Vergleich mit dem aushält, waS in anderen Bundesstaaten in dieser Beziehung erzielt worden ist.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Es mag an allen diesen Vorwürfen retrospektiv das eine berechtigt sein, daß auch nach meiner Auffassung sein Wahlrecht politisch rückständig war, (sehr richtig!
Lei den Deutschen Demokraten) und daß es der schwere historische Fehler der preußischen Landtagsmehrheit war, dieses Unrecht nicht früh genug beseitigt zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man dies rechtzeitig getan hätte, wenn man diese geschichtliche Notwendigkeit erkannt hätte, nicht nur im (0) Kriege, sondern lange vor dem Kriege, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dann wäre vieler Antipathie gegen Preußen und einem großen 80NPY0Q, der sich immer wieder geltend macht, der Boden entzogen gewesen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich meine, wenn wir von allem absehen, was sich nachher aus dieser Situation ergab, dann darf man auch den einen Satz anssprechen, daß kein Staat für Deutschland mehr geleistet hat als Preußen.
Denn als Preußen in das deutsche Reich eimrat, war doch Preußen nicht nur der gewinnende Teil.
Ich bitte Sie, lassen Sie doch einmal in ihre Erinnerung die Kämpfe zurückfluten, die damals im Jabre 871 zwischen dem preußischen Partikularismus gespielt haben, der sich dagegen wehrte, im Reiche aufzugehen, und zwischen jenen, die damals den König von Preußen gewissermaßen Maugen, sich als Deutscher Kaiser an die Spitze des Reichs zu stellen.
Damals kämpfte der royalistische preußische Partikularismus gegen den großdeutschen liberalen Gedanken; es kämpfte damals der Geist König Wilhelms, des späteren Kaiser Wilhelms I, in aller seiner guten preußischen Eigenart gegen die in seinem Sohne verkörperten großdeutschen Gedanken, und stark waren die Einflüsse, die damals davon sprachen, daß der König von Preußen viel ausgäbe, wenn er als Charaktermajor, wie Wilhelm I. es nannte, als Präsident des Bundes an die Spitze von Demschland trete Kulturell mögen Süden und Norden verschieden sein: ich glaube, bestehen bleibt ein Kern des Ausspruches von Bülow: im Süden war der Geist, aber im Norden war die staatenbildende Kraft.
Ohne diese staatenbildcude Kraft wären wir nicht zum einigen Reiche gekommen, wären wir heute auch nicht in der Lage, eine Verfassung für dieses Reich zu de ateu.
(v) Ohne Härten gehen diese Staateubildungcn nicht ab, und es ist unrecht, gerade immer nur Preußen vorzuwerfen, Preußen sei ein Produkt der Dynastiepolitik.
Wenn Sie einmal die Geschichte durchgehen, dann finden Sie das ebensogut auch bei anderen Bundesstaaten.
Und wenn Sie davon sprechen, daß Preußen verschiedene Völkerstämme umfasse, die in ihrer Stammeseigeuart verschieden wären, dann frage ich Sie.
ist denn Bayern von einem einheitlichen Völkerttamm bewohnt
Ist denn etwa ein Staat wie das Großherzogtum Baden auf Grund des Selbstbestimiiiuugsrechts der einzelnen Stämme entstanden
Finden Sie denn nicht auch hier mancherlei Landesteile, die ganz verschieden sind in ihrer kulturellen Eigenart, und hat denn nicht die Geschichte, auch wenn sie dynayischen Ursprungs ist, hier ein Faktum geschaffen und durch ihr jahrzehntelanges Zusammenleben aller dieser einzelnen zum Lande Gehörenden ein Staatsgefühl entstehen lassen, wo vielleicht vorher ein Volksgefühl, ein kulturelles Gemeinschaftsgefühl nicht vorhanden gewesen ist
Und das finde ich unrecht auch bei der Rede des Herrn Kollegen Beyerle, die sonst so viel beachtenswerte Momente enthielt, daß man immer sehr mutig ist gegen Preußen, aber sehr viel weniger mutig gegen andere Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Herr Reichsminister war in seinem Entwurf Preußen gegenüber ein sehr mutiger Mann; dagegen war er gegenüber den Reservatrechten in Süddeutschland ich möchte einmal sagen: sehr viel zurückhaltender.
In diesem Kampfe für eine Einheit, die nun alle Bundesstaaten zu Konzessionen zwang, sah man bei den Verhandlungen im Staatenhause, als Herr Preuß für einen Unitarismus eintrat, daß es ihm so ging wie dem Wanderer aus dem „Spaziergang '': 4 SS Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März1919.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
(ä) 1 Doch sieh ', schon auf des Weges Mitte, Verloren die Begleiter sich und als er es nicht darauf ankommen lassen wollte, entstand aus dem eisten Entwurf der Kompromißentwurf, den wir heute sehen.
Es handelt sich um zwei Wege, die man gehen kann.
Entweder stellt man sich auf den Standpunkt, daß es für Deutschland durchführbar wäre, einen Einheitsstaat zu schaffen, in dem es überhaupt keine Bundesstaaten mehr gibt, sondern nur Provinzen dieses Einheitsstaates mit einer Möglichkeit zu kultureller Entfaltung.
Das hätte manches für sich in einer Zeit, in der wir unzweifelhaft das eine anerkennen müssen, daß dieser Einheitsstaat bei unseren Feinden der Urquell politischer Kraft gewesen ist, die wirtschaftliche Machtentfaltung mindestens nicht gehindert hat, und es lassen sich vielleicht Formen finden, in denen auch bei der deutschen Eigenart dieses kulturelle Leben sich in seiner alten Mannigfaltigkeit entfalten könnte.
Aber dieser Weg ist nicht gangbar, weil er sich stoßen würde an dem Widerspruch, den er aus dem Volke heraus findet Es ist doch auch eigenartig, daß die Sozialdemokratie, die sonst dogmatisch ihre Anhänger am meisten zusammenhält, mindestens früher am meisten zusammenhielt, heute nicht über den Widerspruch hinwegkommt, daß da, wo ihre Anhänger in einzelnen Bundesstaaten als sozialdemokratische Landtagsmchiheit auftreten.
sehr bald, nur aus anderem Munde, ganz ähnliche partikularistische Klänge ertönen, wie wir sie früher von den Ministern dieser Bundesstaaten gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung sehen wir, daß dieser Weg nicht zu gehen ist, daß er sich an den harten Tatsachen stößt, daß wir die Zukunft des Reichs aufs Spiel setzen würden, wenn wir heute von oben herab das Volk zu diesem Unitarismiis zwingen wollen.
(2) Wenn so dieser Weg nicht gangbar ist, wenn nur übrig bleibt, wieder aufzubauen auf bundesstaatlichem Charakter, dann können Sie, Herr Reichsminister Preuß, auch keinen Widerspruch in dem finden, was der Kollege Dr. Heinze sagte, dann müßten Sie bei dieser gegebenen Situation den Einzelstaaten auch die Möglichkeit des Sichentfaltens lassen, dann dürsten Sie ihnen nicht alle Grundlagen nehmen, auf denen überhaupt noch ein einzelstaatliches Leben möglich ist.
Das alles spricht aber auch dafür, daß man, wenn man die einzelnen Bundesstaaten erhält, nun unmöglich, wie es der Herr Kollege Beyeile getan hat, für die Unteilbarkeit seines eigenen Landes Bayern und anderer eintreten und auf der anderen Seite, obwohl die allen Gründe gegen Preußen gar nicht mehr vorhanden sind, sich aussprechen kann für eine Teilung, für eine Zerstücklung Preußens.
Ich habe eigentlich nicht viel Gründe gehört, die das nun als eine Lcbensnotwendigkeit vom Neichsstandpunkt aus könnten erscheinen lassen.
Der Herr Kollege Spahn sprach davon, daß die Kulturzentren im Westen unliebsam die kulturelle Vorherrschaft von Berlin ertrügen.
Er hätte weitergehen können.
Diese kulturelle Voi Herrschaft von Berlin wird nicht nur im Süden, sondern allüberall empfunden als ein Vorbild, dem man am liebsten nicht nachstrebt, (sehr richtig!
links) sie wird empfunden als eine Mechanisierung unserer gesamten Kulturentwicklung, und wer sich dagegen aufbäumt, tritt ein für die Mannigfaltigkeit unserer deutschen Kulturentwicklung, auf der immer das Beste unserer deutschen Geistesentwicklung beruht hat.
(Sehr richtig!)
Ich frage aber die Herren Kollegen Spahn und Trimborn: sind denn nicht Cöln und Düsseldorf Kulturzentren gewesen gegenüber Berlin, obwohl Cöln und Düsseldorf zu Preußen gehören
Haben sie sich nicht ein Eigenleben erhalten
Wenn ich denke an Ihre Düsseldorfer Malerakademie, (v) wenn ich denke, was Sie in Cöln an Kunst, Oper, Schauspiel und aus anderen Gebieten in Ihrem wunderbaren Rheinland besitzen, dem das deutsche Leben und der deutsche Sinn mehr zustrebt als dem Erziehungszentrum der Hauptstadt: ist Ihnen diese ganze Entwicklung nicht möglich gewesen innerhalb der preußischen Monarchie
(Sehr richtig!)
Bedarf es einer Rheinbundrepublik, um Ihnen die Möglichkeit zu geben, in Ihrer Eigenart weiter zu leben
Ich glaube, hier ist, was richtig empfunden ist, zu Folgerungen benutzt, die sich aus dieser Empfindung nicht herleiten lassen.
Und was hier gesprochen worden ist, und was ich durchaus vergehe als aus patriotischem Empfinden heraus geboren, für eine westdeutsche Republik, das hat doch die eine große Gefahr in sich, daß diejenigen, die nicht Ihren Weg gehen, sondern deren Ziel die Zertrümmerung Deutschlands ist, diese Loslösung innerhalb des Reiches, diese Loslösung von Preußen ansehen und der Welt darstellen würden als den Wunsch, sich vom Reiche loszulösen.
Daaegen uns zu wehren, sind wir solange ohnmächtig, als das Ohr der Welt uns so verschlossen ist, wie es noch in der Gegenwart der Fall ist.
Die Entente, die alle Möglichkeiten hat, die Welt in ihrem Sinne zu beeinflussen, würde den Gedanken der westdeuffchen Republik benutzen zu einer großen Propaganda, indem sie diese Bewegung den Völkern in ihrem Sinne darstellte und das, was hier gegeben ist, als Instrument benutzte, auf dem nicht die Kollegen Spahn und Trimborn, sondern Clemenceau spielen würde.
Aus diesem Grunde sollte man sich vor dem ersten Schritte hüten, namentlich hüten, ehe wir wissen, wie die Grenzen unseres Reiches sind, und nicht die Möglichkeit geben, auch nur aus absichtlicher Stellung heraus diesen Schritt zu mißdeuten.
Es gilt das, was gestern hier Herr Minister Heine M) über die Notwendigkeit des Bestehens des größten Staates gesagt hat, auch noch nach einer anderen Richtung.
Ich will nicht pessimistisch sein, ich spreche jetzt nicht für den Augenblick und die Gegenwart, aber man macht auch Verfassungen nicht nur für die Gegenwart.
Es können einmal in irgend einer Zukunft, wenn die Hoffnungen sich nicht erf lle », die wir auf Deutschlands Entwicklung setzen, sich Loslösungsbeftrcbungen in Deutschland geltend machen, die einen nach hier, die anderen nach dorthin.
Wenn Sie dann, falls so etwas möglich ist und eintritt, nicht einen starken Staat haben, an den sich die anderen anlehnen können, dann haben Sie überhaupt nicht mehr den Kern, aus dem Sie später nach solchen Loslosungstendenzen sich ein Deutschland bilden können.
(Sehr richtig!
links.)
Darum lassen Sie das starke Preußen!
Seine Hegemonie ist nicht mehr da wie früher, es hat soviel vergeben in diesem Verfassungsentwurf, daß es auch den anderen Staaten, die viel zäher in der Verteidigung ihrer Sonderrechte waren, sagen kann: Ich habe schon so viel für euch getan.
Daß mir zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
Darum sollte man auch nicht zurückgreifen, wie es Herr Kollege Colshorn getan hat, auf die Geschichte der Vergangenheit, um daraus die Forderung der Aufrichtung einesNiedersachsens herzuleiten.
Ich glaube, HerrMinister Heine hat mit vollem Recht gesagt: erkennen Sie einmal die Berechtigung dieses Standpunktes an, dann dürfen Sie nicht bei 1866 Halt machen, dann kann eine allgemeine Aufrechnung kommen, wo auch andere Bundesstaaten, vielleicht auch Preußen gegenüber anderen Bundesstaaten irgendwelche Rechnungen aufmachen kann.
Dann ist überhaupt die Grundlage verschoben, auf der wir leben, die Grundlage, die doch tatsächlich in fünfzigjähriger 68 494 Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
(Dr. Stresemaim »Abgeordneter.)
l) Entwicklung stärker spricht als manche Argumente, die bekannt geworden sind.
In der welfischen Agitation hat das Moment eine Hauptrolle gespielt, daß Hannover an den preußischen Staat 60 Millionen abgegeben habe.
Selbst wenn das richtig wäre, dann bedaure ich diese Agitation; denn wo kämen wir hin, wenn wir uns gegenseitig vorrechnen wollten, ob der eine für den anderen oder der andere für den einen mehr tut!
(Sehr richtig!)
Dieses Preußen ist auch in seiner Verschiedenartigkeit ein geschlossener Staat.
Der Westen gehört mit dem Osten zusammen.
Der industrielle, steuerkräftigere Westen ist der Gegensatz zu dem landwirtschaftlichen Qberschußproduktionsgebiet im Osten, dessen Steuerkraft sehr viel geringer ist.
Das hat immer seinen Ausgleich gefunden.
Zu welchen Rechnungen kämen wir, wenn die Rheinprovinz Sonderrechnungen aufmachen wollte, was sie dem Staate gegeben!
Im übrigen ist nachgewiesen, daß die Rechnung umgekehrt ist, daß Preußen an Hannover Mittel gegeben hat.
Dann bedauere ich an der Eingabe, die uns zugegangen ist, das eine: das ist ihr Ton.
So sprechen nicht Deutsche zu Deutschen.
(Sehr richtig!)
Das klingt so, als wenn eine von Fremdherrschaft niedergedrückte Nation haßerfüllt an die Nationalversammlung appelliert.
(Sehr richtig!
Zuruf von der Hannoverschen Partei) Hannover hat durch den Anschluß an das lebensstarke Preußen nicht gelitten.
Die Empfindungen, von denen aus die Eingabe ausgegangen ist, kann man achten, aber der Blick auf das Ganze zwingt uns, Preußen zu erhalten, so lange die Mehrheit des preußischen Volkes am preußischen (2) Staatsgedanken und der jetzigen Größe festhält.
Ich möchte aber gegenüber den Ausführungen der Herren Kollegen Alpers und Colshorn auch das eine erwähnen, daß es nicht richtig ist, daß nun alle bürgerlichen Parteien in Hannover hinter ihnen stehen.
(Sehr richtig!)
Das gilt nicht allein, wie gestern der Herr Kollege Düringer gesagt hat, für die deutsch-nationale Volkspartei, das gilt auch für meine Freuude.
Ich stehe als ein in Hannover gewählter Abgeordneter hier ans dem Standpunkte der Erhaltung Preußens.
Dasselbe gilt für die Sozialdemokratie.
Daher ist es nicht richtig, wenn die Herren immer sagen: sie sprechen im Namen des hannoverschen Volkes.
Ich möchte in bezug aus das, was Preußen und Deutschland miteinander verbindet, an Ausführungen erinnern und damit will ich diesen Teil meiner Ausführungen schließen —, die in der Frankfurter Paulskirche einmal der Abgeordnete Gabriel Nießer gemacht hat, ein Süddeutscher, ein Mann aus Frankfurt, der zu dem sogenannten Welekerschen Antrage sagte: „WieDcutschland Preußens zu seiner Erstarkung, so bedarf Preußen Deutschlands zu seiner inneren Versöhnung.
Der Name Preußen spricht mächtig zum politischen Verstand, aber nur der Name Deutschland spricht zugleich zum Herzen.
Das Übergewicht aber des geschichtlichen Aufgehens Preußens in Deutschland kann nur das allmähliche Werk der freien edlen Hingebung des großen Preußen an das größere Deutschland sein.
Aber nimmermehr können wir Preußen Bedingungen stellen, die seine Existenz aufheben, nimmermehr können wir Preußen zumuten, daß es über Sein oder Nichtsein in Verhandlungen trete.
Ja, ich erkläre es offen: 1 sowohl Deutschlands als Preußens wegen dürfen wir nicht wünschen, daß (6) Preußen im mindesten in seinem Bestand erschüttert werde, bis Deutschland sicher und fest für die Ewigkeit gegründet ist.
In einem Augenblick, in dem wir noch nicht einmal die Grenzen Deutschlands kennen, in dem alles in Fluß ist, auch in unserer ganzen politischen Entwicklung werden wir nicht von dem Grundsatz ausgehen können, Deutschlands Bestand sei für die Ewigkeit gesichert, und von diesem Grundsatz aus Preußen Bedingungen zumuten, die keinem anderen Bundesstaat zugemutet werden.
Ich wende mich nunmehr der Stellung Deutschlands innerhalb der anderen Völker zu und damit insbesondere demjenigen Artikel der Reichsverfassung, der zum Ausdruck bringt, daß die allgemein anerkannten Regeln des Völkerrechts als bindende Bestandteile des deutschen Reichsrechts gelten.
Lassen Sie mich ein Wort vorausschicken!
Der Herr Abgeordnete Fischer hat ein sehr böses Verdikt über das alte Deutsche Reich ausgesprochen, einmal in dem Sinne: mit dem alten Deutschland hat die Gegenwart überhaupt nichts mehr gemein —, und von Deutschland gesagt: auf Gewalt aufgebaut, mußte es durch Gewalt untergehen!
Ich möchte ihm in bezug auf den ersten Satz erwidern, daß sein Parteifreund Fräßdorf, der, wie ich glaube, der künftige Präsident oder der erste Leiter der sächsischen Republik sein wird, in seiner Rede bei Eröffnung der Volkskammer in Dresden es gewagt hat, auch als Sozialdemokrat den Satz auszusprechen, daß er das Bewährte der alten Zeit auch in die neue Zukunft hinübcrnehmen wolle, und ich glaube, daß sich das auch vor sozialdemokratischen Gewissen noch vertreten läßt und daß keine Veranlassung vorliegt, nun hier in diesem Sinne immer vom alten Deutschland zu sprechen, als wenn es nur der Hort alles Unheils gewesen wäre, als wenn der Deutsche der Gegenwart sich mit Verachtung (o) von dem Staate abwenden müßte, dessen Träger, dessen Glied er doch gewesen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Es gibt ein gutes englisches Wort, das der Engländer von seinem Vaterlande sagt, auch der in Opposition zu seinen Staatseinrichtungen steht: LnZIanck, vitli all iÄrrlts I lvvs tiroo still!
Trotz deiner Fehler, England, liebe ich dich doch!
Und wenn das alte Deutschland manche Fehler gehabt haben sollte ich spreche nicht von meinem Standpunkt aus von dem Glanze, der mit seinem Namen für uns verbunden war —, dann sollten wir in der Gegenwart, die auf jedes Wort lauscht, das in dieser Versammlung gesprochen wird, in der Gegenwart, in der unsere Feinde den Welthaß gegen uns auf Jahrzehnte zu fundieren trachten, ihnen nicht die Möglichkeit geben, sich auf solche Äußerungen zu beziehen, als wenn das auf Gewalt aufgebaute Deutschland durch Gewalt habe untergehen müssen, damit gewissermaßen ein Spruch des Weltgerichts dadurch vollzogen werden mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir prägen dadurch in diesem Hause Schlagwörter, die die Entente in der Welt gegen uns in Kurs setzen kann und in Kurs setzen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch das scheint mir abwegig, was einer der Herren Redner gesprochen hat, daß Feldherr und Politiker sich ausschlössen, wie die Geschichte beweise.
Ich glaube, daß die Geschichte in einem Manne wie Cäsar, wie Friedrich dem Großen, auch in einem Manne, wenn Sie kleineres nehmen, wie Wellington, der gleichzeilig Feldherr und Diplomat war, das Gegenteil beweist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich komme zu jenem Artikel, den ich für verNationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
1495 (Dr. Stresernann, Abgeordneter.)
l) hängnisvoll halte, der davon spricht, daß die allgemein anerkannten Regeln des Völkerrechts Bestandteile unseres Reichsrechts sein sollen.
Ich hätte gedacht, daß gestern Herr Abgeordneter Dr. Schücking auf die Frage antworten würde, was denn nun allgemein anerkannte Regeln des Völkerrechts seien.
Es besteht eine große Gefahr für uns darin, daß wir dadurch uns selber die Schlinge um den Hals winden, daß wir uns einem Völkerbünde aus liefern, in dem uns ein Milbestimmungsrecht überhaupt nicht zusteht.
Wir kennen die Grundsätze des Völkerbundes nicht; aber irgendein vertrauensseliger Idealismus gegenüber diesem kommenden Völkerbünde ist doch wirklich nicht mehr angebracht.
Er ist ja auch gar kein Völkerbund mehr, sondern ein S aatenbund.
Das, was noch vorher in seinem Entwürfe stand, die Vertretung der Völker durch ihre Parlamente, ist ja längst aufgegeben.
Er ist längst lediglich eine Staatenbundvertretung, die die Gewalt in einen Ausschuß der Staatenregierungen legt, zu dem vorläufig fünf Großmächte zugezogen sind, zu dem man vielleicht einmal Deutschland zuzieht, obwohl Herr Wilson davon spricht, wenn die Zeitungen recht berichten, daß noch Jahre vergehen würden, ehe Deutschland wert wäre, in diesen Völkerbund aufgenommen zu werden.
Dieser Staatenausschuß ist doch nichis anderes als die Heilige Allianz der Vergangenheit unter neuen Formen.
Deshalb ist auch der Herr Kollege Naumann im Unrecht, wenn er den Vergleich zwischen jener Allianz, die sich damals auf einen Staatenbund zur Aufrechterhaltung der Präponderanz einzelner Großmächte gründete, und jenem Wilson zog, den er hinstellte als den neuen Interpreten einer neuen Weltanschauung, die ihren Typ von Amerika erhalten hätte.
Nein, so wie die Dinge bisher liegen, ist die jetzige Konstruktion von den alten Staatenbünden, die auf Präponderanz einzelner Mächte fundierten, nicht im geringsten verschieden.
Ich meine überhaupt: wer (2) auf dem Standpunkte steht, daß man durch einen Völkerbund eine neue Weltära herraufführen könne, eine Ara der Völkerversöhnung, der müßte sich dafür einsetzen, daß überhaupt nicht die Staaten, sondern daß internationale Organisationen die Träger dieses Völkerbundes sind.
In diesen internationalen Organisationen ich denke an Arbeiterorganisationen, an internationale Rechtsorganisationen oder an die Religionsgemeinschaften war der Gedanke der Jnternationalität doch mindestens schon vor diesem Weltkrieg verankert; sie hatten bewiesen, daß sie international zu arbeiten verstanden.
Die Mächte, die sich heute zusammenschließen, sind einzeln für sich jede nationalistisch, und sie können nicht aus dem Zusammenwirken solcher nationalistischen Staatskörper einen internationalen Völkerbund begründen, der irgendwie eine Möglichkeit gäbe, anzuerkennen, daß die von ihm aufgestellten Rechtsgrundsätze verbindlich wären.
(Sehr wahr!
rechts.)
In dem Augenblick aber, wo wir nicht sofort den Satz hinzufügen, daß als allgemein anerkannte Völkerrechtsgrundsätze nur solche umzufassen sind, denen Deutschland ausdrücklich zustimmt, in dem Augenblick begeben Sie sich in dieser Beziehung durch einen solchen Satz in eine ganz ungeheure Gefahr.
1 1.

1, Ich darf dabei noch ans eins Hinweisen.
Dieser Völkerbund hat als Strafmittel auch den Weltboykott gegen andere Länder.
Auch das kann uns in Zukunft mittelbar und unmittelbar zum Verhängnis werden.
Ich knüpfe an die Debatten über die heutige Staatsverfassung und über das Rätesystem an, das auch in Deutschland von einigen Leuten erstrebt wird.
Mer meine Stellung zu diesem Rätesystem brauche ich kein Wort zu verlieren.
Aber ich stelle einmal die Frage: wenn aus ganz bestimmten Gründen wie es in der Gegenwart geschieht —dieser Völkerbund anglo-amerlkanischer Prägung jeden (O) Verkehr mit einem Rußland ablehnt, weil er die StaatsVerfassung Rußlands nicht als eine von ihm anerkannte Staatsverfassung erkennt, dann wäre es doch ganz unmöglich für uns, uns auf denselben Standpunkt zu stellen; denn wir sind in unserer Wirtschastseniwicklung auf ein freundschaftliches, wirtschaftliches Verhältnis zu Rußland angewiesen und täten töricht, uns irgendwie in eine aggressive Haltung gegen irgend ein Staatssystem bei anderen Völkern hineintreiben zu lassen.
Daß wir heute unter diesem Drucke stehen, beweisen die Verhältnisse.
Trotzdem wir mit Rußland im Frieden leben, sind wir nicht in der Lage, uns die wirtschaftlichen Vorteile selber zu gewähren, die aus diesem Friedenschluß hätten erzielt werden können.
Ich vermisse dann in dem Entwurf eine klare Bestimmung über den Schutz der Deutschen im Auslande.
Ich darf auch hier die Parallele mit dem Jahre 1848 ziehen.
Damals hatte der Verfassungsausschuß in seinem Berichte niedergelegt: Jeder Deutsche genießt auch im Auslande den Schutz des Deutschen Reichs und ist überall berechtigt, die Hilfe deutscher Behörden gegen rechtswidrige Beschränkungen seiner Freiheit und seines Eigentums anzurufen.
In § 189 erhielt der Gedanke dann die endgültige Fassung: Jeder deutsche Staatsbürger in der Fremde steht unter dem Schutze des Reichs.
Gerade in der Gegenwart gewinnt diese Bestimmung eine erhöhte Bedeutung.
Ich werde daraus aufmerksam gemacht, daß im Art.
29 Abs.
2 dieser Gedanke zum Ausdruck gekommen wäre.
Ich glaube aber, daß es wünschenswert wäre, ihn in einer präziseren Fassung niederzulegen als in der jetzt vorliegenden.
Wie sehr wir darauf angewiesen sind, hier die alte (v) Kulturgemeinschaft der Deutschen, aber auch die Bedeutung des Auslandsdeutschtums wieder herzustellen, das brauche ich nicht darzulegen.
Denn stärker wird das Auslandsdeutschtum in der Zukunft sein als in der Gegenwart.
Kleiner die Zahl derjenigen, die die Freudigkeit im Wagen, größer die Zahl derjenigen, die die Not ins Ausland treiben wird.
Wir haben das größte Interesse daran, daß die vielen, die vielleicht Deutschland in den nächsten Jahren verlassen müssen, die eine neue Heimat aufsuchen müssen, nicht wieder Kulturdünger für andere Nationen werden, sondern sich dort ihre deutsche Reichszugehörigkeit bewahren, und wir müssen andererseits auch ein Verständnis für diejenigen Deutschen haben, die sich ihr Deutschtum unter fremder Herrschaft seit Jahrhunderten bewahlt haben.
Das hat ja gestern auch der Herr Kollege Schücking zum Ausdruck gebracht, als er der Wolgadeutschen gedachte; er hätte auch hinzufügen können: all der Deutschen in Polen und Rußland, für die wir eintreten müssen, wenn sie nicht dort unter ganz fremde Kultureinflüsse kommen sollen.
Ich kann aber dabei nicht an Äußerungen vorbeigehen, die der Herr Kollege Dr. Schücking bei dieser Gelegenheit zu tun für richtig fand und in denen er in heftiger Anklage gegen das Deutsche Reich und gegen Preußen davon sprach, daß wir den Kampf gegen nationale Minderheiten in einer Art geführt hätten, daß wohl niemand sich mehr zu der Politik bekennte, die dort getrieben worden wäre, und dabei Einzelheiten aus Schleswig und anderwärts anführte, die wir in dieser Form auch niemals in der Kritik in den Parlamenten gehört haben.
(Zuruf links: Aber wahr!)
—Wenn es wahr wäre, Herr Kollege, dann lag es wohl nahe, auch hier das eine objektiv festzustellen: daß alle 496 Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Marz 1919.
(Dr. Stresemann »Abgeoidneter.)
(4) Ausflüsse von Gewaltherrschaft in Elsaß-Lothringen gegenüber Franzosen in den 50 Jahren der Beherrschung Elsaß-Lothringens durch Deutschland doch niemals den Charakter aufgewiesen haben, den die wenigen Wochen der französischen Herrschaft an Sadismus gegenüber den Deutschen in Elsaß-Lothringen zeigen, (lebhafter Beifall rechts) und daß das, was das Polentum vielleicht an Bedrückungen durch die Tatsache der deutschen Herrschaft in der Ostmark empfunden hat, doch wohl nicht im Vergleich steht zu der Art, wie sich der Pole als Machthaber und als brutaler Unterdrücker anderer Meinungen jetzt gezeigt hat, wo die Welle sich gewandt hat (Erneuter lebhafter Beifall rechts.)
In einer Zeit, in der wir das vor Augen sehen, wäre es nicht nötig gewesen, einseitig diese Anklagen zu erheben, ohne zum mindesten sofort auch darauf hinzuweisen, in wie viel schärferer Weise sich gerade in dieser Gegend diese Bedrückung der Deutschen durch unsere Feinde zeigt.
Ich darf mich dann den inneren Fragen zuwenden.
Wir huben zum Ausdruck gebracht, daß wir eine Fixierung der Rechte der Kirche und der Kirchengemeinschaften für notwendig erachteten.
Dasselbe gilt für die Schulfragen.
Gewiß sollen die Kulturaufgaben den Einzelstaaten verbleiben.
Aber es wird notwendig sein, durch Reichsgesetz Grundsätze aufzustellen, denen die einzelstaatlichen Vorschriften entsprechen müssen.
Wir befinden uns auch hier auf dem Boden der Paulskirche, die im Art.
4 ihrer Grundrechte auch daS damals zum Ausdruck brachte.
Ich möchte Sie auf die uns vorliegende Eingabe des deutschen Lehrervereins Hinweisen, die eine ganze Reihe von Forderungen aufzählt, die meinen Freunden in ihrem Kern durchaus berechtigt erscheinen.
Ich spreche nicht davon, ob man sich in Einzelheiten begibt und sagt, daß (8) eine achtjährige Schulzeit festgelegt werden müsse; aber den Fundamentalsatz, der sich in dieser Eingabe befindet und der zum Schluß zum Ausdruck bringt, „daß jedem Kind das Recht auf Bildung und Erziehung nach Maßgabe seiner Fähigkeiten und seines Bildungswillens ohne Rücksicht auf Vermögen und Stand der Eltern zu sichern sei '', möchte ich ixsissinais vtzMs in die Reichsverfassung aufgenommen wissen.
Wir wünschen ferner, daß die Reichsverfassung noch Anordnungen treffe für die einheitliche Ordnung der Ausbildung und Besoldung des Lehrerstandes, für die Sicherstellung der staatsbürgerlichen Freiheit der Lehrer.
Für die Beobachtung dieser Grundsätze muß ein Reichsichulamt gebildet werden, das über die Durchführung dieser Grundsätze wacht.
Dasselbe, die Sicherung der Rechte und staatsbürgerlichen Freiheit, wird für den ganzen Beamtenstand gelten.
Dann komme ich auf eine zweite Frage, die gestern auch von dem Herrn Kollegen Schücking angeregt wurde, warum all das aus dem Entwurf herausgeblieben ist, was im ersten Entwurf vorhanden war, über das Siedelungswesen, was ergänzt werden muß durch Bestimmungen über die Bodenrechte.
Was hier die Eingabe des Bundes der deutschen Bodenreformer fordert, das entspricht täuschen wir uns nicht dem Empfinden Weiler Millionen in Deutschland, welche auch die Bedeutung dieser Frage höher schätzen als manche politischen Verfassungsrechte.
Es ist ein großer hinreißender Gedanke, daß durch eine Verhinderung des Mißbrauchs des Bodens jedem einzelnen Deutschen eine Heimstätte gegeben werden könnte.
Vielleicht ist dieses große Ziel nicht erreichbar.
Trotzdem ist es richtig, dieses Ziel aufzustellen.
Dieses Ziel ist es mit gewesen, das beispielsweise den Geist der englischen Armee mit aufrecht erhalten hat.
Denn Lloyd George, jener große Organisator, hat seine beispiellose Volkstümlichkeit in England gerade dadurch erreicht, daß er der erste Vor- (6) kämpfer für ein gesundes Bodenrecht gewesen ist.
Lesen Sie seine Reden „Bessere Zetten '', die er herausgegeben hat.
Durch jede Rede klingt immer dieses Bestreben, klingt dieses Eintreten, und als er sah, daß es notwendig wäre, den Geist der englischen Armee zu beleben, hat er als Premierminister von England seinerzeit zum Ausdruck gebracht, daß er sich dafür einsetzen würde, daß mindestens jeder Krieger, der heimkehre vom Schlachtfelde, eine Heimstätle vorfinden würde.
Die Schwierigkeiten, die dem entgegenstehen, sind uns allen wohlbekannt.
Gerade in der heutigen Zeit ist die Errichtung von Heimstätten bei der heutigen Entwertung des Geldes und den Wirtschaftsverhältuissen viel schwieriger, als es früher der Fall gewesen wäre.
Aber zweierlei müssen wir schaffen, erstens em Heimstättenrecht, das unbedingt die Möglichkeit gibt, unter solchen Bedingungen Heimstätten zu errichten, daß sie der Spekulation für alle Zeilen entzogen sind, daß sie nicht hingegeben werden, damit der einzelne seinerzeit den Mehrwert in die Tasche steckt und sie weiter verkauft, sondern, daß sie wirklich eine dauernde Heimstätte gewähren, und zweitens die Möglichkeit eine Siedelungspolitik zu schaffen, die dann allerdings auch reichsgesetzlich geschaffen und fundamentiert werden muß.
Das ist nicht möglich, ohne daß ganz bestimmte Grundsätze dafür von Anfang an fundamentiert sind.
Diese Grundsätze vermisse ich in diesem Entwurf.
Es wird notwendig sein, sie noch zu schaffen.
Von demokratischer Seite ist gestern die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht richtig wäre, die Legislaturperiode statt auf drei Jahre festzusetzen, auf fünf Jahre zu verlängern.
Ich war einigermaßen verwundert, daß dies von dieser Seite ausging.
Denn als seinerzeit die Legislaturperiode des deutschen Reichstags von drei auf fünf Jahre verlängert wurde, hat diese Verlängerung den () heftigsten Widerstand der Linken gefunden.
Man hat es jetzt damit begründet, daß man sagt, die Minister müßten sich in ihr Amt einarbeiten können, es müßte derjenige, der Reichsminister ist, mindestens eine gewisse Spanne Jahre haben, um seine Ideen durchführen zu können.
Ich lasse gelten, daß darin ein berechnter Kern liegen mag.
Ich glaube aber, daß man dann wenigstens llbergangsbestunmungen schaffen muß, daß inan es zunächst einmal bei den drei Jahren belassen und für die späteren Wahlen fünf Jahre oder einen anderen Zeitraum schaffen kann.
Jedenfalls würde es uns jetzt eigentümlich erscheinen, von vornherein, wo überhaupt ganz provisorische Verhältnisse vorliegen, uns derartig für lange Zeit gleich nach den ersten Wahlen zu verankern.
Dann habe ich aber hier einen Wunsch vorzubringen, der sich auf das parlamentarische System als solches bezicht.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, daß ich für meine Person niemals ein Gegner des parlamentarischen Systems gewesen bin; denn ich bin in der Kriegszeit, auch zu einer Zeit, wo man auf bürgerlicher Seite wenig Unterstützung fand, im Frühjahr 19t7, dafür eingetreten, daß unsere Entwicklung diesen Weg gehen müsse.
Aber dann müssen Sie eines nicht machen, was man jetzt anscheinend tun will.
Ich verstehe das parlamentarische System so, daß der Leiter eines Ressorts der Politiker ist.
also der Staatssekretär oder, wie Sie heute sagen, der Reichsminister.
Ich halte es aber für falsch und auch nach den Erfahrungen anderer Länder für falsch, daß Sie das System weiter treiben, daß Sie auch die Unterstaatssekretäre aus dem Parlament nehmen wollen.
Halten Sie sich doch hier an das Beispiel, das England gegeben hat, das doch in vielem der politische Erzieher auf dem Gebiete des Parlamentarismus gewesen ist.
Dort sind die Minister die wechselnden, die die großen Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März i lS.
497 (Dr. Strescman«, Abgeordneter.)
(4) politischen Gesichtspunkte geben, die nicht die Fachkenntnis haben und nicht haben können und nicht zu haben brauchen.
Aber der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht, der Mann, der die Tradition des Amtes aufrecht erhält, ist der psi'MÄNtzlit 8601'stAi'ok 8 tLttz, das ist der Unterstaatssekretär, der sein muß und bleiben muß.
Jetzt kommen Gedanken, die davon sprechen, daß auch die ganze Diplomatie parlamentarisiert werden soll.
Haben Sie einen tüchtigen Parlamentarier statt eines untüchtigen Diplomaten, dann nehmen Sie ihn in Gottes Namen; aber glaube man nicht das eine, daß auf diesem Gebiet auch die Talente einfach geboren werden und daß man nur in die Partei hineinzugreifen brauche, um dort die notwendigen Persönlichfeiten zu bekommen.
(Sehr richiig!
bei der Deutschen Volksvartei.)
Diese Ämter sind von einer so eminenten Wichtigkeit, daß ich davor warnen würde, etwa diesen Weg zu gehen, ebenso wie ich davor warne, ihn bis zu den Unterstaatssckretären zu gehen.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß die alten Beamten bleiben.
Er mißtraut dem neuen System, weil die alten Beamten bleiben.
Ach, danken wir doch dem Himmel, daß so viele der alten Beamten im besten Sinne seit dem.
9.
November geblieben sind; (sehr richtig!
rechts) denn wohin wären wir gekommen, in welches Chaos der ganzen Verwaltung, wenn wir nicht die Tradition auch dieser Zeit mitgenommen hätten!
Diejenigen Gesichtspunkte, nach denen gearbeitet wird, mag der Politiker geben.
Aber glauben Sie nicht, das, was hier sür die Spitze gilt, bis zum letzten durchführen zu können.
Sonst würden diejenigen Bedenken berechtigt sein, die der Herr Vorredner heute hervorgehoben hat, und die sonst von anderer Seite gerade gegen diesen Charakter einer demokratischen Republik geltend zu machen sind, Bedenken, von lv) denen auch der Herr Kollege Naumann in seiner Rede gesprochen hat.
Ich darf dann zum Schluffe noch auf einen Gesichtspunkt eingehen.
Es ist gestern hier von einer sozialen Parlamentarinerung gesprochen worden.
Der Gedanke ist ja verschiedener Dextung fähig.
Mich dünkt, daß eins an ihm berechtigt ist.
Es kommt gerade bei dem parlamentarischen System bei einer Scheidung der einzelnen nach den großen politischen Gesichtspunkten eines nicht mehr zum Recht im Parlament: das sind die berechtigten Berufsinteressen.
Ein mächtiges wirtschaftliches Leben drängt bei uns nach Einfluß, auf der einen Seite die sozialen Forderungen und Fragen der Arbeiter, auf der anderen Seite die Nöte des Mittelstandes, auf der dritten die ganzen Zukunftssorgen von Handel und Industrie, auch Fragen der Landwirtschaft.
Da scheint mir der eine Weg ganz gangbar, all das in einer großen Korporation zusammenzufassen ob Sie es Parlament nennen, ist eine Frage für sich —, wo diese Dinge miteinander ringen, wo man versucht, auf einen einheitlichen Nenner zu kommen, aber nicht so, daß dieses Parlament vollziehende Gewalt hätte, sondern so, daß es vielleicht die Gesetzentwürfe durchberät, die an uns gelangen, oder selbst solche Entwürfe schafft, nicht uns vorschreiben kann, wie wir uns entscheiden, aber uns mit der Verantwortung belädt, einen Wirtschaftsgesetzentwurf abzulehnen, der die Zustimmung der Industrie, der Arbeiter und der Landwirtschaft gefunden hat.
Wir haben dann mindestens die ge amte sachliche Arbeit fundiert vor uns.
Dadurch ist ein großer Einfluß dafür gegeben, daß nicht auch die großen wirtschaftlichen Berufsinteressen unter politischen Gesichtspunkten leiden.
Daß man heute den Weg gehen will, auch auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik überhaupt eine Kooperation zwischen Arbeitern und Arbeitgebern herbeizuführen, be- 01 giüße ich als eines der erfreulichsten Zeichen der erwachenden Einsicht, daß mindestens auf diesem Gebiete beide aufeinander angewiesen sind.
Die Vorstufe zu einem solchen sozialen Parlament ist vielleicht die Arbeitsgemeinschaft, die heute geschaffen ist zwischen Großindustrie auf der einen und den Gewerkschaften auf der anderen Seite.
Wenn auf der einen Seite Gewerkschaften und Arbeitgeber sich einigen wollen, den Achtstundentag durchzuführen, dann muß das zweite auch gemeinschaftlich geschehen: eine Einigung über eine Wirtschaftspolitik, bei der sich der Achtstundentag in Deutichland durchführen und erhalten läßt; und daß man hier nicht mehr mit vorgefaßten Meinungen: Freihändler hier, Schutzzöllner da, sondern an derselben Bank, an demselben Tisch sich zusammensetzt, das eröffnet die Perspektive dafür, daß wir hier in Zukunft gute sachliche Arbeit leisten werden.
Wenn irgendetwas wünschenswert wäre, gerade auch für die Nöte der Gegenwart, dann scheint es mir diese Eröffnung von einer solchen Zusammenarbeit für die Zukunft zu sein, die auch dir eine Wichtigkeit geben würde, daß wir nicht die großen Arbeiterorganisationen auflösen in Betriebsorganisationen einzelner Betriebe und den großen Einfluß der Gewerkschaften uns für die Zukunft erhalten.
Man mag über Betriebsräte denken, wie man will; in den Fragen ihres Betriebes, abgesehen von der Leitung, die sie nicht verstehen, da mögen ihnen Rechte eingeräumt sein.
Aber erkaufen Sie nicht diese Entwicklung mit der Zertrümmerung des Gewerkschaftsgedankens in Deutschland; denn das ist die große Gefahr, die hierbei mit auf dem Spiele steht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Späte Erkenntnis!)
Gerade die Gewerkschaften haben ein Verständnis für die großen Fragen.
Wenn irgend jemand der Arbeiterklasse während des Krieges zur Anerkennung in den weitesten M) Kreisen verholfen hat, sind es die Führer der Gewerkschaften gewesen.
Nichts wäre schlimmer sür uns, als wenn der Einfluß unterläge, den sie haben.
In einem solchen sozialen Parlament ist die Möglichkeit eines solchen Zusammenwirkens gegeben, und die Frage der Betriebsräte ist überhaupt nur möglich und kann uns nur davor bewahren, dieses Zusammenwirken zu zertrümmern, wenn gleichzeitig ein solches geschaffen wird.
Alle Möglichkeiten nach dieser Richtung werden von uns erwogen und auch von uns unteistützt werden.
Damit daif ich mich, da meine Zeit abgelaufen ist, dem Schluß zuwenden.
Die Verfassung sieht eine beratende Stimme für Deutsch-Österreich vor.
In dem Grau der Gegenwart ist dieser Anschluß Deutsch-Üsterreichs wohl der einzige Lichtblick.
Noch stehen die Grenzen unseres Reichs nicht fest.
Wir wissen nicht, wie sie im Osten, im Westen und im Norden laufen werden.
Aber ich möchte die Regierung bitten, auch ihrerseits ihr Augenmerk zu lenken auf die Grenzen der zu Deutschland gelangenden österreichischen Gebiete.
Wenn der Grundsatz des Selbstbestimmungsrechts der Völker, der ja Deutschland schwere Opfer auferlegt, durch die Absonderung östlicher Provinzen nicht inhaltslose Phrase sein soll, dann muß das ungeteilte deutsche Tirol, dann muß DeutschBöhmen zum Deutschen Reich kommen.
(Sehr richtig!)
Wenn das geschieht, wenn uns das möglich ist, dann wird die Gesamtarbeit des deutschen Volksstammes in Europa auch wieder den Weg zu staatlicher und kultureller Größe finden.
Wir brauchen trotz aller Erfahrungen der Gegenwart, die so trübe sind wie nie zuvor, an diesem Deutschtum nicht irre zu werden.
Es ist einmal in der Frankfurter Paulskirche das gute Wort gefallen: die Behaglichkeit, mit der jetzt manchmal Buben am Geschick Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
498 (vr.
Strescmann, Abgeordneter.)
(.)
des Vaterlandes verzweifeln, gehört zu den widrigsten Erscheinungen der Gegenwart.
Auch wir sehen heute tnanchmal eine Behaglichkeit, die sich sagt: es geht ja doch alles kaputt; und die sich in manchen Städten und in manchem Auftreten des Volkes einer Lustseuche hingibt, die geradezu niederdrückend ist und uns mit mehr Schamgefühl erfüllen muß als alles- was wir vielleicht an Erniedriguttg Deutschlands sonst erleben.
(Sehr wahr!)
Was uns das große Ansehen vor den Völkern gegeben hat neben unseren kulturellen Leistungen, das war die Lebensphilosophie der Deutschen, die in der Arbeit ausmündete und in einem Lebensziel, das nur dann seine Befriedigung fand, wenn es bis zum letzten den Tätigkeitsdrang des einzelnen ausschöpfte in alle dem, was ihrtt an Wirken möglich war.
Wir wären ein Volk der Arbeit; wir werden es bleiben, und wenn dieser alte Gedanke nach dem Fieberwahn der Gegenwart wieder Besitz ergriffen hat vom deutschen Volke, wird auch über unserer Zukunft das Wort stehen können: Arbeiten und nicht verzweifeln!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Reichsminister vr.
David.
vr.
David, Reichsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Die Debatte hat sehr viel Kritik zutage gefördert, nicht nur von der oppositionellen Rechten und äußersten Linken, sondern auch aus der Mitte; viel mehr Kritik als Anerkennung.
Vor allem war es der Vorwurf, die Vorlage sei ein Kompromiß, sei nicht aus einem Guß.
Die Kunst der Politik, glaube ich, kann auch gar nichts anderes schaffen als Kompromisse; denn int Unterschied zu anderen Künsten ist der PolitUcr niemals mit dem Stoff allein, (L) den er zu gestalten hat.
Immer sind die Hämmer und Meißel zahlreicher Mitarbeiter dabei, die ihm in seine Arbeit hineinfahren, und als Kollektivwerk entspricht es niemals dem Ideal, das dem einzelnen Mitarbeiter oder Beschauer vorschwebt.
Darum ist es auch so außerordentlich leicht, Kritik an einem solchen Werk zu üben und neue Anregungen zu geben.
Viel schwerer ist es, positiv etwas Besseres zu schaffen.
In der Politik sind die Ideen billig wie Brombeeren, und ideale Forderungen zu erheben ist ein Kinderspiel.
Die Ideen zu verwirklichen, die Forderungen durchzusetzen, da beginnt erst die Kunst.
Mögen sich also die Meister dieser Kunst im Ausschuß betätigen und dafür sorgen, daß daK unvollkommene Werk auf einen höheren Grad der Vollendung gebracht wird!
Dazu, meine Damen und Herren, ist es aber notwendig, daß man mit einer gewissen Freude ans Werk geht Ich habe aus dieser Debatte den Eindruck gewonnen, als ob man über der Kritik, über dem Herausstellen der Mängel das Große, Gute und Wertvolle fast vergessen hat, das in dieser Vorlage ist.
Die neue Verfassung bringt doch gewaltige Fortschritte gegen das Frühere.
Die erste und größte Errungenichaft der Revolution, die republikanische Staatsform wird darin festgelegt.
Das ist doch wohl keine Kleinigkeit.
Wer hätte vor Jahresfrist gedacht, daß wir im Deutschen Reiche so rasch dazu kommen würden, im Deutschen Reiche, wo die Monarchie in ihren zwanzig und mehr Kronentragern stärker verankert schien als in irgend einem Lande Heute erscheint uns die Republik fast alseine Selbstverständlichkeit.
e, (Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Meine Herren von der Rechten, das, was die Monarchie in Deutschland tatsächlich so stark machte, diese 22 Kronenträger, die wiederzubringen, das macht es nun den Monarchisten so außerordentlich schwer, das Alte wieder- (6) herzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müßten Sie alle wiederbringen, (Zuruf rechts) und wenn Sie nur den einen wiederbringen wollen, so kann man wohl sagen: das Haus Hohenzollern hatte vielleicht im östlichen und nördlichen Preußen eine starke Anhängerschaft, im westlichen und neuen Preußen schon viel weniger.
(Widerspruch rechts.)
Und im ganzen übrigen Deutschland!

Den möchte ich sehen, der dort die Volksmehrh.
it dafür gewinnen konnte, das Haus Hohenzollern zurückzurufen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich sage also, heute erscheint uns die Republik schon fast als das Selbstverständliche und Natürliche für unser Land.
(Widerspruch rechts.)
Aber die Tagesschmerzen und Sorgen überschatten vielfach das Erreichte.
Trotzdem meine ich, wollen wir uns der Größe dieser Errungenschaft bewußt bleiben und die Freude daran in unserer-Seele pflegen.
Wir haben aber nicht nur die Republik, sondern wir haben die demokratische Republik, eine Republik, in det die höchste Staatsgewalt beim Volke ruht, in der die Volksvertretung die Quelle aller politischen Macht ist.
Die Volksherrschaft aber ist verankert in einem Wahlrecht so demokratisch, wie es kein Land der Welt heute besitzt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Henke gefragt hat: wo ist denn die Garantie dafür, daß in dieser neuen Republik die Arbeiterklasse nicht auch nur das Aschenbrödel ist, daß sie ohnmächtig bleibt —, so antworte ich ihm: Diese Garantie liegt eben in diesem freiesten demokratischen Wahlrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(D) Es hat die Form, die die Sozialdemokratie und mit ihr auch Herr Henke und seine Freunde stets verlangt haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und das Wahlrecht für die Nationalversammlung ist ja auch noch von den Freunden des Herrn Henke mit so beschlossen worden.
Da liegt also die große Gewähr dafür, daß fortan die Arbeiterschaft keine politische Aschenbrödclrolle zu spielen braucht.
Das ergibt sich aus der einfachen Erwägung, daß die Arbeiter 95 und mehr Prozent des Volkes ausmachen.
Denn Arbeiter im Sinne der Sozialdemokratie ist nach der Definition Lasalles jeder, der eine der Gesellschaft notwendige und nützliche Arbeit leistet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) einerlei, ob er mit der Hand oder mit dem Hirn diese Arbeit leistet.
So werden mit einem solchen Wahlrecht die Arbeiter in diesem weitesten Sinne des Wortes die Macht im Staate haben und damit haben sie auch die Bahn frei für alles weitere auf politischem sowohl wie auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete.
Nun hat ein Herr von der Rechten gesagt: Ja vorher hatte doch das deutiche Volk auch schon das freieste Wahlrecht.
Das ist oberflächlich gesehen.
In den Landesparlamenten, die sehr wichtige Kompetenzen hatten, war von einem solchen freien Wahlrecht gar nicht die Rede, Preußen voran mit seinem alten Schandwahlrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebensowenig war es in den Gemeinden vorhanden.
Das alles gehört natürlich dazu.
Was aber den Reichstag anlangt, so war er überhaupt gar kein vollwertiges Parlament; er war nur ein Scheinparlament.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Heinze hat gemeint, in diesem Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
499 (Dr. David »Reichsminister.)
lL) alten Reichstag gab es doch auch schon die vollste Freiheit des parlamentarischen Wortes.
Jawohl, reden konnte man, aber zu sagen hatte der Reichstag nichts.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Daran war der Reichstag nicht selber schuld, sondern die Schuld daran trugen zum größten Teile die Einrichtungen des alten Systems.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat allerdings gemeint, wenn der Reichstag gewollt hätte, dann hätte kein Minister vor ihm bestehen können; er konnte jeden Minister entfernen.
Ja, das Recht, Minister zu entfernen, hat doch erst dann Sinn, wenn ein Parlament auch das Recht hat, den Ersatzmann, den neuen Mann, nachher zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Wie sah es damit aus
Man sagte sich im alten Reichstage: wenn dieser fällt, was kommt dann nach
Wahrscheinlich nichts Besseres!
und so war es auch sehr häufig.
Außerdem hatte auch das Parlament garnicht so ohne weiteres die Gewalt, den Minister zu stürzen.
Viele Minister find erst dadurch fest in den Sattel gekommen, daß die parlamentarische Opposition gegen sie vorging; (sehr richtig!
links) das hat sie erst in der Gnade des Mannes festgesetzt, der den Minister auf seinen Posten gestellt hatte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will in dieser Stunde hier nicht Beispiele anführen, ich will nur zwei Namen aus der allerletzten Zeit nennen, Herrn Helfferich und den Kriegsminister v. Stein.
Wie lange haben sie gegen den Willen des Parlaments funktioniert
(Zustimmung links.)
Das Recht, die Minister zu entfernen, war also auch nur ein Schein.
Das wird in Zukunft anders sein.
Das ist (k) ein ungeheurer Fortschritt, der unserem politischen Leben überhaupt erst seinen Ernst und seine Bedeutung gibt.
(Sehr gut!
links.)
In Zukunft wird die Wahl des Parlaments, nicht nur die Wahl der Volksvertretung als der gesetzgebenden Instanz sein, sondern eine Reichstagswahl wird zugleich auch eine Regierungswahl sein.
Das Volk in einem parlamentarischen Staat wählt sich bei der Wahl des Parlaments auch seine Regierung.
Die Regierung hat bei jeder Wahl dem Wähler Auge in Auge gegenüberzutreten; jeder Minister hat seine Politik zu begründen und zu rechtfertigen, er hat Rede und Antwort zu stehen und empfängt das Votum über sein ferneres Wirken oder sein Verschwinden vom Volke selbst.
Das gibt ein ganz anderes Verhältnis zwischen Regierung und Volk, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) zwischen Minister und Wählern.
Stellen Sie sich einmal das alte Verhältnis zwischen ke vor.
Hätte es cher Minister mit m eine Wahlverdem Minister und dem „gemeinen ''Vo wohl solch ein preußischer oder deut seiner Würde vereinbarlich gehalten, sammlung zu gehen, in einer Volksversammlung vor denen, für die er Gesetze macht, seine Politik zu rechtfertigen
Das lag tief unter seiner Würde.
Und wie der Minister hoch über dem gewöhnlichen Staatsbürger wie ein Halbgott thronte, so pflanzte sich das Verhältnis durch die Skala der Beamten fort.
Das war der Obrigkeitsstaat.
Nunmehr kommen wir zu einem ganz neuen Derhöttnis -wische« Regierung und Volk, einem viel natürlicheren und sittlicheren Verhältnis: Denn nun erst wird die Regierung wirklich dem Volke verantwortlich.
Früher gab es keine Regierung, die dem Volke verantwortlich war.
Das war nur ein Wort, wenn es ein Minister etwa mal anwandte.
Es konnte ja auch gar Nationalversammlung.
ISIS.
20.
Sitzung.
kein Minister im Namen des Volkes sprechen.
Woher (0) hätte er denn die Autorisation dazu genommen
Wie konnte er denn den Beweis führen, daß das Volk hinter ihm und seinen Worten stünde
Seine Position war ja hohl, er stand eigentlich gar nicht auf festem Boden vor dem Parlament, er hing gewissermaßen an einem Draht, der nach oben führte.
Sein Verhältnis dem Parlament gegenüber war eigentlich ein höchst jammervolles.
Wenn es sich darum handelte, etwa dem Parlament gegenüber seinen Willen ip Form einer Gesetz es Vorlage durchzusetzen, dann ging das Kuhhandeln an, und dann wurden die Minister dem Parlament, ja den einzelnen Parlamentariern gegenüber oft sehr klein.
Die Stellung des neuen Ministers als Vertrauensmann der Volksvertretung ist eine ganz andere; sein Verhältnis zum Volk selbst ist ein viel sittlicheres, als es früher war.
Er ist jetzt dem Volke unmittelbar verantwortlich in seiner ganzen Wirksamkeit, nicht dem Wort nach, sondern der Sache nach.
Und nun haben wir auch erst eine wirkliche Reichsregierung.
Die hatten wir ja früher auch nicht.
Was hatten wir denn
Selbst die Bezeichnung Reichsregierung gab es nicht.
In letzter Zeit hatte sich der Ausdruck Reichsleitung eingebürgert.
Der stand aber auch nicht in der Verfassung; sie gab es eigentlich auch nicht, sondern wir hatten nur die verbündeten Regierungen.
Die regierenden Minister saßen in den Bundesstaate »und schickten ihre instruierten Wortführer in den Bundesrat.
Das war eigentlich das Ministerkollegium des Reichs.
Auch der Kanzler war nicht eigentlich dem Volke verantwortlich, auch er konnte nicht namens des Volkes sprechen.
Dazu hatte er gar keine Autorität.
Er konnte auch nicht vom Reichstage aus beseitigt werden.
Er stand auch nur dann fest und hatte eine gewisse Gewalt, wenn er Ministerpräsident von Preußen war.
Da waren die starken Wurzeln seiner Kraft.
1 Ml Die Staatssekretäre waren untergeordnete Stellen, die überhaupt nicht das Recht hatten, selbständig Politik zu machen und eine solche zu verantworten.
Es war mir sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete v. Delbrück, der ja da als Autorität sprechen darf, neulich selbst es als einen Mangel bezeichnete, daß das alte System kein Reichsministerkollegium gehabt habe.
Es ist seltsam, daß diese Kritik so nachträglich kommt.
(Sehr richtig!)
Warum hat der Herr Abgeordnete v. Delbrück, als er selbst Staatssekretär war, das nicht nachdrücklichst zur Geltung gebracht
Warum hat er nicht geholfen, den heute von ihm als mangelhaft kritisierten Zustand zu beseitigen
Das Beispiel ist sehr interessant: weil er selber als Nachgeordnete Persönlichkeit in seinem politischen Tun und Lassen gebunden war, (sehr richtig!)
weil er gar nicht politisch sprechen durfte, sobald er etwas anderes sagen wollte als die Herren, die noch höher standen als er.
War das nicht ein unsittliches, ein ungesundes Verhältnis, und dürfen wir uns nicht freuen, daß das überwunden ist, daß die Persönlichkeiten frei werden, ihrer Verantwortung gemäß zu handeln
(Zurufe rechts.)
Und dann die eigentliche Regierung!
Ich sage: die saß im Bundesrat.
In erster Linie waren die regierende« Minister im Reiche die preußische« Ressortminister.
Sie erschienen in der Regel gar nicht zum Schlachtfest im Reichstag; sie blieben hinter den Kulissen.
Dort wirkten sie geschäftig in ihrem Sinne.
Jeder Vorlage drückten sie schon in den Entstehungsstadien ihren Stempel auf.
Wenn es dann aber galt, die Sache öffentlich zu vertreten, stand ein Staatssekretär da, der gar nicht verantwortlich war: der eigentlich verantwortliche Minister erschien nicht vor es 500 Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
(Dr. David, Reichsminister.)
(L) dem Parlament.
Eine Regierung hinter den Kulissen!
Auch das war eine Quelle der Schwäche, eine Quelle von zahllosen Unstimmigkeiten, Reibungen und Rückständigkeiten.
Auch daraus entsprang die Misere des alten Zustands, der so kläglich zusammengebrochen ist.
Der Bundesrat aber war eine Geheimkammer instruierter Sachverwalter fürstlicher, feudaler und plutokratischer Interessen.
Was der Reichstag auch beschloß, der Bundesrat, wenn es ihm nicht paßte, lächelte nur und beförderte es in den Papterkorb mit einer Nichtachtung vor der Volksvertretung, die sich kein Parlament der Welt hätte gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Deutsche Reichstag konnte nicht dagegen an.
Warum
Weil im Reiche nicht er herrschte, sondern in der Tat ein militär-autokratisches System, das letzten Endes die Entscheidung hatte, nicht nur in militärischen, sondern auch in politischen Dingen.
Jetzt ist ja noch der Staatsrat geblieben.
Er ist stark angegriffen worden, und es läßt sich auch manches Kritische dagegen sagen.
Aber ich glaube, solange die Einzelstaaten noch da sind, solange wird wohl in irgendeiner Form eine Vertretung notwendig sein.
Erst wenn man die Bundesstaaten ins Reich auflöste, wäre naturgemäß diese Instanz restlos verschwunden.
Uber das Verhältnis zwischen Reich und Gliedstaaten ist hier viel gesprochen worden.
Ich freue mich, daß in der Nationalversammlung doch im großen und ganzen ein starker Zug zu möglichst weitgehender Vereinheitlichung, zu einer möglichst starken Zentralgewalt des Reichs zum Ausdruck gekommen ist.
Die Nationalversammlung wird es ja in der Hand haben, im Ausschuß in diesem Sinne die Vorlage zu verbessern, denn sie ist ja souverän.
Glücklicherweise ist es dem Parteifreunde des Herrn Henke, dem früheren bayerischen Ministerpräsidenten Eisner, nicht gelungen, zu verhindern, daß die Souveräne uität der Nationalversammlung für das Verfaffungswerk aufrechterhalten blieb.
Aber ich konstatiere, daß in der ersten entscheidenden Sitzung, wo die Vertreter der Einzelstaaten in Berlin waren, der bayerische Ministerpräsident Eisner es gewesen ist, der zunächst, bevor die Sitzung begann, eine Reihe anderer Bundesstaaten zu einer Sondersitzung zusammennahm und mit ihnen einen Antrag vorbereitete, der die Partikularrechte schützen sollte vor dem Reich.
(Hört!
hört!)
Ich konstatiere weiter, daß, als es dann gelungen war, alle übrigen einzelstaatlichen Vertreter zu überzeugen, daß man der Nationalversammlung die Souveränität in Verfassungsfragen lassen müßte, Herr Eisner es war, der bis zuletzt mit einem schneidenden Nein diese Vorlage ablehnte.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, die Entwicklung geht immer mehr zur Vereinheitlichung, schon weil das das Praktischere und Zweckmäßigere ist.
Ich möchte sagen: schon fast aus Gründen der Sparsamkeit, aber auch aus Gründen der Leistungsfähigkeit unseres Staatsorganismus wird der Einheitsgedanke marschieren.
Mit Gewalt freilich kann man ihn nicht erzwingen, er muß aus der Überzeugung der Bevölkerungsmaffen in den Einzelstaaten selber herauskommen; da liegen die Kräfte, die geweckt werden müssen, um auf dieser Bahn weiterzukommen.
Daß dabei das Landsmannschaftliche, die stammliche Eigenart der verschiedenen deutschen Völkerschaften nicht zu kurz kommen werde, ich glaube, dafür bürgt schon das Zentralparlament.
So, wie es im alten Reichstag war, wird es auch im kommenden Reichstag sein: da, wo wirklichJnteressenfragen des Einzelstammes, der Landschaft und der Landsmannschaft zur Geltung kommen, haben sie stets in den Parlamenten von den Vertretern von dorther eine sehr starke Befürwortung erfahren.
Und das jetzige Wahlrecht ist ja geradezu auf Landsmannschaften einge- (0) stellt, es faßt sie ja als Wahlgruppen zusammen, mehr noch als früher.
Ich glaube also, das ist etwas, was wir nicht zu fürchten brauchen, daß etwa eine zentrale Gleichmacherei mit Gewalt über die kulturelle Eigenart der Stämme hinweggehen könnte.
Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, die Demokratie wird das Deutsche Reich fester zusammenschmieden, als das alte System es vermocht hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Demokratie war stets und überall die Wiege des nationalen Staatsgefühls.
Zweimal nahm auch das deutsche Volk einen Anlauf zur nationalen Einheit, zweimal entrollten ihre Vorkämpfer das schwarz-rotgoldene Banner der großen deutschen Demokratie nach 1815 und 1848; und zweimal scheiterte diese großdeutsche nationale Bewegung an dem Widerstande dynastischer, feudaler und plutokratischer Sonderintereffen.
Das war ein schweres Verhängnis für unser Volk, und hier liegen die Ausgangspunkte für die Katastrophe, die jetzt über uns gekommen ist.
Eine der Hauptursachen dieser Katastrophe das wollen wir uns ganz offen sagen war die Schwäche des deutsch-nationalen Staatsgefühls.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Schwäche rührte daher, daß es zweimal in seinem großen Aufschwünge durch die Gewalten der Reaktion gebrochen wurde, und daß es dann niedergehalten wurde durch ein halb absolutistisches System, an dem die Masse unseres Volkes keine Freude haben konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Staatsmann aber, der die kleindeutsche Bildung schuf, die ja auch das wollen wir nicht vergessen nur ein nationaler Torso war, der 10 Millionen Deutscher aus dem Reichsverbande hinausbrachte, versagte hier völlig.
Als er das Preußisch-Deutsche Reich gegründet N ) hatte, tat er nichts, um das nationale Staatsgefühl in den Massen zum Leben zu erwecken, nein, er tötete es und verkehrte es in sein Gegenteil.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Der Staatsmann, der die deutsche Arbeiterbewegung so gänzlich in ihren ungeheuren idealen Werten verkannteder diese starken Auftriebe und Kulturkräfte übersah und der diese Bewegung, wie auch die der katholischen Kirche mit den brutalen Mitteln des Ausnahmegesetzes niederhielt, der jagte Millionen in die Staatsfeindschaft hinein.
(Sehr richtig!
links.)
Er war es ja auch, der jede unbequeme Opposition im Parlamente als staats- und reichsfeindlich erklärte.
(Erneute Zustimmung links.)
Hier liegt der schwerste psychologische Fehler des alten Systems, und dieser Fehler hat sich dann bitter gerächt.
Nun ist der Stein, den die Bauleute verworfen hatten, zum Eckstein geworden; denn auf der Arbeiterdemokratie ruht der starke Zusammenhalt des Deutschen Reichs, und sie wird sie tragen.
Wie in Österreich die Arbeiterdemokratie es war, die den Anschluß an das alte Vaterland proklamierte, so ist es auch im Reiche die Arbeiterdemokratie, die die stärkste Kraft nach Vereinheitlichung, nach Festigung des großen Ganzen darstellt.
Das ist nichts Neues in der Arbeiterschaft.
Wenn ich nur ein Beweisstück dafür anführen darf: als imJahre1870BebelundLiebknechtdieKriegskredite zwar nicht abgelehnt, aber auch nicht angenommen hatten, sondern sich der Stimme enthalten hatten, da traten in Opposition zu ihnen Friedrich Engels und Karl Marx auf und sagten: das ist verkehrt; wir sind zwar keine Freunde der Btsmarckschen Politik, aber diese Politik führt jetzt zur deutschen Einheit, und es ist ein Lebensintereffe der deutschen Arbeiterschaft, alles zu tun, um diese deutsche Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
Mr. Davit ».
Reichsminister.)
(ä) Einheit herbeizuführen; denn sie bringt der deutschen Arbeiterschaft die Grundlage ihrer weiteren Entwicklung, ihres nationalen und kulturellen Daseins.
Die Arbeiterdemokratie, ich wiederhole es, bietet die stärkste Gewährfür den Zusammenhalt unseres Reichs, und ich sehe allen Separationsbestrebungen deswegen mit großer Ruhe zu: ich weiß: sie werden nicht zum Ziele gelangen.
Dazu gehört freilich, meine Damen und Herren, daß die Arbeiterdemokratie, daß-die Massen der Arbeiterschaft eine rechte Freude an dem neuen Deutschen Reich gewinnen.
Dafür ist aber auch notwendig, daß neben der politischen Demokratie die wirtschaftliche Demokratie ihren Einzug hält.
Das ist ja doch allgemein zugegeben, und da liegt ein Korn Wahrheit in dem, was Herr Abgeordneter Henke gesagt hat: solange der Mensch nicht sein Brot hat, solange er in wirtschaftlicher Unsicherheit und Abhängigkeit lebt, kann er auch kein politisch freier Staatsbürger sein.
Das hängt eng zusammen nicht nur, wie es in dem bösen Spruch heißt: wes Brot ich esse, des Lied ich finge —, sondern die ganze geistige, psychologische Einstellung des Menschen, der von Tag zu Tag ein unsicheres, kümmerliches Brot sich suchen muß, ist nicht geeignet, ihn zu einem freien Staatsbürger zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum gehört zur politischen Demokratie ganz untrennbar auch die wirtschaftliche Demokratie.
Es muß dafür gesorgt werden, daß jeder ehrlich Arbeitende in deutschen Landen auch seine menschenwürdige Existenz findet, die ihm die Möglichkeit der Anteilnahme am kulturellen Leben gibt, zu dem auch das politische Leben gehört.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir müssen darum auch die wirtschaftliche Demokratie in unserm Verfassungswerke verankern.
Wir stehen vorder großen Aufgabe, den sozialen Gegensatz, der die moderne Gesellschaft zerreißt, zu überwinden, den inneren wirtschaftlichen Frieden zu gewinnen.
Das können wir nur auf dem Wege der sozialen Organisation.
Die Frage ist, wieviel von diesen Dingen schon in die Verfassung selbst hineingeschrieben werden kann.
Der Grundsatz der Sozialisierung steht schon drin: in Artikel 9 Ziffer 15, wo gesagt wird, daß die Regelung der Herstellung und Verteilung der wirtschaftlichen Güter Sache der deutschen Gemeinwirtschaft sein solle.
Dazu kommt das Regierungsprogram, das die Kontrolle über monopolisierte Wirtschaftszweige und die Überführung geeigneter Betriebszweige, wie Bergwerke, Encrgiecrzengnng, auf die Gemeinwirtschaft verlangt.
Also blind sind wir daran nicht vorbeigegangen, Herr Abgeordneter Henke, wie Sie behauptet haben.
Auch das letzte Regierungsmanifest tritt dieser Sache von einer anderen Seite wieder näher, die auch bereits in dein ersten Ncgierungsprogramm angedeutet ist.
Die Frage eines modernen Arbeiterrechts und die Durchführung eines Organisationssystems für die Arbeiter auf der ganzen Linie wird ins Auge gefaßt.
Die Arbciterausschüsse sind ja schon allgemein eingeführt, die Einführung von Arbeiterkammern mit besonderen Arbeiterabteilungen war schon in Angriff genommen.
Arbciterausschüsse und Betriebsräte unterscheiden sich lediglich im Umfang der Kompetenzen, die man ihnen beimessen will.
Die 'Zusammenfassung der Arbeiterorganisationen in größeren Bezirken und im Reich ist mit den Arbeiterkammern eingeleitet.
Alles das sind Fragen der Zweckmäßigkeit, über die man sich verständigen kann und über die man sich verständigen muß.
Es wird ratsamer fern, hier mit besonderen Gesetzen vorzugehen und sich in der Verfassung nicht in die Details zu verlieren.
Solche Sondergesetze stehen bereits vor der Tür, und ich hoffe, daß sich eine große Mehrheit des Hauses findet, die hier mitarbeitet, um die soziale Organisation zu schaffen, die SOI in geordneter Form den Arbeitern den Einfluß auf die (0) Betriebe und auch auf die Wirtschaftsgestaltung gibt, den sie im Interesse des inneren Friedens und der Leistungsfähigkeit der nationalen Wirtschaft haben sollen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Stresemann, hat sich ja auch zu diesem Gedanken bekannt, er hat die Krönung in der Idee eines Wirlschastsparlaments angeschnitten.
Es ist seltsam, 'daß auf diesem Wege schließlich eine Idee zum Ausdruck kommt, die sich nahe berührt mit dem früher geäußerten, viel enger gefaßten Gedanken einer berufsständischen Vertretung.
Aber das eine steht fest: hier müssen neue große organisatorische Einrichtungen geschaffen werden, die uns aus dem wilden Gegeneinander herausbringen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Damit betreten wir allerdings Neuland, hier haben wir kein Vorbild, wie bei der politischen Demokratie etwa in den westlichen Ländern.
Noch viel weniger haben wir hier ein Vorbild im Osten.
(Zustimmung.)
Im Osten haben wir höchstens ein abschreckendes Beispiel dafür, wie es nicht gemacht werden soll.
(Lebhafte Zustimmung.)
So wenig das Christentum etwas taugt, das aus Kanonenschlünden gepredigt wird, so wenig taugt der Sozialismus etwas, der den Menschen mit Maschinengewehren in die Köpfe gehämmert wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Das ist nicht der Geist, in dem dieses große, schwierige Werk vollbracht werden kann.
Der Geist, in dem es allein vollbracht werden kann, ist sehr schön ausgesprochen in einer Strophe des Arbeiterliedes, das bei Tausend und aber Tausend von Festen begeistert von uns gesungen wurde.
Das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Henke doch (v) einmal ins Gedächtnis zurückrufen, damit er von da aus vielleicht eine andere psychologische Einstellung in allen diesen Sachen gewinnt.
In diesem Arbeiterliede heißt es: Das gleiche Wahlrecht ist das Zeichen, In dem wir siegen.
Drum wohlan!
Nicht predigen wir Haß den Reichen, Nur gleiches Recht für jedermann!
Die Lieb 'soll uns zusammenketten!
Wir strecken aus die Bruderhand, Aus geistger Schmach das Vaterland, Das Volk vom Elend zu erretten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war der rechte soziale und sozialistische Geist; Sozialismus aber ohne sozialistischen Geist ist nicht möglich.
Das wäre der Sozialismus, der in Rußland wütet, und den man mit Recht bezeichnet hat als den „SocüLlisinus iüti icu.
-.
Ich sage: wir haben kein Vorbild, hier betreten wir Neuland, und hier, meine Damen und Herren, hat das deutsche Volk eine nationale Weltmission zu erfüllen.
Das nationale Genie unseres Volkes soll diese neue, höhere Form finden, sich selbst zum Heil und den anderen Völkern zum Vorbild.
Wir stehen nun vor dieser großen Aufgabe.
Sie muß von uns gelöst werden.
Sie wird uns ungeheuer durch die Vorgänge draußen erschwert, die auch auf das Schuldkonto des Herrn Henke und seiner Freunde zu setzen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem wollen wir guten Muts an die Arbeit gehen und keinerlei Pessimismus aufkommen lassen; denn wir wissen: es ist eine gute Sache, der wir unsere Kraft weihen.
Das gute Gewissen, mit dieser Arbeit dem Interesse des Volkes, des ganzen Volkes zu dienen, wird uns dabei leiten.
Die Nationalversammlung soll zeigen, 09'502 Nationalversammlung.
20.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1919.
(Dr. David, Reichsminister.)
() Was sie kann.
Möge sie ein Meisterstück vollbringen!
Möge sie die Grundlage legen für eine neue, höhere, politische und soziale Kultur des deutschen Volkes!
Möge sie ein bahnbrechendes Werk schaffen, das dem ferneren Aufstieg der ganzen Menschheit diene!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Die erste Lesung des Verfassungsentwurfs ist damit abgeschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat meinen Namen in Verbindung mit den Bestrebungen zur Errichtung einer westdeutschen Republik gebracht und hat in dem Zusammenhang gegen mich polemisiert.
Ich stelle fest, daß er hierbei von einer Reihe falscher Auffassungen ausgegangen ist.
Insbesondere geht er von einer irrtümlichen Meinung aus, wenn er hier den Eindruck erweckt hat, als wenn die Bewegung zur Errichtung einer Republik allein von Anhängern meiner Partei der Zentrumspartei getragen sei.
Es find an dieser Bewegung Anhänger der verschiedensten politischen Parteien beteiligt.
Ich kann im Rahmen einer vcrsönlichen Bemerkung unmöglich diese irrtümlichen Anschauungen alle richtig stellen.
Es ist mir auf der anderen Seite durch den Schluß der Debatte auch nicht möglich, die Frage der Errichtung einer Westdeutschen Republik letzt hier eingehend zu behandeln.
Ich habe die Ehre, in die Verfaffungskommisston eintreten zu dürfen, und behalte mir ausdrücklich vor, zunächst in dieser Kommission die Frage der Errichtung der Westdeutschen Republik vor allen Parteien eingehend, sachlich und ruhig zu behandeln.
Ich glaube und hoffe.
daß dann eine Reihe von irrigen Auffassungen, die be- (v) züglich des Gegenstandes in dieser Versammlung, insbesondere auch bei dem Herrn Stresemann bestehen, vollständig ausgeräumt und verschwinden werden.
(Bravo!)
Präsident: Meine Damen und Herren, es liegt ein Antrag vor, die Vorlage einem besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erfolgt nicht; es ist also die Überweisung der Verfassung an einen Ausschuß von 28 Mitgliedern beschlossen.
Es wird wohl zweckmäßig sein, wenn der Ausschuß sich hernach gleich konstituiert, um alsbald, morgen früh an die Arbeit heranzutreten.
Es ist eine Interpellation eingegangen, Arnstadt und Genossen: Durch den Krieg und die Kriegswirtschaft find in einem hohen Prozentsätze selbständige Betriebe in Handel, Handwerk und Industrie zum Teil stillgelegt, zum Teil so geschwächt worden, daß deren Weiterbestehen ernsthaft gefährdet ist.
Was gedenkt die Reichsregierung zu deren Wiederaufbau resp.
wirtschaftlicher Stärkung zu tun
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 5.
März, nachmittags 3 '4 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die soeben verlesene Interpellation.
2.
1 Interpellation Arnstadt und Genossen über die Zustände in der Provinz Posen usw.
Die Versammlung ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.