Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft vom 23.
März 1919.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Ein Verzeichnis über Veränderungen im Staatenausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Zu stellvertretenden Mitgliedern des Staatenausschusses sind ernannt: von Hessen: Ministerialrat Matthias für die Dauer der diesjährigen Beurlaubung des Wirklichen Geheimen Rates Dr. -Jng.
Freiherrn v. Btegeleben; von Sachsen-Weimar-Eisenach: Ministerialdirektor im Finanzministerium vr.
Neumann.
Das stellvertretende Mitglied zum Staatenausschuß für Mecklenburg-Schwerin Staatsminister Staroffon ist gestorben.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: 244 174S Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Präsident.)
() 1 in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Deglerk die Abgeordneten v. Graefe, Laverrenz; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Dusche der Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Graf zu Dohna der Abgeordnete vr.
Hugo.
Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau Zettler für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Haack für 4 Wochen wegen Krankheit und Aßmann für die Zeit bis zur Vertagung wegen dringender amtlicher und häuslicher Verpflichtungen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Colshorn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses Nr.
391 und Zu Nr.
391 der Drucksachen.
Berichterstatter über den ersten Hauptteil Abgeordnete v. vr.
Kahl, Katzenstein, vr.
v. Delbrück, Haußmann, Koch (Cassel), vr.
Quarck, vr.
Spahn; über den zweiten Hauptteil Abgeordnete vr.
Düringer, vr.
(L) 1 Beyerle, vr.
Mausbach, Weiß, vr.
Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen Abgeordneter vr.
Ablaß.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Ablaß.
Anträge Nr.
413, 419, 420, 422, 424, 435, 444, 448, 453, 458, 460, 483, 488, 490, 502, 546, 575, 586, 587, 588, 589, 591, 610, 611, 612, 613, 614, 631, 632.
Wir stehen am 5.
Abschnitt des zweiten Hauptteiles.
Ich habe im Gegensatz zu den Beratungen der beiden vorhergehenden Abschnitte nicht vor, die einzelnen Artikel miteinander zu verbinden.
Die Materien sind zu disparat, als daß das zweckmäßig erschiene.
Ich werde Artikel für Artikel aufrufen.
Zunächst erteile ich das Wort dem Berichterstatter über den 5.
Abschnitt, dem Herrn Abgeordneten vr.
Sinzhetmer.
vr.
Sinzheimer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Nachdem einmal beschlossen war, Grundrechte in die Verfassung aufzunehmen, verstand es sich von selbst, daß die Regelung der Grundbeziehungen zwischen Staat- und Wirtschaftsleben ebenfalls in die Verfassung aufgenommen worden ist.
Der Grundgedanke, von dem der Verfassungsausschuß bei dem Aufbau der wirtschaftlichen Grundrechte ausgegangen ist, ist in dem Art.
148 des Entwurfs niedergelegt.
Art.
148 des Entwurfs besagt: Die Ordnung des Wirtschaftslebens muß den Grundsätzen der Gerechtigkeit mit dem Ziel der Gewährleistung eines menschenwürdigen Daseins für alle entsprechen.
In diesen Grenzen ist die (o wirtschaftliche Freiheit des einzelnen zu sichern.
Dieser Gedanke besagt, daß die wirtschaftliche Freiheit des einzelnen nicht Selbstzweck, kein selbständiges Gut für sich ist, sondern, daß die wirtschaftliche Freiheit des einzelnen nur insoweit im Wirtschaftsleben gelten soll, als diese Freiheit eine soziale Funktion erfüllt.
Von diesem Grundgedanken aus ist der gesamte Rechtsstoff, den der Verfassungsausschuß in der Vorlage bearbeitet hat, behandelt.
Es handelt sich bei der Ordnung dieses Rechtsstoffes im wesentlichen um drei Gesichtspunkte.
Der erste Gesichtspunkt ist die Sicherung und Regulierung der wirtschaftlichen Der zweite Gesichtspunkt ist die Aussonderung der Arbeitskraft als ein besonderes Rechtsgut.
Der dritte und wichtigste Gesichtspunkt ist die Grundlegung einer Wirtschaftsverfassung durch die sogenannte Verankerung der Räte in die Verfassung.
Ich wende mich zuerst zu dem ersten Gesichtspunkt, der die Sicherung und Regulierung der wirtschaftlichen Einzelbetätigung enthält.
Es handelt sich hier zunächst um die verfassungsrechtliche Anerkennung der wirtschaftlichen Einzelbeziehungen der Vertragsfreiheit, des Eigentums und des Erbrechts in den Art.
149, 150 und 151.
Die Anerkennung dieser individuellen Rechtsbeziehungen bedeutet an sich nicht, daß nunmehr diese einzelnen Rechtsbeziehungen unter den Schutz der Verfassung gestellt sind in dem Sinne, daß ein verfassungsänderndes Gesetz ihren Bestand gewährleistet; denn in allen diesen Beziehungen ist ausdrücklich Bezug genommen auf die bestehenden oder künftigen Gesetze.
Daraus ergibt sich, daß nicht etwa ein verfassungsmäßiger Schutz diesen individuellen Rechtsbeziehungen gewährleistet ist, sondern daß über ihren Schutz die gewöhnliche Gesetzgebung verfügen soll.
Man kann sich angesichts dieses rechtlichen Tatbestandes fragen, ob es überhaupt notwendig war, in dieser Form und in dieser Bedeutung diese individuellen Rechtsbeziehungen in (v) der Verfassung auszusprechen.
Man hat sich im Verfassungsausschuß dazu entschlossen, damit eine gewisse Einheitlichkeit in der Aufführung der wirtschaftlichen Grundrechte hergestellt wird.
Wichtiger als diese bloße Anerkennung bereits bestehender Rechte und Verkehrsformen ist der soziale Gedanke, den die Verfassung diesen individuellen Rechtsbeziehungen gegenüber ausgeprägt hat.
Diese Ausprägung erfolgt in einer doppelten Richtung.
Zunächst soll der soziale Gedanke die Ausübung der individuellen wirtschaftlichen Rechte nach der sozialen Seite hin binden.
Das geschieht zunächst im Art.
149 der Berlragsfreiheit gegenüber, indem ausgesprochen wird: Wucher ist verboten.
Rechtsgeschäfte, die gegen die guten Sitten verstoßen, sind nichtig.
Man hat damit die allgemeine soziale Grenze der Vertragsfreiheit festgelegt.
Auch dem Eigentum gegenüber ist diese Bindung ausgesprochen, indem in Abs.
3 des Art.
150 ausdrücklich gesagt wird: Eigentum verpflichtet.
Sein Gebrauch soll zugleich Dienst sein für das Gemeine, Beste.
Außerdem ist dieser soziale Gedanke auch gegenüber dem Erbrecht ausgesprochen, indem im Abs.
2 des Art.
151 gesagt wird: Der Anteil des Staats am Erbgut bestimmt sich nach den Gesetzen.
Damit ist anerkannt, daß die Erbschaft nicht nur grundsätzlich dem einzelnen gehören soll, sondern daß grundsätzlich auch der Staat nach Maßgabe der Gesetze einen 'Anteil am Erbgut haben soll.
Gewiß haben alle diese Rechtsvorschriften keine unmittelbare rechtliche Wirkung.
Immerhin sind sie nach der Ansicht des Verfassungsausschusses als Rechtsanschauungen von Wert.
Darüber hinaus hat der Verfassungsausschuß gewisse proNationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Dr. Sinzheirner, Berichterstatter.)
(4) grammatische Grundlagen für die Errichtung eines besonderen Sozialwillens gegenüber den individuellen wirtschaftlichen Willen festgelegt.
Diese Sätze der Verfassung sind von besonderer Wichtigkeit, soweit überhaupt Programmsätze, die nicht unmittelbare Rechtswirkung haben, in einer Verfassung von Bedeutung sein können.
Unter diesem Gesichtspunkt gehört zu den wichtigsten Sätzen der Verfassungsvorlage Abs.
1 des Art.
153, der den Gedanken der künftigen Sozialisierung enthält.
Dieser Absatz besagt: Das Reich kann'durch Gesetz unbeschadet der Entschädigung, in sinngemäßer Anwendung der für Enteignung geltenden Bestimmungen, für die Vergesellschaftung geeignete private wirtschaftliche Unternehmungen in Gemeineigentum überführen.
Es kann sich selbst, die Länder oder die Gemeinden an der Verwaltung wirtschaftlicher Unternehmungen und Verbände beteiligen oder sich daran in anderer Weise einen bestimmenden Einfluß sichern.
Entsprechende Vorschriften sind gegenüber dem unbeweglichen Vermögen im Art.
152 ausgesprochen, und zwar in der gleichen Weise, wie Art.
153 es vorsieht.
Der Art.
153 enthält die Statuierung eines künftigen Rechtes des Reiches, in dreifacher Weise die wirtschaftliche Tätigkeit dem Sozialwillen zu unterwerfen: erstens durch Überführung des Privateigentums an den Produktionsmitteln auf das Gemeineigentum, zweitens durch das Recht, sich gesetzlich an der Verwaltung von Unternehmungen und Verbänden zu beteiligen, und drittens, unter Umständen Einspruch gegen wirtschaftliche Maßnahmen von Unternehmern und Verbänden einzulegen.
Diese beiden letzteren Rechte, sich zu beteiligen an der Verwaltung wirtschaftlicher Unternehmungen oder Einspruch einzulegen gegen wirtschaftliche Maßnahmen, die (L) private Unternehmungen oder private Verbände vornehmen, sind besonders wichtig, wenn man an die Gefahren des Kartell- und Trustwesens denkt.
Hier ist von Wichtigkeit, daß die Verfassung anerkennt, daß das Reich das Recht hat, durch Gesetz sich an der Verwaltung solcher Verbände zu beteiligen und eventuell man denke z.
B. an übermäßige Preissteigerungen Einspruch einzulegen gegen solche wirtschaftliche Maßnahmen, die in sozialwidriger Weise durch diese Verbände getroffen worden sind.
Damit wird ein Programm ausgesprochen, das bereits vor dem Kriege von vielen sozialpolitisch gerichteten Kreisen ausgestellt worden war, um ein Gegengewicht gegen Ausschreitungen auf wirtschaftlichem Gebiet zu schaffen.
Der zweite Gesichtspunkt, der in der VerfassungsVorlage zum Ausbruch gekommen ist, besteht darin, daß die Arbeitskraft als besonderes Rechtsgut ausgesondert wird.
Die Regelung des Arbeitswesens hat in der bestehenden Gesetzgebung einen einheitlichen Ausdruck nicht gefunden.
Das Arbeitsrecht wurde bisher mehr oder weniger als Anhängsel der Eigentumsordnung aufgefaßt und stand immer noch, wenn auch nicht mehr ganz, unter dem Einfluß der römisch-rechtlichen Vorstellungen über die Dienstmiete.
Es kam dazu, daß der ganze Stoff des so wichtigen Arbeitsrechts in vielen einzelnen Gesetzen zersplittert war.
Demgegenüber stellt die Verfassungsvorlage Grundsätze auf, die für die künftige Regelung des Arbeitsrechts von großer Bedeutung sein können.
Es handelt sich um folgendes: Erstens: Das Arbeitsrecht soll vereinheitlicht werden.
Die Bestrebungen, die vor dem Kriege auf die Erringung eines einheitlichen Arbeitsrechts gerichtet waren, erhalten ihre Sanktion in der Verfassungsurkunde, indem Art.
154 ausdrücklich den Satz aufstellt: Das Reich schafft ein einheitliches Arbeitsrecht.
Zweitens: Es wird ausgesprochen, daß die Arbeit 174S eines besonderen Schutzes bedarf, und zwar nicht nur die (0) körperliche Arbeit, sondern auch die geistige Arbett.
Dieser Grundsatz ist ausgedrückt in dem ersten Absatz des Art.
154 und außerdem im Art.
155.
Drittens: Es wird ausdrücklich ausgesprochen, daß das Hauptmittel für die wirtschaftliche Besserstellung, die Koalitionsfreiheit, verfassungsmäßig gewährleistet ist, und zwar auch den sozialen Gewalten gegenüber, nicht nur dem Staate gegenüber.
Hierbei ist die Anmerkung zu machen, daß durch die verfassungsmäßige Anerkennung der wirtschaftlichen und sozialen Vereinigungsfreiheit nicht auch verfassungsmäßig die sogenannte Streikfreiheit konstituiert ist.
Bezüglich der Streikfreiheit bleibt es, wie allgemein im Verfassungsausschuß angenommen worden ist, bei der bekannten Verordnung, wonach allgemein Streikrecht für alle Berufe gegeben ist.
Die Verfassung hat dieses besondere Streikrecht hier im Art.
156 nicht anerkannt.
Anerkannt ist nur allgemein die wirtschaftliche Vereinigungsfreiheit.
Viertens: In Art.
157 wird eine gewisse Freiheit des Arbeiters vom Arbeitsvertrage anerkannt, indem den Arbeitern ein Recht gegeben wird, auch in der Zeit der Arbeit staatsbürgerliche Rechte auszuüben und, soweit dadurch der Betrieb nicht erheblich geschädigt wird, Ehrenämter wahrzunehmen.
Fünftens: Wetter wird eine Pflicht zur Arbeit und ein Recht zur Arbeit in Art.
160 normiert.
Es sind hier im Art.
160 Anklänge an die Bestimmungen des Sozialisterungsgesetzes.
Die Pflicht zur Arbeit wird allerdings nicht als eine Rechtspfltcht ausgesprochen, sondern nur, wie es bereits im Sozialtsterungsgesetz geschehen ist, als sittliche Pflicht angesprochen.
Auch das Recht auf Arbeit ist nicht im strengen Sinne als Recht formuliert.
Es wird nur als Staatsaufgabe angesehen, daß der Staat im Falle der Arbeitslosigkeit Mittel ausreichender Art zur Verfügung stellt, damit der Erwerbslose für seinen (v) Unterhalt sorgen kann.
Man wird zugeben müssen, daß in dieser Weise eine ideale und juristisch etnwandsfreie Lösung nicht gefunden ist.
Sechstens: Schließlich erkennt die Verfaffungsvorlage in Art.
159 an, daß es die Aufgabe des Reiches ist, durch die Fortentwicklung des internationalen Arbeitsrechts nach einer sozialen Hochhebung der Arbeiterschaft bet allen Völkern zu streben.
Auch hier ist nur formuliert ausgesprochen, was bereits bei uns lebendige Bestrebung ist und war.
Und nun, meine Damen und Herren, komme ich zu dem wichtigsten Gesichtspunkt.
Er bezieht sich auf die Grundlegung einer Wirtschaftsverfassung, auf die sogenannte Verankerung der Räte in der Verfassung.
Es wird nunmehr meine Aufgabe sein, kurz die Grundgedanken zu skizzieren, auf denen der Entwurf der Verfassung in dieser Hinsicht aufgebaut ist.
Die Artikel, die als Grundlagen für diese sogenannte Verankerung der Räte in der Verfassung in Betracht kommen, sind nicht nur der Schlußartikel 162, sondern, was von besonderer Wichtigkeit ist, hervorzuheben, auch Art.
153 Abs.
2.
Was ist der Grundgedanke der Regelung, die hier die Verfassung getroffen hat
Es ist heute mehr denn je notwendig, die wirtschaftlichen Kräfte im Wirtschaftsleben nicht stet und ungebunden schalten und walten zu lasten.
Es ist notwendig, auch für das Wirtschaftsleben bestimmte organisatorische und regulierende Normen zu finden, nach denen sich zweck- und planvoll die Entwicklung des wirtschaftlichen Lebens und die Entwicklung der wirtschaftlichen Kräfte vollziehen soll.
Es ist ein Bedürfnis nach einer Organisation des Wirtschaftslebens vorhanden.
Dieses Bedürfnis nach Organisierung und Regulierung des Wirtschaftslebens kann durch den Staat allein nicht be244 1750 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Di-.
Tinzhcimcr, Berichterstatter.)
() friedigt werden.
Damit diese Regulierung und Organisierung des Wirtschaftslebens sachentsprechend erfolgen kann, ist es notwendig, daß die wirtschaftlichen Kräfte selbst unmittelbar die Bestimmungen und die Normen treffen, die erforderlich sind, um das Wirtschaftsleben unabhängig vom Staate, wenn auch im Staate auf Grund von Staatsgesetzen, zu regulieren.
Der Grundgedanke der Rätebewegung ist also die Errichtung einer eigenen und besonderen Wirtschaftsverfassung neben der StaatsVerfassung, die die Aufgabe hat, durch die Heranziehung der wirtschaftlichen Kräfte selbst wirtschaftsorganisatortsche Fragen lösen zu lassen.
Nun ist die Frage, wenn insoweit Klarheit über den Grundgedanken der Rätebewegung, soweit er organisatorisch gefaßt werden kann, herrscht: Wie soll diese WirtschaftsVerfassung aufgebaut sein
Die Verfassung geht davon aus, daß eine solche Wirtschaftsverfassung zwei Organe haben soll: die Arbeiterräte und die Wirtschaftsräte.
Beide Formen müssen auseinandergehalten werden, denn sie haben verschiedene Funktionen.
Die Verschiedenheit ruht auf einer einfachen Erwägung.
Im Wirtschaftsleben besteht ein Gegensatz und eine Gemeinschaft.
Der Gegensatz, der in unserem Wirtschaftsleben besteht und nicht übersehen werden kann, ist der Gegensatz zwischen Arbeit und Kapital.
Deswegen ist erforderlich, wie schon die Kapitalinteressen ihre öffentlich-rechtliche Vertretung haben in den Handelskammern usw.
usw.
auf der anderen Seite der Arbeit ihre besonders öffentlich-rechtliche Vertretung zu verschaffen, die sich auf alle Arbeiter und Angestellten erstreckt.
Deren Aufgabe muß sein, alle Interessen der Arbeiterschaft und Angestelltenschaft als solche in geordneter Weise durch ein öffentlich-rechtliches Vertretungsorgan zum Ausdruck zu bringen.
Dieses öffentlichrechtliche Vertretungsorgan ist der Arbeiterrat.
Er ist eine einseitige Interessenvertretung, darauf ge (L) richtet, den geschäftlichen Einfluß der Arbeiterschaft im ganzen zu erhöhen und zur Geltung zu bringen.
Im Wirtschaftsleben besteht aber nicht nur ein Gegensatz zwischen Arbeit und Kapital, sondern auch eine Gemeinschaft.
Diese Gemeinschaft wird begründet durch das Produktionsinteresse der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Die Äirtschastsräte haben die Aufgabe, im Gegensatz zu den Arbeiterräten, diese gemeinsamen Produktivausgaben, an denen Arbeitgeber wie Arbeitnehmer interessiert sind, zur Geltung zu bringen.
Sie sollen die Interessen der Produktion fördern und alle an der Produktion beteiligten Kreise heranziehen, um die Produktivität zu steigern, die Produktionskosten zu verringern und die Produktion möglichst unter sozialen Gesichtspunkten zu regeln.
Was insbesondere den Aufbau der Wirtschaftsröte anlangt, so muß ihre Gliederung und ihre persönliche Zusammensetzung unterschieden werden.
Bezüglich der Gliederung steht die Verfassungsurkunde zwei Prinzipien vor.
Das eine Prinzip ist die Gliederung nach Berufen; man kann sie die vertikale Gliederung nennen.
Das andere Prinzip ist die Gliederung nach territorialen Gesichtspunkten.
Man kann sie die horizontale Gliederung nennen.
Die Gliederung nach Berufen ist anerkannt in Art.
153 Abs.
2.
Hier heißt es, daß das Reich das Recht hat nicht die Pflicht —, im Falle dringenden Bedürfnisses zum Zweck der Gemeinwirtschaft durch Gesetz wirtschaftliche Unternehmungen und Verbände auf der Grundlage der Selbstverwaltung zusammenzuschließen mit dem Ziel, die Mitwirkung aller schaffenden Volksteile zu sichern, Arbeitgeber und Arbeitnehmer an der Verwaltung zu beteiligen und Erzeugung, Herstellung, Verteilung, Verwendung, Preisgestaltung sowie Ein- und Ausfuhr der Wtrtschaftsgüter nach gemeinschaftlichen Grundsätzen (0) zu regeln.
Hier ist also das Prinzip ausgesprochen, daß es das Recht des Reichs sein muß, sogenannte berufliche Selbstverwaltungskörper zu bilden und dafür Wirtschaftsräte einzusetzen.
Das Reich muß das nicht tun, aber es kann das tun.
Die territoriale Gliederung ist in Art.
162 vorgesehen.
Hier wird als Pflicht des Reichs ausgesprochen, daß Wirtschaftsräte nach territorialen Gesichtspunkten, und zwar als Bezirkswirtschaftsräte, die zu einem Reichswirtschaftsrat zusammengeschlossen werden wollen, zu errichten sind.
Während man also von der fachlichen oder beruflichen Gliederung als einem fakultativen Recht sprechen kann, muß die territoriale Gliederung als eine Pflicht des Reichs angesehen werden.
Was die persönliche Zusammensetzung angeht, so ist die Frage, wer den Wirtschaftsräten, den Bezirkswirtschaftsräten, dem Zentralwirtschaftsrat usw.
angehören soll, eine Frage von besonderer Bedeutung.
Die Versaffungsurkunde nimmt nicht in allen Einzelheiten zu dieser Frage Stellung, sondern begnügt sich damit eine allgemeine Rahmenbestimmung darüber zu treffen, sodaß es Aufgabe der späteren Ausfüllungsgesetze sein muß, die erforderlichen Normen über die Zusammensetzung dieser Wirtschaftsräte aufzustellen.
Nur stellt insofern der Verfassungsentwurf bereits die Grundlage für diese Zusammensetzung fest, daß er bestimmt, daß außer den Arbeitgebern und Arbeitnehmern „sonst beteiligte Volkskreise ''vertreten sein sollen.
Wer die sonst beteiligten Volkskreise sein sollen, ist im einzelnen nicht ausgesprochen.
Doch war man im Verfassungsausschuß darüber einig, daß im besonderen auch die Verbraucher ihre Vertretung in diesen Wirtschaftsräten und in dem Zentralwirtschaftsrat haben sollen.
Es war im Verfassungsausschuß ein besonderer Antrag gestellt worden, aus den Wirtschaftsräten die Unter- (v) nehmer als solche auszuschließen.
Es war ein Antrag der Unabhängigen, der im Versassungsausschuß gestellt war, und der den Inhalt hatte, nur diejenigen, die körperliche und geistige Arbeit leisten, als Angehörige dieser Wirtschaftsräte anzuerkennen.
Der Verfassungsausschuß hat sich im allgemeinen auf folgenden Standpunkt gestellt: Ob Unternehmer dem Wirtschaftsrat angehören oder nicht, hängt von dem Wirtschaftsrecht ab, das in den verschiedenen Gewerbe- und Industriezweigen gilt.
Wenn sozialisierte Betriebe in Betracht kommen, dann versteht es sich von selbst, daß die Unternehmerschaft für diese Betriebe oder für diese Industriezweige ausscheidet.
Denn sie ist dann durch die Tatsache der Sozialisierung ausgeschaltet.
Wer sozialisiert, ist nach wie vor eine Aufgabe und eine Frage des Staates.
Es ist ein Irrtum verschiedener Befürworter des Rätesystems, annehmen zu wollen, daß die Räte von sich aus sozialisieren können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ein vollständiger Irrtum, und diese Verirrung in der allgemeinen Auffassung, die sich in dieser Beziehung geltend gemacht hat, kann nicht scharf genug zurückgewiesen werden.
Sozialisieren kann nur der Staat, und die Grundlage jeder Sozialisierung ist ein Gesetzgebungsakt des Staates.
Vom Betrieb aus oder von der Berufsgemeinschaft aus kann nicht sozialisiert werden.
Es ist ein falscher und nur scheinbarer Sozialismus, wenn man glaubt, unabhängig vom Staate von den Betrieben aus durch Aneignung des Betriebsetgentums einen Sozialismus verwirklichen zu können.
Sozialismus ist Produktion der Gesamtheit für die Gesamtheit, und deswegen kann nur der Staat sozialisieren.
Der Weg dazu ist durch das Sozialisierungsgesetz gewiesen, das ausdrücklich dem Reich das Recht verleiht, die Sozialisierung vorzunehmen.
Soweit nun der Unternehmer nicht Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag dm 21.
Juli ISIS.
1751 Sinzheimer, Berichterstatter.)
1 durch die Sozialisierung ausgeschaltet ist, muß er auch im Wirtschaftsrat vertreten sein.
Es schien uns eine Inkonsequenz, in denjenigen Bezirken und in denjenigen Betrieben und in denjenigen Industriezweigen, in denen eine Sozialisierung noch nicht vorgenommen ist, daran zu denken, nunmehr den Unternehmer als Teilnehmer im Wirtschaftsrat auszuschalten.
Deswegen wurde der Antrag, der von unabhängiger Seite im Verfassungsausschuß gestellt worden war, abgelehnt und die Fassung der Vcrfassungsurkunde angenommen, wonach auch Unternehmer Teilnehmer des Wirtschaftsrats sind, soweit nicht sozialisierte Betriebe in Betracht kommen.
Es ist nun noch ein Wort über das Verhältnis der Räte zu den freien Berufsverbänden zu sagen.
Von der größten Wichtigkeit ist, daß Klarheit darüber besteht, in welchem Verhältnis diese Arbeiterräte und diese Wirtschaftsräte zu den freien Berufsvcrbänden, also insbesondere zu denArbeitnehmerverbänden und den Arbeitgeberverbänden stehen sollen.
Da ist es wichtig, daß der Satz 2 des Art.
162 ausdrücklich sagt: die beiderseitigen Organisationen und ihre Vereinbarungen werden anerkannt.
Dieser Satz hat die Bedeutung, daß deutlich sichtbar werden soll, daß durch die Räte die Tätigkeit und die Aktionsformen der freien Berufsverbände nicht unterbunden werden sollen.
Es handelt sich nur darum, die Gebiete abzugrenzen.
Man ist.
sich wohl darüber einig gewesen, daß es nach wie vor Aufgabe der freien Berufsverbände ist und sein soll, die Arbeits- und Lohnbedingungen durch Tarifverträge und eventuell durch Arbeitsgemeinschaften zu regeln.
Arbeiterräte und Wirtschaftsräte eignen sich ihrer Natur nach zur vertraglichen Festsetzung der Arbeits- und Lohnbedingungen nicht.
Dazu gehören Kampforganisationen, dazu gehören Kampffonds, mit den eventuell ein wirklicher Kamps geführt werden kann.
Naturgemäß fehlt diese Rüstung den Arbeiterräten und Wirtschaftsräten.
(L) Nur die freien Berufsverbände haben auch die Schmiegsamkeit und Anpassungsfähigkeit, die erforderlich sind, um die Arbeits- und Lohnbedingungen entsprechend den besonderen wirtschaftlichen Bedürfnissen in den einzelnen Fällen zu regulieren.
Arbeiterräte und Wirtschaftsräte können und sollen deswegen nur insoweit zur Tätigkeit kommen, als es sich nicht handelt um Fragen der vertraglichen Festsetzung der Arbeits- und Lohnbedingungen und um die Errichtung von Arbeitsgemeinschaften.
Insofern kann man glauben, daß eine Konkurrenz zwischen den Räten und den freien Berufsverbänden nicht entsteht, wenn einmal die Räte in lebendige Wirksamkeit treten, daß vielmehr anzunehmen ist, daß beide Organisationen öffentlich-rechtlicher und privater Art sich vollständig ergänzen, sich gegenseitig anregen und gemeinsam ihre Aufgaben lösen, die ihnen auf d§n ihnen zugewiesenen Gebieten obliegen.
Die wichtigste Frage, die am meisten Staub aufgewirbelt hat, war nun die Frage nach den politischen Funktionen der Räte.
Welches sollen die politischen Funktionen der Räte sein, sollen sie überhaupt politische Funktionen haben
Der Weg zu dem richtigen organisatorischen Ausdruck in dieser Hinsicht konnte nur gefunden werden, indem zunächst zwei Extreme ausgeschaltet wurden.
Das eine Extrem ist die sogenannte Rätediktatur, deren Wesen darin besteht, daß die ganze politische Macht durch die Räte ausgeübt werden soll, und zwar durch die Arbeiterräte, wobei das Wort „Arbeiterräte ''im weitesten Sinne genommen werden sollte, also einschließlich der geistigen Arbeiter.
Ich will mich nicht ausführlich auf die Erörterung der grundsätzlichen Frage „Rätediktatur oder Demokratie ''einlassen.
Es genügt für uns, feststellen zu können, daß eine solche Rätediktatur in Widerspruch mit der Demokratie steht, daß man sich in unserer Zeit zu entscheiden hat, ob Diktatur einer Minderheit oder aber Demokratie, Herrschaft der Mehrheit gelten soll.
Der (6) Verfassungsausschuß hat sich für die Demokratie entschieden wie die ganze Mehrheit des Volkes.
Es hat demgemäß den Gedanken der Rätediktatur ausgeschaltet als ein Extrem, das nicht verwertbar war für die organisatorische Behandlung der Rätefrage.
Das andere Extrem hat ein Gesicht, das mehr nach der Vergangenheit hinweist.
Es ist der Gedanke der Errichtung 'einer berufständischen Kammer neben dem politischen Parlament.
Man hat, wie Sie wissen, gefordert die Errichtung einer besonderen Kammer der Arbeit, deren Bedeutung darin liegen soll, alle wirtschaftlichen Interessenten in sich zu sammeln und eine solche.
Kammer dann ebenbürtig neben das politische Parlament zu stellen, sodaß wir im Reiche ein Dreikammersystem erlangt hätten.
Auch diesen Gedanken hat der Verfassungsausschuß zurückgewiesen, und zwar hauptsächlich deswegen, weil, wenn die wirtschaftlichen Interessenten in einer besonderen Kammer der Arbeit einen entschiedenen, ausschlaggebenden und dem politischen Parlamente gegenüber gleichberechtigten Ausdruck finden sollten, die gesamte Politik unter wirtschaftliche Gesichtspunkte gestellt würde.
Dies aber hätte zur Folge eine Materialisierung der Politik, auch der Kulturpolitik, die nicht im Interesse einer nach Ideen gerichteten Politik liegen würde.
Der Weg, den der Verfassungsausschuß zwischen den beiden Extremen gefunden hat, besteht darin, daß man den Räten wohl einen Einfluß auf die Politik, aber keine Entscheidungsmacht in der Politik gesichert hat.
Dieser Einfluß soll in doppelter Form gesichert werden.
Zunächst dadurch, daß diesen Räten das Recht zusteht, vor der Einbringung aller sozial- und wirtschaftspolttischen Gesetzentwürfe gehört zu werden, zweitens dadurch das ist das Wichtigere —, daß diesen Räten das Recht zur Initiative, und zwar mit allen Konsequenzen zustehen soll.
Dieses Recht zur Initiative bedeutet nach der Auffassung der (v) Verfassungs vorlage, daß der Reichswirtschaftsrat das Recht haben soll, sozialpolitische und wirtschaftspolitische Gesetzentwürfe selbst zu beantragen, aber nicht nur zu beantragen und das ist die wichtige Konsequenz —, sondern auch durch Angehörige des Reichswirtschaftsrates ausdrücklich im Reichstage vertreten zu lassen, sodaß tatsächlich in diesem Falle die Stellung der Reichswirtschaftsräte dieselbe sein soll wie die Stellung des Reichsrates.
Dies alles ist ausdrücklich in der Verfassungsurkunde anerkannt in Satz 2 Abs.
4, wo es heißt Der Reichswirtschaftsrat hat das Recht, selbst solche Gesetze beim Reichstage zu beantragen, die gleich Vorlagen der Reichsregierung zu behandeln sind.
Er kann dazu Vertreter abordnen, die wie ».
Vertreter des Reichstags an den Verhandlungen des Reichstags teilnehmen können.
Auf diese Weise glaubte der Verfassungsausschuß, den notwendigen politischen Einfluß des sozialen und wirtschaftlichen Lebens auf das rein politische Leben feststellen zu können und ein gesundes, organisches Zusammenwirken zwischen den politischen Lebenskreisen und wirtschaftlichen Lebenskreisen herbeizuführen.
Das Parlament wird durch ein solches Eingreifen von Vertretern des unmittelbaren wirtschaftlichen Lebens gewinnen, und andererseits gewinnt auch der Reichswirtschaftsrat an Bedeutung, wenn er unmittelbar an die politischen Körperschaften heran kann und durch eigene Vertreter in lebendigster, unmittelbarster Weise vor dem Parlament die Anträge, die er gestellt hat, begründen und an den Verhandlungen über seine Gesetzesvorlagen teilnehmen kann.
Ich habe damit versucht, Ihnen den Inhalt der in Betracht kommenden Artikel vorzuführen und die Motive auseinanderzusetzen, von denen die Verfasser dieser Bestimmungen geleitet waren.
Darüber sind wir wohl alle I
b211Nationalversammlung.
62 Sitzung.
(Dr. Siuzheimer, Berichterstatter.)
(L) einig, meine Damen und Herren, daß indessen durch das Gesetz allein die notwendige Förderung unseres Wirtschaftslebens nicht erreicht werden kann.
Die Förderung des Wirtschaftslebens hangt nicht nur von Gesetzen, von Recht und Normen ab, sondern von der Entwicklung der Wirtschaftselemente, insbesondere der Wtrtschaftsstoffe und Wirtschaftskräfte.
Wir wollen hoffen, daß die künftige Zeit auch diese Entwicklung bringen wird, damit unser Wirtschaftsleben wieder blühen und gedeihen kann.
Von dieser Entwicklung hängt heute in erster Reihe das Schicksal des deutschen Volkes ab.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf Art.
148.
Frau Agnes und Genossen haben auf Nr.
610 beantragt, Art.
118 bis 161, abgesehen von dem Abs.
2 des Art.
155 und von Art.
159, zu streichen und an deren Stelle anders gefaßte Art.
148 und 149 zu setzen.
Ich werde jeweils Gelegenheit nehmen, den Widerspruch gegen die einzelnen Artikel durch Aufruf zur Abstimmung zu ermöglichen.
Ich erteile das Wort zu Art.
148 dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
In den jüngsten Tagen ist von dieser Stelle aus sehr viel von den verschiedenen Weltanschauungen gesprochen worden, von der bürgerlichen Weltanschauung, von der Weltanschauung, die von dem sozialdemokratischen Proletariat vertreten wird.
Es ist aber sehr wenig oder gar nicht davon geredet worden, woher der Unterschied in den Weltanschauungen eigentlich rührt.
Weshalb haben Bourgeoisie und Proletariat verschiedene Weltanschauungen
Im wesentlichen ist das nach unserer Überzeugung darauf zurückzuführen, daß die verschiedene Stellung dieser Klaffen im Wirtschaftsleben eine verschiedene Art ihres Denkens (s) und Fühlens zur Folge hat.
Daraus resultiert letzten Endes die Verschiedenheit der Weltanschauungen.
Die Bourgeoisie herrschte bisher; sie hat ausgebeutet und unterdrückt und mußte infolgedessen zu einem ganz anderen Fühlen und Denken kommen wie das Proletariat, das ausgebeutet und unterdrückt wurde.
Sein Fühlen und Denken hat sich vor allem infolge der Arbeit unserer großen Vorkämpfer, der Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus, langsam zu einer ganz besonderen sozialistischen oder proletarischen Weltanschauung verdichtet.
Wer das proletarische Fühlen und Denken, wer seine Weltanschauung verstehen will, muß sich auf den Boden des Proletariats stellen.
Nur vom Boden des Proletariats aus sind denn auch die Begründer des Wissenschaftlichen Sozialismus zu ihren epochemachenden Lehren gekommen.
Nur vom Boden des Proletariats aus konnte Karl Marx die materialistische Geschichtsauffassung entdecken, die heute wie bekannt ist nicht nur in proletarischen Kreisen die Geister sich erobert hat.
Der Gegensatz der Weltanschauungen wird deshalb auch so lange bestehen bleiben, solange ein materieller Gegensatz zwischen den einzelnen Klassen besteht, solange es Klassen gibt.
Der Kampf der Weltanschauungen spiegelt nur den materiellen Gegensatz zwischen den beiden Klassen wider.
Er ist gleichsam eine Widerspiegelung des Kampfes des Proletariats gegen die Bourgeoisie um die politische Macht.
Selbstverständlich ist es daher, daß jedes Zugeständnis, das seitens des Proletariats der Bourgeoisie auf dem Gebiet der Weltanschauung gemacht wird, ein Zugeständnis an die politische Macht der Bourgeoisie beziehungsweise der herrschenden Klassen ist.
Ein solches Zugeständnis darf selbstverständlich vom Boden des Proletariats aus niemals befürwortet werden.
Das Proletariat wird allemal dabei schlecht fahren, wenn es sich zu solchen Zugeständnissen versteht oder wenn seine VorMontag den 21.
Juli 1919. kämpfer, seine Beauftragten sich zu solchen Zugeständnissen (o) verleiten lassen.
Nun sagt man: wir hätten im November eine Revolution gehabt, und in dieser Revolution soll die Sozialdemokratie gesiegt haben.
Das würde doch bedeuten, daß die proletarische Weltanschauung gesiegt haben müßte.
Wenn wir aber den Verfassungsentwurf ansehen, dann läßt sich vom Siege dieser Weltanschauung in ihnen leider nicht das mindeste entdecken.
Eine der nächsten Wirkungen der Revolution war doch zweifellos die Schaffung einer solchen neuen Verfassung, und es müßte sich in ihr niederschlagen, was die Revolution uns an Errungenschaften gebracht hat.
Doch wie gesagt, ist in dem Entwurf davon nichts zu entdecken.
Diese neue Verfassung soll angeblich so demokratisch sein wie keine andere auf dem Erdball.
Ist es da nicht erstaunlich, daß ein Wirtschaftsleben in dieser Verfassung im fünften Abschnitt vorgezeichnet ist, das auch nicht eine Spur vom Sozialismus enthält
Auch das, was der Herr Berichterstatter hier lebendig ausgeführt hat, hat uns nicht davon überzeugen können, daß sozialistischer Geist durch die Zeilen weht, die den fünften Abschnitt füllen.
Wir können von einem solchen Geist darin nichts verspüren, auch nicht, sofern da von der Sozialisierung die Rede ist.
Nicht die sozialistische, sondern die bürgerliche Weltanschauung behauptet sich in dieser neuen Verfassung in jedem Punkte, wohin wir blicken.
Durch nichts wird das besser begründet als durch den Inhalt des fünften Abschnittes, der überschrieben ist „Das Wirtschaftsleben ''.
Artikel für Artikel dieses Abschnitts könnte man durchgehen und würde überall Belege dafür finden, daß das kapitalistische System materiell genau so wie ideell in voller Blüte in Deutschland steht.
Die Revolution, von der die Rede ist, hat nur erst Putz und Fassadenstücke vom kapitalistischen Bau schlagen können, dieBasts dieses kapitalistischen Baues steht noch unerschüttert da.
Das klassenbewußte (v) Proletariat weiß nur zu gut.
was es von den „Grundsätzen der Gerechtigkeit '', von denen im Art.
148 die Rede ist, zu halten hat.
Von den Grundsätzen der Gerechtigkeit, nach denen „die Ordnung des Wirtschaftslebens ''als Ziel die „Gewährleistung eines menschenwürdigen Daseins ''haben soll.
Die kapitalistische Ausbeutung bleibt, und alle ihre Schädlichkeiten für Mann, Weib und Kind bleiben damit.
Die „wirtschaftliche Freiheit der einzelnen ''wird sehr ungleich bleiben, je nachdem, ob die einzelnen die Besitzer der Produktionsmittel oder die Besitzer der Ware Arbeitskraft sind.
Im zweiten Absatz des Art.
148 ist die Rede vom „gesetzlichen Zwang.


im Dienst überragender Forderungen des Gemeinwohls ''.
Das klingt sehr nett, aber dahinter verbirgt sich doch eine sehr große Gefahr.
Es ist in jüngster Zeit sehr oft die Rede vom Arbeitszwang gewesen, es ist nicht nur die Rede davon gewesen, sondern der Arbeitszwang ist hier und da in Deutschland auch tatsächlich angewendet worden; das ist noch kürzlich gegenüber den Landarbeitern in Pommern geschehen.
Er ist in verschiedenen Bekanntmachungen, Erlassen usw.
angedroht worden, es ist von ihm, wenn ich nicht irre, auch in dem Plane zur „Planwirtschaft ''die Rede.
Demgegenüber sind wir der Meinung, daß man sich die Worte von dem „gesetzlichen Zwang ''sehr genau ansehen muß, und daß wir vom Boden des Proletariats aus nicht das geringste Vertrauen ihnen gegenüber haben dürfen.
Wir müssen sie ablehnen und durch andere Forderungen und Bestimmungen ersetzen, die dem entsprechen, was das Proletariat politisch will, was es fühlt und denkt, und was es für die Besserstellung seiner Lage für absolut notwendig hält.
Nun wird man mir entgegenhalten können, der Arbeitszwang werde auch ausgeübt in der SowjetNationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
1753 (Henke, Abgeordneter.)
M republik, wäre auch von Lenin in Vorschlag gebracht.
Richtig; aber es ist doch ein Unterschied in der Anwendung des gesetzlichen Arbeitszwanges zu machen.
Wenn er zum Zweck der Verwirklichung des Kommunismus angewendet werden soll, dann ist das ein anderes, als wenn der Arbeitszwang zur Erhaltung des Kapitalismus angewendet werden soll, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und letzteres droht der Verfassungsentwurf allerdings an, wenn hinter den Worten „gesetzlicher Zwang ''eben die Gefahr steckt, von der ich gesprochen habe.
Wir haben Grund, anzunehmen, daß diese Gefahr sich dahinter verbirgt.
Es ist dann in dem Abschnitt vielfach die Rede von anderen Dingen, die die besten Beweise dafür sind, daß die bürgerliche Weltanschauung siegreich in der Verfassung zum Ausdruck kommt, und daß die Ordnung des Wirtschaftslebens im bürgerlich-kapitalistischen Geiste sich vollziehen soll.
Es ist davon die Rede, daß der Wucher verboten, daß Rechtsgeschäfte, die gegen die guten Sitten verstoßen, nicht gestattet sein und bestraft werden sollen.
Nur schade, daß das alles leere Worte bleiben, solange die Warenproduktion bestehen bleibt, die wir beseitigen wollen in der Weise, wie unser Antrag das vorsteht.
Wir sind der Meinung, gerade die Kriegsjahre mit ihrem Schleichhandel und mit ihrem Kriegswucher hätten auch jeden Bürgerlichen zur Genüge davon überzeugen sollen, daß in der Gesellschaft der Warenproduktion Wucher und Rechtsgeschäfte, die gegen die guten Sitten verstoßen, nicht auszurotten sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange ein hoher Gewinn lockt, wird in der Gesellschaft der Warenproduktion jede Strafe riskiert, um ihn zu erlangen.
Und damit auch der geringste Zweifel nun noch am (L) Fortbestehen der kapitalistischen Warenproduktion beseitigt wird, können wir weiter hören, daß versichert wird: das Eigentum wird durch die Verfassung gewährleistet.
Der Herr Berichterstatter hat ja eingehend darüber gesprochen.
Da hätte ich gewünscht, daß er uns als Sozialdemokrat auch gesagt hätte das hätte er vielleicht auch in seinem Bericht tun können —, welches Eigentum denn gemeint ist und welches Eigentum gemeint sein kann.
Es kann natürlich nicht das Eigentum schlechthin gemeint sein; denn das ist durch die soziale Revolution gar nicht gefährdet.
Es braucht also in der Verfassung sein Schutz auch nicht gewährleistet zu sein.
Das Eigentum an Gegenständen des persönlichen Verbrauchs ist nicht gefährdet, das Eigentum an Produktionsmitteln, soweit dieses die Grundlage des bäuerlichen oder handwerksmäßigen Kleinbetriebs ist, ist gleichfalls nicht gefährdet; nur das kapitalistische Eigentum an den Produktionsmitteln, das heißt an Grund und Boden, an Gruben und Bergwerken, Rohstoffen, Werkzeugen, Maschinen und Verkehrsmitteln, kommt in die Gefahr, vergesellschaftlicht zu werden.
Und dieses Eigentum soll ausgesprochen von der Verfassung gewährleistet werden!
Daß es sich lediglich um dieses Eigentum handelt, kann man ersehen aus den Bestimmungen, die von einer angemessenen Entschädigung im Falle der Enteignung reden.
Nachdem so das kapitalistische Eigentum an den Produktionsmitteln hinreichend gesichert erscheint, wird dann weiter gesagt, was das Reich in Sachen der Enteignung, von der ja auch der Herr Berichterstatter sehr ausführlich gesprochen hat, tun „kann ''.
Aber leider wird nicht gesagt, was er tun muß, und wir, meine Freunde und ich, halten es deshalb für angebracht, daß schon im Art.
148 aufs deutlichste zum Ausdruck gebracht wird, was das Reich in Zukunft tun muß; denn wir sind der Meinung: die Revolution darf nicht abgeschloffen sein, sondern sie muß weitergeführt werden, und es muß davon, (cy daß sie weitergeführt werden soll, auch etwas zu verspüren sein in der neuen Verfassung, die nach der Revolution gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist von der ökonomischen Entwicklung in der Verfassung die Rede, und zwar insofern indirekt die Rede, als der Schutz des Handwerkerstandes und des kleinbäuerlichen Besitzes ausgesprochen wird.
Wir sind der Meinung, daß man allerdings manches unternehmen kann, um die ökonomische Entwicklung möglichst schmerzlos zu gestalten.
Sie schmerzreicher oder schmerzloser zu gestalten, hängt von der Einsicht und von der Macht derjenigen ab, die darüber zu bestimmungen haben.
Es ist aber direkt Unsinn, wenn in dem Art.
161 zu lesen ist, daß durch die Verfassung die „Aufsaugung ''und Aus-,, beutung dieses Kleinbesttzes verhindert werden soll.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Man kann gerade daS, was hiermit versichert wird, nicht ausführen, weil es bedeuten würde, die ökonomische Entwicklung zum Stillstand oder gar zur Umkehr zu bringen.
Rein kapitalistischen Gesichtspunkten und Interessen entspricht auch, was in dem Abschnitt zu lesen ist, daß Angestellte und Arbeiter zur Ansübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte und Ehrenämter die „nötige Zeit ''erhalten sollen.
In diesem Punkte geht die Verfassung hinter das zurück, was in Wirklichkeit früher schon den Beamten zugesichert war.
Die Angestellten und Arbeiter bleiben zudem in sehr bedenklichem Grade von ihren Unternehmern abhängig, und dagegen müssen sie gesichert sein.
Die Abhängigkeit des Trägers der Ware Arbeitskraft vom kapitalistischen Besitzer der Produktionsmittel ist auch sonst in dem Abschnitt überall gewahrt.
Die angebliche „Gleichberechtigung ''der Angestellten und Arbeiter mit den Unternehmern bei „Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen ''usw.
kann darüber durchaus nicht hinweg- (v) täuschen.
So ergibt schon diese kleine Blütenlese, von welcher Art diese Ordnung des Wirtschaftslebens nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit sein soll.
Sie soll rein bürgerlichkapitalistisch sein.
Und da wundern sich manche Leute noch, daß die Arbeiter so wenig Interesse für die Nationalversammlung zeigen, die eine solche Verfassung macht.
Was ist denn von der Nationalversammlung getan worden, um die Revolution durchzuführen
Was ist getan, um die Forderungen, die in der Revolution von der zahlreichsten und ökonomisch bedeutungsvollsten Klaffe in Deutschland angebahnt wurden, zu verwirklichen
Es, ist das Sozialisterungsgesetz gemacht worden, das Sozialisierungsgesetz, von dem ein Mitglied dieses Hauses, Herr vr.
Petersen, auf dem demokratischen Parteitag soeben gemeint hat, es bestehe „aus in Paragraphen gefaßten Redensarten '', (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) es sei gemacht worden zur „Beruhigung der Gemüter '', (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) das Sozialisterungsgesetz, von dem wir wissen, daß es in Wirklichkeit nur gemacht worden ist, weil das kämpfende Proletariat auf die Regierung gedrückt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, geehrte Versammlung, was ist sonst geschehen
Meinen Sie etwa, wenn Sie die Legislaturperiode auf fünf Jahre verlängert haben, was die Demokraten auf ihrem Parteitag als ihr Verdienst rühmen, daß man damit das Vertrauen der Arbeiter zur Nationalversammlung hat Wecken und stärken können
Nein, geehrte Versammlung, das Gegenteil ist dadurch verursacht worden.
Und andere sagen nun: mit der Verfassung ist die Revolution abgeschlossen.
Mit dieser Verfassung soll, wie schon der 5.
Abschnitt ihres Entwurfes zeigt, der Kapita1754 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
m lismus mit allen Finessen erhalten werden.
Unter diesen Umständen können die Arbeiter keine Hoffnungen auf die Nationalversammlung setzen.
Da können sie nur immer wieder versuchen, sich selbst zu helfen.
(Zurufe: Streiken!)
Ja, streiken!
—Daß Sie dieses Wort gerade am heutigen Tage so grimmig aussprechen, begreife ich.
Aber es hilft nichts.
Wenn Sie auch hier in der Nationalversammlung eine Verfassung machen können, die dem Denken und Fühlen und den so berechtigten politischen Forderungen der Arbeiter nicht im mindesten entspricht, so werden Sie doch das eine nicht erreichen können: Sie werden die Arbeiterschaft nicht lahm legen können in ihrem Kampf um die Befreiung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
»Sie können ihr das eine Hauptmachtmittel nicht nehmen, die Verweigerung ihrer Arbeitskraft, wenn sie ihr zur Durchführung ihrer Forderungen dienlich erscheint.
Geehrte Versammlung!
Unsere Anträge sind zu dem Zweck gestellt, damit in die Verfassung, wenn sie auch nur für eine kurze Zeit einen Wert haben soll, andere Grundsätze hineinzubringen, als in ihr ausgesprochen sind; Grundsätze, die dann später mit Hilfe der Arbeiter sowohl wie der Staatsmacht zur Ausführung gebracht werden müssen.
Wer nicht blind oder verblendet ist, muß erkennen, daß nur der Sozialismus die kranke Gesellschaft vor dem völligen Untergang in Barbarei bewahren kann.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie ein anderes Mittel wüßten, wären Sie heilfroh.
(Lebhafte Zurufe: Arbeit!
Arbeit!)
Arbeiten Sie nur.
(Erneute lebhafte Zurufe: Sie!
Sie!)
Und zwar so, daß Sie den Arbeitern das gewährleisten, was ihnen gebührt.
(2) (Zurufe: Sie Hetzen ja!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie den Redner ruhig weiter sprechen; seine fünfzehn Minuten sind schon seit einiger Zeit vorbei.
Wenn Sie ihn aber so unterbrechen, was ihm auch angerechnet wird, geht die Sache nur länger, und wir brauchen heute jede Minute.
Henke, Abgeordneter: Die Arbeiter sind natürlich allemal mit ihrer Arbeit dann sehr erwünscht, wenn gewisse andere Leute in großer Verlegenheit sind oder Profit brauchen.
Dafür fordern aber die Arbeiter auch etwas, dafür fordern sie politische Rechte.
Die politischen Rechte, die sie mit gutem Grunde fordern, haben Sie ihnen in der Verfassung nicht im mindesten gesichert.
Darum fordern die Arbeiter die Verwirklichung des Sozialismus und hoffen auf seine baldige Verwirklichung, weil sie überzeugt sind, daß nur durch diese Verwirklichung ihre Befreiung zu erreichen ist.
Das kapitalistische Eigentum an den Produktionsmitteln muß schnellstens in gesellschaftliches Eigentum umgewandelt werden; denn gerade weil auf dem Gebiete der Sozialisierung, der Vergesellschaftung des kapitalistischen Eigentums an den Produktionsmitteln nicht das mindeste getan wird, sind die Arbeiter so unzufrieden und sehen Sie die Arbeiter überall immer aufs neue in Streiks eintreten.
Wer da meint, das sei auf Hetzerei einzelner zurückzuführen, ist entweder ein Betrüger, oder ein Mann, der von solchen Dingen nicht die geringste Ahnung hat.
Bewegungen solcher Art können nicht auf einzelne Personen zurückgeführt werden, sondern dahinter stecken tieferliegende Kräfte.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Kämen Sie hinter diese Kräfte, so würden Sie vielleicht auch dazu kommen, den Arbeitern etwas anderes zu bieten, insbesondere auf dem Gebiete der Sozialisierung, als Sie ihnen bisher geboten haben.
Bisher fehlte nicht (cy nur der ernstliche Wille zur Sozialisierung; (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
das Sozialisierungsgesetz, mit dem man die drängenden Massen zu beruhigen suchte und in Wirklichkeit betrogen hat, wie auch der Plan der Planwirtschaft waren auch Zeichen der Ohnmacht und der mangelnden Energie.
Wir wollen nun in Form unseres Antrags zu Art.
148 in der Verfassung klar ausgesprochen wissen, daß sofort mit größter Energie und ohne Rücksicht auf die besitzenden Klassen mit der Verwirklichung des Sozialismus begonnen werden muß.
Wir können das mit bestem Gewissen beantragen.
Durch die Umwandlung des kapitalistischen Privateigentums an den Produktionsmitteln in gesellschaftliches Eigentum und durch die Umwandlung der Warenproduktion in sozialistische für und durch die Gesellschaft betriebene Produktion erfolgt nicht nur eine Befreiung des Proletariats, sondern die Befreiung des gesamten Menschengeschlechts, das unter dem gegenwärtigen Zustand leidet.
Die Klassenherrschaft wird damit abgeschafft werden und gleichzeitig die Klassen selbst verschwinden.
Auch den Bauern und Handwerkern wird am ehesten und am besten und sichersten so geholfen werden.
Wir haben seit drei Vierteljahrhundert gehört, daß den Handwerkern und Bauern geholfen werden solle, bald sind konservative, bald liberale Parteien an der Regierung gewesen.
Keine hat den Bauern und Handwerkern geholfen und auch die gegenwärtige Koalitionsregierung mit den Sozialdemokraten dadrin wird ihnen nicht helfen.
Es wird ihnen nur geholfen werden können durch eine höhere Betriebsform.
Diese kann aber nicht durchgeführt werden, solange die Gesellschaft der Warenproduktion besteht.
Darum muß sie verschwinden.
Es muß verschwinden, was vor dem Kriege war.
Vor dem Kriege war die Armut des Volkes zur Grundlage des nationalen Reich- tums geworden.
Nach der Verfassung, soweit der fünfte Abschnitt in Betracht kommt, soll das so bleiben.
Werte Versammlung!
Wir beantragen zu Art.
148: Das kapitalistische Privateigentum an Produktionsmitteln wird in gesellschaftliches Eigentum und dieWarenproduktionin sozialistische fürund durch die Gesellschaft betriebene Produktion umgewandelt unter Abschaffung der Klassenherrschaft und der Klaffen selbst, mit gleichen Rechten und gleichen Pflichten aller ohne Unterschied des Geschlechts und der Abstammung.
Wie der Entwurf im allgemeinen, so beweist auch der fünfte Abschnitt, der vom Wirtschaftsleben handelt, im besonderen, wie notwendig es ist, daß das Proletariat die politische Macht erobert.
Der Sozialismus kann das wissen wir sehr genau nur durch die Arbeiterklasse selbst verwirklicht werden.
Es bedarf eben der Menschen dazu, die das fertig bringen können, und solche Menschen werden die nicht sein, die unter allen Umständen die Grundlagen der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung erhalten wollen.
Solche Menschen sind aber diejenigen, die die bürgerlichen Parteien bilden.
Sie wollen das Privateigentum an den Produktionsmitteln unter allen Umständen erhalten wissen und freuen sich natürlich über jeden Schutz, der ihnen dabei zuteil wird, auch von sogenannten Sozialdemokraten, mögen sie nun Noske oder Heine heißen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den übrigen Parteien.)
Wer den Sozialismus verwirklichen wird und kann, wird sofort klar, wenn man nur einmal überlegt, daß es leicht wäre, die Produktion weiterzuführen, wenn die Klasse der Kapitalisten beseitigt würde.
Nicht eine Minute Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
176S (Henke, Abgeordneter.)
(L) würden die wichtigsten Industriezweige außer Betrieb sein oder zu sein brauchen.
(Zurufe und Lachen von den Deutschen Demokraten.)
Dahingegen würde nicht eine Minute die Produktion ohne die Proletarier weitergeführt werden können.
Damit ist bewiesen, daß sie die ökonomisch bedeutungsvollste Klasse innerhalb der Gesellschaft sind, und da sie auch noch die zahlreichsten sind, haben sie Anspruch auf die politischen Rechte, die sie fordern.
Die Arbeiterklasse muß allein das Werk der Verwirklichung des Sozialismus vollbringen, und daß die Zeit dazu drängt, das beweisen viele Beispiele aus der Industrie.
Es braucht nur an die Lage der Zementindustrie erinnert zu werden, wo, wie in einem Artikel der „Vossischen Zeitung ''selbst von bürgerlicher Seite dargetan wird, etwa 80 Schlote rauchen, während 20 genügen würden.
Es könnte die große Zahl der Betriebe auf wenige leistungsfähige Betriebe konzentriert werden.
Es könnten soundso viele Direktoren, soundso viele Aufsichtsräte gespart werden, und es könnten zur Zeit der Kohlennot soundso viele Kohlen gespart werden.
Die Arbeiter könnten auch in konzentrierten Betrieben in genügendem Maße zur Verwendung kommen; an ihnen brauchte nicht in dem Maße gespart zu werden wie an Aufsichtsräten und Direktoren.
(Lachen und Zurufe.)
Werte Versammlung!
Es ist selbstverständlich, daß die Arbeiterklasse mehr und mehr erkannt hat, daß sie es ist, die das Werk der Verwirklichung des Sozialismus zu vollbringen hat, und daß sie erkannt hat, daß es im wesentlichen darin besteht, aus dem gesamten Staat eine einzige große Wirtschaftsgenossenschaft zu machen, und daß es ihr bringen wird, was ihr heute die bürgerlichen Parteien und dte bürgerlichen Klassen vorenthalten.
Sie werden unsere Anträge ablehnen; davon waren (s) wir von vornherein überzeugt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hoffen Sie ja!)
Nein, das hoffen wir nicht!
(Lachen und Zurufe: Doch!)
Aber wir werden uns dadurch, daß Sie unsere Anträge ablehnen, nicht davon abhalten lassen, solche Anträge zu stellen.
(Erneute Zurufe.)
Das ist Ihnen natürlich keineswegs angenehm!
Daß wir hoffen sollen, sie möchten abgelehnt werden, zeigt den Geist, in dem Sie denken!
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: In dem die Anträge gestellt sind!)
Nein, es illustriert den Geist, in dem Sie denken, Herr Kollege!
Wir stellen hier jedesmal Anträge, deren Annahme wir sehr wünschen, und wenn Sie dafür stimmen wollen, bitte, genieren Sie sich nicht (Lachen) und suchen Sie Ihre Freunde gleichfalls zu bewegen, dafür zu stimmen.
Aber wir haben uns gesagt: soviel Vernunft dürfen wir bei Ihnen nicht voraussetzen und Sie werden unsere Anträge doch ablehnen.
Wir müssen also den Kampf um die Verwirklichung dessen, was in unseren Anträgen gefordert wird, fortsetzen.
Das weiß auch die Arbeiterschaft draußen.
Sie weiß auch, daß dieser Kampf nicht nur in einem Lande, sondern in allen kapitalistischen Ländern geführt werden muß, daß der Kampf ein internationaler sein wird, und gerade heute bringt sie zum Ausdruck, daß sie weiß, daß dieser Kampf notwendig ein internationaler sein muß.
Darum will ich auch von dieser Stelle aus Nationalversammlung.
1919.
62.
Sitzung.
am heutigen Tage allen kämpfenden Brüdern unseren (0) Brudergruß entsenden.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und am Regierungstisch.)
—Mag Herr Noske noch so sehr darüber lachen!
(Zuruf vom Regierungstisch: Die anderen sind nicht so dumm!)
—Die anderen sind nicht so dumm, sich solche „Noskes ''heranzuzüchten; aber ob sie so dumm sind, nicht zu streiken, um gegen Kapitalismus und Imperialismus und für die Revolution zu demonstrieren, das wollen wir abwarten!
Wir glauben nicht ohne weiteres, was bürgerliche Journalisten und Telegraphenbureaus darüber in die Welt lügen, sondern werden ruhig abwarten, wie die Dinge stehen.
Und wir werden uns freuen, wenn die Arbeiter in England, Frankreich und Italien, falls sie heute nicht streiken, es morgen oder übermorgen tun werden.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen und es hat früher in sozialdemokratischen Kreisen auch kein Zweifel darüber bestanden, abgesehen von denen, in denen die Noske und Heine hochkommen und die Rolle spielen konnten, die sie heute spielen, daß die Proletarier aller Länder, in denen der Kapitalismus herrscht, auch zu der Einsicht kommen werden, daß sie zusammen mit ihresgleichen die politische Macht erobern müssen, daß sie international kämpfen müssen, um den Sozialismus zu verwirklichen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wissen unsere Brüder in England, in Frankreich und Italien sehr wohl, (Lachen) und darum sind sie im Geiste heute mit uns und bei uns und wir bei ihnen trotz alledem.
(Oh!
Oh!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie nun unsere Anträge heute ablehnen, dann sagen wir Ihnen weiter: schreiben Sie in die Verfassung (v) hinein, was Sie wollen, diese Verfassung wird kein langes Leben haben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das haben auch die Klügsten unter Ihnen längst eingesehen.
Diese Verfassung wird vom Strom der Zeit und der Geschichte weggeschwemmt werden und mit ihr Ihre politische Herrschaft, und an die Stelle wird treten (lebhafte Zurufe: Henke!)
das, worüber Sie heute lachen zu können glauben, der Sozialismus.
Gerade weil wir das wissen, sagen wir: lehnen Sie ruhig unsere Anträge hier ab, und glauben Sie weiter, daß Sie Ihre politische Macht so oder so mißbrauchen können!
Hier in diesem Saale können Sie dies und jenes auf Grund Ihrer politischen Macht vollführen, aber draußen den Arbeitermaffen gegenüber können Sie es nicht!
Hier und anderswo, vielleicht auch mit Hilfe des Herrn Noske und seiner Truppen, können Sie noch eine Diktatur ausüben, die über kurz oder lang zerschellen muß.
Dann aber das sage ich Ihnen wird verwirklicht werden, was wir heute fordern, und zwar durch die Diktatur des Proletariats.
(Lebhafte Zurufe: Ja!
Ja!)
Dann wird auch erfüllt werden der alte Sturmruf des kommunistischen Manifestes; dann wird vor sich gehen die Vereinigung der Proletarier aller Länder.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Geiste des unverfälschten Sozialismus gilt es, sich zu sammeln.
Darum rufe ich heute und von dieser Stelle aus allen unsern Brüdern in den Ententeländern zu: Proletarier aller Länder, vereinigt euch!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe und Lachen.)
245 1756 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
() Präsident: Die Erörterung über Art.
148 ist geschlossen.
Wegen der Konsequenzen für die nachfolgenden Redner bemerke ich folgendes: Ich bin verpflichtet, mit Rücksicht auf die große Arbeit, die uns noch bevorsteht, die Abmachungen heute streng einzuhalten, wonach den einzelnen Rednern nur eine Redezeit von 15 Minuten gegönnt ist.
Ich habe den Herrn Redner sie überschreiten lassen, weil ich befürchtet habe, daß er sonst den zweiten Teil seiner Rede bei Art.
149 hält, (große Heiterkeit) und die Sache dadurch nur länger wird.
Ich habe geglaubt, auf diesem Wege den beiden Interessen gerecht zu werden, sowohl dem Interesse des Herrn Redners, wie dem Interesse des hohen Hauses.
Zu Art.
148 haben die Abgeordneten Frau Agnes und Genossen den Antrag gestellt auf Nr.
610 der Drucksachen, den Artikel anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die Art.
148 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist so angenommen.
Ich rufe auf Art.
149.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Auch bezüglich dieses Artikels beantragen die Abgeordneten Frau Agnes und Genossen auf Nr.
610 eine andere Fassung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Art.
149 diese andere Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Frau Agnes und Genossen ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen, die Art.
149 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
149 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
150.
Dazu liegen zu Abs.
2 zwei Anträge vor, der Antrag auf Nr.
422 Ziff.
19, Dr. Heinze und Genossen, dem Abs.
2 einen dritten Satz hinzuzufügen in Betreff der Höhe der Entschädigung, und ein Antrag auf Nr.
420 Ziff.
7, Dr. Beyerle und Genossen, hinter Art.
150 Abs.
2 einen Satz einzufügen.
(Zuruf) Der Antrag Frau Agnes auf Nr.
610 bezieht sich auf Streichung sämtlicher Artikel; ich werde dem dadurch gerecht werden, daß ich, wenn diese Anträge erledigt sind, jeweils über jeden einzelnen Artikel abstimmen lasse.
Zu Art.
150 gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu Art.
150 den Antrag gestellt, dem Abs.
2 folgenden Satz 3 hinzuzufügen: Wegen der Höhe der Entschädigung ist im Streitfälle der Rechtsweg bei den ordentlichen Gerichten offen zu halten, sofern die bestehenden Gesetze nichts anderes verfügen.
Der Art.
150 handelt vom Eigentum, und im Abs.
2 behandelt er die Enteignung.
Er bestimmt, daß die Enteignung nur zum Wöhle der Allgemeinheit und auf gesetzlicher Grundlage vorgenommen werden kann, und zwar gegen angemessene Entschädigung.
Unser Antrag bezieht sich auf die Art und Weise, wie die angemessene Entschädigung festzustellen sei, und zwar geht unser Antrag (O) ganz ausdrücklich davon aus, daß wir im Rechtsstaate leben, und daß eine der hervorragendsten Aufgaben des Rechtsstaates der Schutz der Persönlichkeit und des Eigentums sei.
Wir erkennen selbstverständlich an, daß die Enteignung stattfinden muß und in der nächsten Zeit wahrscheinlich auch in erheblichem Maße stattfinden wird.
Aber wir wollen doch, daß die Arbeit des einzelnen, die sich in seinem Eigentum niedergeschlagen hat, nach Möglichkeit unter Rechtsgarantien gestellt wird, das heißt, wir wollen hier dem Rechtsstaate geben, was dem Rechtsstaate gehört.
Der Entwurf sagt: es soll eine angemessene Entschädigung gezahlt werden.
Ja, meine Herren, die Frage, was angemessen ist, ist von außerordentlicher Bedeutung; ist doch in der letzten Zeit sogar die Behauptung ausgesprochen worden, daß unter Umständen eine angemessene Entschädigung gar keine Entschädigung sei.
Wir wollen, daß die Frage, was eine angemessene Entschädigung ist, durch unabhängige Gerichte, und zwar durch die ordentlichen Gerichte, entschieden wird, zu denen das Volk nun einmal das größte Vertrauen hat.
Was eine angemessene Entschädigung sei, ist sicher weithin eine Sache des sachverständigen Gutachtens, aber weithin und, ich möchte sagen, in allererster Linie eine Rechtsfrage.
Alle diejenigen, die Rechtsstreitigkeiten über Enteignungsfragen geführt haben, werden wissen, daß die Art, wie die Entschädigung festgesetzt wird, sich dauernd mit Rechtsfragen verquickt, daß in die Frage, wie zu entschädigen sei, alle möglichen Gesetze, das Patentgesetz, das Musterschutzgesetz und die verschiedenen Fragen des Zivilrechts Hineinspielen, und derartige Fragen können am besten von den ordentlichen Gerichten gelöst werden.
Es kann dabei ganz gewiß die Frage auftauchen, ob man nicht statt „ordentliche Gerichte ''sagen könnte: „unabhängige Gerichte ''.
Dann würde aber die Gestaltung (v) dieser Gerichte wieder zweifelhaft sein, sie könnten sich so zusammensetzen, daß letzten Endes das Volk doch wieder kein Vertrauen zu ihnen hat.
Es sind gegen unseren Antrag eine ganze Anzahl von Einwendungen vorgebracht worden.
Zunächst die Einwendung, daß wir ja eine ganze Masse Gesetze hätten, in denen die Entscheidung über Entschädigungen und Enteignungen anderen Behörden als den ordentlichen Gerichten zugewiesen sei, beispielsweise den Kriegswirtschaftsgerichten und dergleichen Gerichten, die aus der Krtegszeit heraus geschaffen worden sind.
Unser Antrag sagt ausdrücklich, daß die bestehenden Gesetze unverändert bleiben sollen; er bezieht sich nur auf die Zukunft.
Wir wollen also, daß in den bestehenden Rechtszustand nicht eingegriffen wird.
Dann ist zweitens eingewendet worden, daß der Rechtsweg für diese Entschädigungsfragen, die zu Dutzenden und Hunderten kämen, viel zu kompliziert sei.
Auch das jaben wir vorgesehen.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß zunächst über die Frage der Entschädigung sie Verwaltungsbehörden, so wie sie die einzelnen Gesetze estsetzen, entscheiden sollen, meinen aber, daß demjenigen,) em enteignet wird, und der sich bei der Entscheidung der Verwaltungsbehörde nicht beruhigen will, in letzter Instanz der Rechtsweg offenstehen soll.
Wenn ihm nur für die letzte Instanz der Rechtsweg offensteht, dann läßt sich auch der dritte Einwand entkräften, daß unser Antrag zu vielen Prozessen führen wird.
Nein, wir wollen, daß die große Anzahl der Angelegenheiten im Verwaltungswege erledigt wird, wir wollen aber, daß, wenn jemand sich bet der Entscheidung der Verwaltungsbehörde nicht beruhigt, er das Recht hat, letzten Endes an das Gericht zu gehen.
Wir nehmen an, daß das nicht in allzu vielen Fällen der Fall sein wird.
Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli ISIS.
(Dr. Heinze, Abgeordneter.)
(L.) weil diese Gerichte doch vielfach Grundsätze über die Entschädigung aufstellen werden.
Ist nun in einem Rechtsstreit ein derartiger Grundsatz von einer Gerichtsbehörde ausgesprochen worden, so werden sich in Zukunft die Verwaltungsbehörden nach diesem Grundsatz richten.
Viertens ist eingewendet worden, daß die Kosten zu hoch würden, wenn man die Entschädigüngsansprüche an die ordentlichen Gerichte brächte.
Hier sind nur zwei Fälle möglich.
Die einzelne Person, die sich bei der Entscheidung der Verwaltungsbehörde nicht beruhigen will, geht an das Gericht.
Wenn sie dort unterliegt, trägt sie die Kosten des Gerichtsverfahrens; das hat sie sich zuzuschreiben.
Siegt sie aber bei dem Gericht, dann hat sie das Recht gehabt, zum Gericht hinzugehen, und dann ist es auch nicht unbillig, daß der Staat die Kosten trägt.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß der Grundsatz, den wir vertreten, bereits in der Gesetzgebung festgelegt ist.
In zahlreichen Enteignungsgesetzen ist die Entscheidung den ordentlichen Gerichten zugewiesen worden.
Ich verweise nur auf das preußische Gesetz vom 11.
Juni 1874.
Was nun den weiteren Antrag auf Nr.
420 Ziff.
7 angeht, der bestimmt, daß die Enteignung durch das Reich gegenüber Ländern, Gemeinden und gemeinnützigen Verbänden nur gegen Entschädigung erfolgen soll, so wird unsere Fraktion diesem Antrage zustimmen.
Wir sind bereit, diesen Antrag Beyerle als dritten Satz in Art.
150 Abs.
2 einzufügen.
Unser Antrag müßte dann als vierter Satz dem Antrag Beyerle hinzugefügt werden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Retchsmtnisteriums: Gegen die Tendenz des Antrags, im Rechtsstaat den Rechtsschutz, auch den Rechtsschutz der Gerichte sogar dem Eigentümer zuteil werden zu lassen, ist gewiß nichts ein (R) zuwenden.
Allerdings kann ich mir, abweichend von Herrn Dr. Heinze, Fälle denken, wo „angemessene ''Entschädigung gar keine Entschädigung sein kann.
Das werden Ausnahmefälle sein; aber sie sind Wohl denkbar.
Im allgemeinen soll nun der Rechtsschutz durch die Entscheidung der ordentlichen Gerichte über die Entschädigung gewährt werden können.
Gut!
Aber gegen die Fassung dieses Antrags habe ich doch erhebliche Bedenken.
Der Antrag sieht vor: „sofern die bestehenden Gesetze nichts anderes verfügen ''.
Das soll doch wohl heißen: die bisher bestehenden Gesetze und nur diese.
Nun kann es aber notwendig sein und wird notwendig sein, durch neue Gesetze Enteignungs- und Entschädigungsfragen zu regeln.
Denken Sie nur an die vielfachen Enteignungsund Entschädigungsfragen, die sich an die Ausführung des Friedensvertrags knüpfen werden!
Dabei nun von vornherein jede andere Regelung durch Gesetz unmöglich zu machen, das scheint mir doch bedenklich.
Man müßte doch der besonderen Regelung durch Gesetz nach der Notwendigkeit und Eigenart der Fälle, die sich ergeben, die Bahn offen lassen.
Tut man das aber, dann verliert der Antrag natürlich seinen Inhalt; denn er will ja gerade der künftigen Gesetzgebung einen Riegel vorschieben.
Wenn er nur sagen wollte: der ordentliche Rechtsweg steht offen, soweit Gesetze nichts anderes bestimmen —, so braucht er das nicht ausdrücklich zu sagen.
Das ist selbstverständlich.
Aber ich halte es doch für bedenklich, der Gesetzgebung, die notwendig sein wird, einen solchen Riegel vorzuschieben.
Was den weiteren Antrag auf Nr.
420 betrifft, so soll gewiß der Regelfall bei Enteignungen des Reichs gegenüber Ländern, Gemeinden und gemeinnützigen Verbänden auch der gegen Entschädigung sein.
Es ist gar keine Frage, daß das im allgemeinen so gemeint ist.
Aber ich kann doch nicht einsehen, warum diese Verbände 17871anders gestellt werden sollen, als es die allgemeine Regel (0 des Enteignungsartikels vorsteht; also gegen Entschädigung im allgemeinen, soweit die ausführende Gesetzgebung nichts anderes bestimmt.
Ich glaube, gerade gegenüber den Einzelstaaten und Gemeinden wird im Zweifel die Gesetzgebung nichts anderes bestimmen.
Daß man das Reich zum einseitigen Schaden der Länder und Gemeinden wird bereichern wollen, ist um so weniger wahrscheinlich, als ja die Länder im Reichstag und im Reichsrat so einflußreich und ausgezeichnet vertreten sind, daß ihr Interesse da ausreichend wahrgenommen wird.
Aber warum man gerade in diesem Falle eine etwa mögliche und vielleicht nötige Ausnahme unbedingt ausschließen will, dafür kann ich eine Notwendigkeit nicht einsehen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte einige Worte zu dem Antrage Dr. Beyerle und Genossen auf Nr.
420 Ziff.
7 sagen, der eben zuletzt von dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß erwähnt worden ist.
Dieser Antrag lautet: Enteignung durch das Reich gegenüber Länder », Gemeinden und gemeinnützigen Verbänden kann nur gegen Entschädigung erfolgen.
Wie schon der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß bemerkt hat, soll mit diesem Antrage die Ausnahmebestimmung eingeschränkt werden, die in Art.
150 Abs.
2 dadurch gegeben ist, daß die Entschädigung, die die Regel sein soll, dann nicht Platz greift, wenn ein Reichsgesetz etwas anderes bestimmt.
Die Bedeutung des Antrags liegt also darin, daß er nicht etwa die Enteignung gegenüber Ländern, Gemeinden und gemeinnützigen Verbänden überhaupt ausschließen will, sondern daß er diese Enteignung nur gegen Entschädigung für zulässig erklären will.
Sobald ein Land, eine Gemeinde, ein ge- Ml meinnütziger Verband in irgendeinem Teil des Vermögens enteignet werden soll, ist die Entschädigungspflicht gegeben.
Zur Begründung des Antrages Dr. Beyerle und Genossen möchte ich doch entgegen der Anschauung des Herrn Vertreters des Reichsministeriums Dr. Preuß darauf hinweisen, daß bei der Enteignung eines Vermögensbestandteiles eines Landes, einer Gemeinde oder eines gemeinnützigen Verbandes die Dinge insofern etwas anders liegen wie beim Privatbesitz, als das Vermögen der Länder, Gemeinden und der gemeinnützigen Verbände schon im Dienste der Allgemeinheit steht.
Das ist der große Unterschied.
Die Enteignung soll doch zu dem Zwecke geschehen, der Allgemeinheit einen Besitz zuzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Nun steht aber bereits das Vermögen der Länder das Vermögen der Gemeinden, der Besitz der gemeinnützigen Verbände im Dienste der Allgemeinheit, allerdings nicht im Dienste der Allgemeinheit des ganzen Reiches, sondern nur einer quantitativ geringeren Allgemeinheit.
Denken Sie den Fall um mit den gemeinnützigen Verbänden zu beginnen —, daß ein Konsumverein Vermögen erworben hat; er besitzt ein Haus usw.
Nun könnte nach dem Gesetz über diesen Besitz des Konsumvereins reichsgesetzlich verfügt werden; das Vermögen könnte in den Besitz des Reichs ohne Entschädigung übergehen, wenn ein Reichsgesetz es aussprechen würde.
Man wird mir sagen: das ist eine Utopie, das wird schon mit Rücksicht auf die Zusammensetzung der Nationalversammlung und der Reichsregierung nie geschehen, ein solches Gesetz wird niemals kommen.
Aber theoretisch muß man die Möglichkeit zugeben.
Denken Sie sich weiter den Fall, daß das Vermögen von WohttStigkettsanstattev.
die von einzelnen 24S ''1758 Nationalversammlung.
62 Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Leicht, Abgeordneter.)
(L.) Vereinen und Verbänden unterhalten werden, enteignet werden könnte.
In Art.
150 wird ausgesprochen, daß ein Reichsgesetz die Enteignung vornehmen kann, ohne daß eine Entschädigung gezahlt zu werden braucht.
Nehmen Sie an, wir kommen zu einem Reichswohlfahrtsgesetz, nach dem die Wohlfahrtsanstalten mit ihrem Vermögen in den Besitz des Reichs übergehen.
Das ist nach den vorliegenden Bestimmungen möglich, und zwar ohne daß die Wohlfahrtsanstalten und die Vereine und Verbände, die sie rechtlich tragen, eine Entschädigung beanspruchen können.
Die Konsequenzen sind ungeheuer weitgehend.
Ich möchte nochmals betonen, daß diese gemeinnützigen Verbände doch bereits im Dienste der Allgemeinheit stehen.
Denken Sie weiter an das Genossenschaftswesen.
Ich bin mir wohl bewußt, daß im Konsumvereins- und Genossenschaftswesen eine Art privatkapitalistischen Interesses vorliegt, zwar daneben ein gewisses Kollektivinteresse, aber auch ein Privatinteresse, indem die Teilnehmer an Konsumvereinen und an solchen genossenschaftlichen Vereinigungen, Bezugsvereinigungen, Kreditvereinignngen und dergleichen in der Regel eine Dividende erhalten.
Das würde alles in Wegfall kommen und eine dauernde Schädigung entstehen, wenn dieses Vermögen ohne Entschädigung in den Besitz des Reichs überginge.
Ich will dann namentlich auch darauf Hinweisen, daß bei Stiftungen, bei Anstalten, wo Vereine, Verbände die Träger sind, hier in der Regel satzungsgemäß festgelegt wird: das ganze Stistungsvermögen muß zu Stistungszwecken verwendet werden.
Da finden keinerlei Dividenden statt.
Nach der Fassung des Gesetzes Art.
150 Abs.
2 wäre es möglich, durch ein Reichsgesetz das Vermögen dieser Vereine usw.
zu enteignen, ohne daß eine Entschädigung gegeben zu werden braucht.
Die Kon,.
sequenzen sind also wirklich ungeheuer weitgehend.
Wenn in Art.
135 dem Kirchenvermögen ein gewisser qualifizierter Eigentumsschutz zugewiesen worden ist, in dem das Eigentum dort ausdrücklich in dieser Verfassung als gewährleistet bezeichnet ist, dann verdienen eine ähnliche Berücksichtigung die Vermögen von den Ländern, Gemeinden und gemeinnützigen Verbänden.
Stellen wir uns eine Gemeinde vor, die Vermögen hat, sei es Wasser, Gas, Elektrizität usf.
Vermögen, das sich aus dem Betriebe der Kräfte und der Anstalten ergibt.
Wenn das Reich die Enteignung durch ein Gesetz ausspricht, so ist die Möglichkeit gegeben es heißt ja: kann —, daß ohne Entschädigung der Stadt das in den Besitz des Reiches übergeht.
Da ist es doch gegenüber diesen für die Allgemeinheit schon belasteten Eigentumsverhältnissen der Länder, Staaten und Gemeinden eine Pflicht, auszusprechen, daß das Reich, wenn Land, Gemeinde oder gemeinnütziger Verband enteignet werden sollen, in jedem Falle eine Entschädigung zu leisten hat.
Es ist ganz klar, daß die Vermögen der einzelnen Länder und Gemeinden aufs äußerste bedroht sind, wenn ein solches Gesetz kommen würde, und die Möglichkeit müssen wir ins Auge fassen.
Es liegt in dieser Bestimmung des Art.
150 Abs.
2 eine Bedrohung des ganzen Genossenschaftswesens, auch des Wetteifers der Städte, daß sie ihre Verwaltüngen möglichst produktiv gestalten, damit die Allgemeinheit, die ganze städtische Bevölkerung, etwas davon profitiert.
Ich glaube, eine Parallele ist nicht ganz unangebracht, die ich zum Schluffe zu ziehen mir erlaube.
Wir haben in diesem hohen Hause gemeinsam auf das lebhafteste Protest erhoben, gegen die Vergewaltigung, die der FriedensVertrag dem Deutschen Reiche zugefügt hat.
Nun dürfen wir doch dem Reiche selbst das Recht und die Möglichkeit der Vergewaltigung gegenüber den eigenen Ländern, Gemeinden und gemeinnützigen Verbänden nicht zugestehen, daß ohne Entschädigung einfach zugegriffen wird und in den Reichs- (0) säckel eingeschoben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir uns gegen Annexionen gewendet haben, dürfen wir dem Reiche nicht die Möglichkeit geben, zu annektieren, ohne Entschädigung zu leisten.
Ich finde einen merkwürdigen Widerspruch darin, daß in Art.
150 im ersten Satz es heißt: das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet, und im Art.
2: die Enteignung erfolgt gegen angemessene Entschädigung, soweit nicht ein Neichsgesetz etwas anderes bestimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Widersprüche, die in diesem Artikel in Erscheinung treten.
Schon aus diesem äußeren Grunde wäre es angebracht, dem Antrage Dr. Beyerle und Genossen zuzustimmen.
Ich mache noch auf ein Moment aufmerksam und damit will ich schließen —, nämlich auf die große Beunruhigung, die durch die Entwicklung der Verfassung besonders im Süden des Reiches Platz gegriffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Reichskommissar und der Regierungsbank die Stimmung bekannt ist, die in Süddeutschland herrscht und besonders in Bayern in den letzten Tagen in die Erscheinung getreten ist.
Es ist keine zufällige Erscheinung, daß auf der linken Seite des Hauses die Vertreter von Bayern heute fehlen, sondern es besteht das will ich nur ganz zart andeuten ein ideeller Zusammenhang mit dem, was ich jetzt behandle.
Ich bedaure, daß die Herren Sozialdemokraten aus Bayern nicht da sind.
Hier könnten sie eine Lanze einlegen für einen berechtigten Partikularismus, insofern, als das Land gegen Enteignung durch das Reich ohne Entschädigung geschützt werden soll, und ich würde recht sehr bitten, daß auch im Interesse der Konsumvereine und der gemeinnützigen Verbände das ganze Haus sich zur Annahme dieses Antrages einigt.
Ohne Zweifel ist diese Mißstimmung im Süden durch den konzentrischen Angriff gekommen, der sich durch die ganze Verfassungsentwicklung gegen die Länder, ihren Besitz und ihre Rechte herausgearbeitet hat.
Da wäre gerade dieser Antrag Beyerle ein Beruhigungspflaster, das man hier verabreichen könnte.
Ich bin der Anschauung, daß besonders aus den inneren Gründen, die ich angegeben habe, die Zustimmung des Hauses diesem Antrag sicher sein sollte.
Ich nehme ja das Kompliment, das der Herr Reichskommissar für die Vertretung der Einzelstaaten in Regierungskreisen und in den Kreisen des Parlaments gemacht hat, dankend entgegen, aber von diesen Komplimenten werden Reichsgesetze in der Regel nicht stark beeinflußt.
Ich habe doch die Befürchtung, daß eines Tages auch eine andere Zusammensetzung der Negierung und des Parlamentes vorhanden sein könnte, und ich glaube, es gilt, in die Verfassung einen Satz hereinzubringen, der dem Reich auch die Möglichkeit der Enteignung ohne Entschädigung seinen eigenen Kindern gegenüber den Ländern, den Gemeinden und denen gegenüber, die es am notwendigsten haben, den gemeinnützigen Verbänden verbietet.
Dieser Antrag schiebt einen Riegel in der Beziehung vor, und darum bitte ich, daß das hohe Haus dem Antrage zustimmt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Ritter v. Nüßlein.
Dr. Ritter v. Nützlein, Bayrischer Ministerialdirektor: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich will Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich möchte bloß im Namen der Preußischen, der Bayrischen, der Württembergischen, der Badischen, der Hessischen und, ich 1759 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Dr. Ritter v. Nützlei ».
Bayrischer Ministerialdirektor.)
(L) darf sagen, auch aller übrigen Regierungen Ihnen nahe legen, den Antrag Nr.
420 Ziff.
7, der soeben von dem Herrn Vorredner begründet worden ist, anzunehmen.
Der Antrag verlangt nichts Unbilliges.
Er sagt eigentlich nur etwas ganz Selbstverständliches.
Er richtet sich nicht etwa dagegen, daß eine Verweichlichung im allgemeinen Jnterresse geschehen kann, wenn das Reich im überwiegenden Interesse der Allgemeinheit gezwungen ist, seine Hand auf etwas zu legen, was eigentlich den Bundesstaaten gehört; er richtet sich nur dagegen, daß eine solche Enteignung der Bundesstaaten, der Gemeinden oder der gemeinnützigen Verbände ohne genügende und entsprechende Entschädigung erfolgt.
Sie alle wissen, wie außerordentlich schwierig sich für die Zukunft die Finanzgebarung der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände gestalten wird.
Die bisherigen Einnahmequellen werden Ihnen in Zukunft nur noch teilweise zur Verfügung stehen; sie sind stark beschränkt und beschnitten zugunsten des Reichs.
Um so mehr sind sie auf die Einnahmen aus dem angewiesen, was ihnen sonst zusteht.
Da kommen die Bodenschätze, die Domänen, die Forsten, die Erwerbsbetrtebe des Staats und alles sonst in Betracht, was Staat und Gemeinde besitzen und notwendig brauchen, um ihre Ausgaben zu fundieren.
Alles dieses kann, wenn der Antrag nicht angenommen wird, durch ein bloßes Reichsgesetz ohne Entschädigung enteignet werden.
Der Herr Vorredner hat dargelegt, in welcher Weise dies die Finanzwirtschaft der gemeinnützigen Verbände, der Gemeinden und der Länder stören würde und welche Unruhe in den einzelnen Ländern dadurch veranlaßt würde.
Der Herr Reichskommissar hat vorhin geltend gemacht, er sehe nicht ein, welch ein Unterschied zugunsten der Länder und der Gemeinden im Verhältnis zu den Privaten bestehe, denen gegenüber eventuell durch Reichsgesetz ohne (L) Entschädigung enteignet werden kann.
Der Herr Vorredner hat ganz richtig auf den großen Unterschied hingewiesen, der in dieser Hinsicht besteht.
Wenn privates Gut enteignet wird, so handelt es sich um den Fall, daß etwas, was bisher nur Privatinteressen gedient hat, nunmehr sozialisiert wird, der Allgemeinheit dienstbar gemacht wird.
Ganz anders aber ist es bet dem Eigentum der Gemeinde, der Länder und der gemeinnützigen Verbände.
Hier handelt es sich bereits um Vermögen, das schon allgemeinen Zwecken dient, das also nur übertragen wird, nur den allgemeinen Zwecken des Reichs dienstbar gemacht wird, während es bisher schon den gleichwertigen allgemeinen Zwecken der Gemeinden, der Länder, der gemeinnützigen Verbände gedient hat.
In solchen Fällen ist es nur entsprechend, wenn eine solche Übertragung an das Reich nur gegen volle'Entschädigung erfolgt.
Und dies allein verlangt der Antrag Nr.
420, 7, der Ihnen vorher begründet worden ist.
Im Namen der sämtlichen Bundesstaaten erlaube ich mir, ihn warm zu empfehlen, und bitte, ihn anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab.
geordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Einer der Herren Vorredner hat eben die Äußerung getan, daß durch Art.
135 das Enleigmmgsrecht bei kirchlichem Besitz überhaupt ausgeschlossen sein soll.
Da wird wohl ein tatsächlicher Irrtum unterlaufen sein.
In Art.
135 hatten wir bestimmt: Das Eigentum und andere Rechte der Religionsgesellschaften und religiöse Vereine an ihren für.
Kultus-, Unterrichts- und Wohltätigkeitszwecke bestimmten Anstalten, Stiftungen und sonstigen (O) Vermögen werden nicht berührt.
Dann ist in der Redaktionskommission durch den Herrn Kollegen Dr. Beyerle anstatt bes Wortes „nicht berührt ''das Wort „gewährleistet ''hineingekommen.
Das wird nun soeben ausgelegt, als ob für dieses Eigentum überhaupt die Enteignungsgesetze ausgeschaltet sein sollten.
Das ist aber nicht die Meinung; denn wenn ein Acker bei einem Pfarrgut wegen der Eisenbahn benützt wird, so untersteht dieses Eigentum denselben Grundsätzen, daß es enteignet werden muß, aber nach dem Gesetz entschädigt werden muß.
Ich möchte also nur, um keinen Zweifel aufkommen zu lassen, bemerken, daß das Wort „gewährleistet ''nicht die außerordentliche Bedeutung haben sollte, die ihm vorhin beigelegt worden ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Leicht.
Leicht, Abgeordneter:.
Nur einen Satz!
Ich bin vollständig mit der Auslegung einverstanden.
Die Gewährleistung sollte darin bestehen, daß die Enteignung des Eigentums, das einer Kirchenstiftung gehört, beispielsweise eines Ackers, nur gegen Entschädigung erfolgt.
Wir sind also vollständig einig.
Präsident: Nunmehr ist die Debatte über Art.
150 geschlossen.
Frau Agnes und Genossen beantragen die Ablehnung des Artikels.
Ich will zunächst über die Anträge Dr. Beyerle und Genossen und vr.
Heinze und Genossen abstimmen lassen, für den Fall der Annahme des Art.
150.
Der Herr Kollege Dr. Heinze hat vorgeschlagen, den Antrag Dr. Beyerle Nr.
420 Ziff.
7 als dritten Satz einzustellen und seinen eigenen Antrag als vierten Satz in den m) Abs.
2.
Das scheint mir zweckmäßig zu sein.
Ich lasse deshalb auch zunächst über den Antrag Dr. Beyerle und Genossen abstimmen und bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Art.
150 dem Antrage Dr. Beyerle auf Nr.
420 Ziff.
7, einen dritten Satz einzufügen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die gemäß dem Antrage vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
422 Ziff.
19 im Falle der Annahme des Art.
150 einen vierten Satz in Abs.
2 einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesen so festgestellten Art.
150 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist auch der Antrag Agnes erledigt.
Ich rufe auf Art.
151.
Wortmeldungen liegen nicht vor, aber der Antrag Nr.
610 Ziff.
1 auf Streichung seitens der Frau Agnes und Genossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben zu den vier Artikeln, die eigentlich kaum Gegenstand eines ernstlichen Streites waren, zwei Stunden gebraucht.
Jetzt kommt hernach der Art.
162, bei dem die Redebeschränkung von 1760 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Präsident.)
(4.)
15 Minuten vereinbartermaßen nicht gilt, sondern auf 25 Minuten festgesetzt ist.
Wir müssen morgen mit der Verfassung fertig werden, und zwar morgen vormittag; wir müssen deshalb heute abend bis zum Schluß kommen, abgesehen von den Artikeln 18, 62 und 64.
Ich habe vor, durchzumachen, bis wir fertig sind, und bitte die folgenden Redner, sich gütigst danach einrichten zu wollen.
Ich rufe auf Art.
152 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Osterroth.
Osterroth, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion beantragt, den Art.
152 im letzten Absatz wie folgt zu fassen: Alle Bodenschätze und Naturkräfte sind in Gemeineigentum zu überführen.
Private Regale und Mutungsrechte sind aufgehoben.
Die bisherige Fassung des Entwurfs lautet: Alle Bodenschätze und Naturkräfte stehen unter Aufsicht des Staats.
Diese Fassung des Entwurfs ist gar nichts anderes als das gegenwärtig geltende Recht und ändert daran nicht das allermindeste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Aufsicht des Staats besteht auch heute schon.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir beabsichtigen mit unserem Antrag nichts anderes, als den Rechtszustand wieder herzustellen, der vor Einführung der Bergfreiheit im Jahre 1854 bestand, und das Eigentumsrecht an Naturschätzen dem Staat zu sichern, wie es im Mittelalter und wie es in der Zeit vor Einführung des allgemeinen Bergrechts war.
Verehrte Anwesende!
Nach § 3 des gegenwärtig geltenden allgemeinen Berggesetzes in Preußen dürfen auch Ausländer Metalle in Deutschland schürfen, und nach § 12 des allgemeinen Berggesetzes für Preußen (s) dürfen Ausländer sogar Bergwerkseigentum muten, bekommen also ohne irgendwelche Entschädigung, ohne irgendwelche Gegenleistung das Recht verliehen, Bergwerkseigentum zu erwerben und auszubeuten.
Wir haben diesen Zustand heute in recht unerfreulicher Weise.
Im rheinisch-westfälischen Jndustrierevier sind die Herren de Wendel, eine Reihe von luxemburgischen, belgischen und französischen Kapitalisten in sehr erheblichem Maße aff der Ausbeutung der Zechen beteiligt.
Diesen Zustand wollen wir beseitigen; er ist unwürbig.
Es kommt aber noch ein Gesichtspunkt hinzu.
Durch den Frtedensvertrag müssen wir in der Pfalz, im Saarrevier, in Lothringen 20 Kohlenzechen abtreten, die gegenwärtig aus unserer Nutznießung herausfallen.
Fällt die Abstimmung in Oberschlesien für uns ungünstig aus, dann fallen weitere 58 Zechen aus unserer Volkswirtschaft heraus.
Wir werden bestrebt sein müssen, wenn wir die augenblicklich sehr große Kohlennot lindern und wenn wir volkswirtschaftlich wieder in die Höhe kommen wollen, neue Schächte abzuteufen.
Will man die Abteufung neuer Schächte ohne weiteres den privatkapitalistischen Monopolisten überlassen
Will man dabei den ausländischen Kapitalisten die Möglichkeit geben, deutsche Naturschätze auszubeuten
Das wäre in der Tat ein außerordentlich betrübender Zustand, bei dem sich die Sozialdemokratie, nicht allein die unabhängige, sondern auch wir nicht beruhigen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten Sie deshalb unter allen Umständen, unserem Antrag zuzustimmen.
Der zweite Satz: „Private Regale und Mutungsrechte sind aufgehoben ''ist eine dringende Notwendigkeit und soll das nachholen, was der Wiener Kongreß vor 100 Jahren verbummelt hat.
Damals hat man das Regalrecht der regierenden Fürsten aufgehoben.
Die Herren Herzog von Arenberg und Fürst Pleß und andere (6) haben aber nach wie vor Regalrechte behalten.
Der Herzog von Arenberg bezog 1913 bei dem damaligen Stand der Kohlenförderung jährlich 1 300 000 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und bei der Zahlung dieser Regalbeträge war der preußische Fiskus in recht erheblichem Maße beteiligt.
Wir haben also die Fürsten entthront, haben sie enterbt, haben ihnen die Zivillisten gestrichen und den nicht regierenden Fürsten wollen wir weiter die Finger vergolden.
Das ist doch ein unhaltbarer Zustand, dem in der Verfassung unter allen Umständen ein Ende gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner die Mutungsrechte.
Ja, wer heute als Schürfer irgendwie ein Mineral entdeckt, hat das Recht auf Ausbeute, ohne daß ihm irgendeine Gegenleistung aufgetragen wird.
Auch dieser Zustand ist unhaltbar.
Ich darf darauf verweisen, daß der Haushaltsausschuß der preußischen Landesversammlung am 5.
Juli d. I. folgenden Antrag angenommen hat: 1.
1 die Regierung um alsbaldige Vorlage eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, durch welchen gegen Entschädigung die privaten Bergwerksregale restlos aufgehoben, 2.
1 die durch das allgemeine Berggesetz begründeten Ansprüche Privater auf Verleihung von bergbaulich gewinnbaren Bodenschätzen nach Möglichkeit beseitigt werden, 3.
1 die bereits an Private verliehenen Bergwerksfelder nach Möglichkeit wieder dem Verfügungsrecht des Staats unterstellt werden, soweit sie am 1.
Juli d. I. noch nicht in Betrieb genommen waren.
Dieser Antrag hat im Haushaltsausschuß der preußischen Landesversammlung eine sehr große Mehrheit gefunden.
(v) Nicht allein die Sozialdemokraten, auch die Herren des Zentrums und eine Reihe von Demokraten haben diesem Antrag zugestimmt, und es wäre wirklich beschämend, wenn unserem konform gehenden Antrag hier die Zustimmung versagt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten Sie also, unter allen Umständen unserem Antrag zuzustimmen.
Er verhindert, daß neue privatkapitalistische Monopole im Bergbau entstehen, sichert die Naturschätze des Reichs und der Gliedstaaten wieder für die Gemeinwirtschaft und verhindert die Vereinigung der kapitalistischen Raubsucht im Bergbau.
Nun muß ich mir noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Henke gestatten, der hier meiner Partei gegenüber wiederum die sozialistische Rechtgläubigkeit seiner Partei hervorgehoben hat.
Er hat gemeint, daß wir Mehrheitssozialdemokraten bet der Schaffung der Verfassung das sozialistische Prinzip preisgegeben hätten.
Herr Henke, hier mit unserem Antrag und Sie haben zu diesem Punkt keinen Antrag gestellt beweisen wir, daß es uns mehr als Ihnen auf die Wahrung sozialistischer Prinzipien ankommt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können Sie nur ersuchen, diesem Antrag zuzustimmen, der die Fassade des gauzen wirtschaftlichen Abschnittes der Verfassung ganz wesentlich ändert.
Wenn aber Herr Henke meint, daß man mit Reden und Phrasen den Kapitalismus beseitigen und den Sozialismus aufbauen kann, so etwa wie die Priester im alten Bunde mit Geschrei die Mauern von Jericho eingerannt haben, dann ist das in Wirklichkeit eine Verkennung der Tatsachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sozialismus ist aufbauende organische Arbeit, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
1761 (Osterroth.
Abgeordneter.)
4) und die wollen wir leisten und leisten sie.
Die macht man nicht im Handumdrehen.
Sozialismus verwirklicht man nicht durch sinnlose Generalstreiks, durch Plünderungen, durch Erpressungen, durch Putsche.
(Andauernde Zustimmung.)
Sozialismus verwirklicht man durch Arbeit, durch planmäßige Arbeit, durch Hebung der Produktion, durch Sicherung des Gemeineigentums für die Gemeinwirtschaft.
(Fortdauernde Zustimmung der Sozialdemokraten.)
Nach der Richtung tun wir voll unsere Schuldigkeit und verbitten es uns, bei jeder Gelegenheit als Renegaten und Verräter am Sozialismus von Herrn Henke hingestellt zu werden.
(Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen haben wir vier Fünftel von der Rede des Herrn Henke schon fünfmal an dieser Stelle gehört.
Herr Henke, so stellen wir uns den Sozialismus nicht vor, wie manche Leute, die aus der Geheimschlächterei ein halbes Schwein nach Hause tragen und glauben, das sei Sozialismus.
(Heiterkeit.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Wir stellen uns den Sozialismus in Wirklichkeit ein ganz klein bißchen anders vor.
Wir sprechen Herrn Henke und seinen Freunden das sozialistische Prinzip nicht ab; wer aber dem Sozialismus dienen will, darf nicht mutwillig die praktische Einheitsfront zertrümmern.
Wir unsererseits verbitten es uns, bei jeder Gelegenheit als Renegaten und Verräter hingestellt zu werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Harnpe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(6) Ich beabsichtige nicht im entferntesten, zu all den Problemen, die der Art.
152 hier aufrollt, Stellung zu nehmen.
Ich bescheide mich bei der Kürze der Zeit, Sie nur auf einen ganz kurzen Satz von vier Worten aufmerksam zu machen, der deshalb leicht übersehen oder doch für unbedeutend gehalten werden kann, der aber inhaltlich eine hohe Bedeutung hat.
Dieser Satz lautet: „Die Fideikommisse sind aufzulösen ''.
An wen eigentlich dieser Gesetzgebungsbefehl gerichtet ist, ist nach dem Wortlaut zweifelhaft, ob an die Reichsgesetzgebung, ob an die Landesgesetzgebung.
Aber wenn man bedenkt, daß die Materie der Fideikommisse durch das Bürgerliche Gesetzbuch der Landesgesetzgebung vorbehalten ist, dann müssen wir allerdings zu dem Resultat kommen, daß sich hier der Gesetzgebungsbefehl an die Landesgesetzgebung richtet.
Ist das aber richtig, dann hätte man sich nicht auf diese kurzen Worte beschränken sollen: denn die Art und Weise, wie die Fideikommisse ausgelöst werden können, ist sehr verschieden.
Wenn die Landesgesetzgebung sich einfach darauf beschränken würde, zu erklären: „Die Fideikommisse sind aufgelöst '', so bedeutete das nicht mehr und minder als eine Beschenkung der betreffenden Fideikommißinhaber auf Kosten der Agnaten, und das wäre doch eine schreiende Ungerechtigkeit.
Als vor mehreren Jahrzehnten in Oldenburg die Fideikommisse aufgelöst wurden, schuf man ein gewisses Zwischenstadtum dadurch, daß man zunächst noch einmal die fideikommissarische Erbfolge eintreten ließ und dann erst die ordentliche Erbfolge, und in Braunschweig hat man in den ersten Revolutionswochen durch ein Revolutionsgesetz einfach die landesfürstlichen Fideikommisse zu Staatseigentum erklärt, ohne elne Entschädigung oder irgendein Entschädigungsverfahren auch nur anzudeuten.
Ganz dasselbe wird jetzt auch von LippeDetmold gemeldet, und ebenso ist in Hessen, wie die Zeitungen berichten, ein dringlicher Antrag der Mehrheitssozialdemokraten eingegangen, daß sämtliche Fideikommisse (0) zu Staatseigentum erklärt werden sollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Bedenken, die aus dem Wortlaut des Gesetzes hervortreten, sind nicht einmal die wichtigsten.
Viel schlimmer sind die sachlichen Bedenken, die wir haben, und die uns veranlaßt haben, den Antrag zu stellen, den betreffenden Satz in.
Art.
152 zu streichen.
Wir sind uns wohl bewußt, daß wir dabei mit grdßen Vorurteilen zu kämpfen haben.
Dem politischen und wirtschaftlichen Radikalismus wird die Einrichtung der Fideikommisse immer ein Dorn im Auge sein, und die sozialistische Nivellierungsarbeit wird in den Fideikommissen kaum etwas anderes sehen als eine unbequeme Schutzwehr des Erbadels und der Grund aristo krati e. Wenn man aber einmal vorurteilsfrei versucht, alle die Angriffe, die oft in so leidenschaftlicher Weise gegen die Fideikommisse erhoben werden, zu prüfen, wird man zu dem Ergebnis kommen, daß sie das Verdammungsurteil nicht rechtfertigen, das man so leichten Herzens über sie fällt, (sehr richtig!
rechts) vielleicht, daß es dazu nötigt, die Auswüchse der Fidetkommißherrschast zu beseitigen, vielleicht, daß es dazu nötigt, die Rechtssätze, die der modernen Zeit nicht mehr entsprechend sind, nun dem neuen Wirtschaftsleben anzupassen; aber zu einer Aufhebung kommt man deshalb nicht.
Hand aufs Herz, meine Damen und Herren, wer ist denn auf dem abliegenden Gebiete des verwickelten Fideikommißrechts so orientiert, wer ist so genau über die wirtschaftlichen Verhältnisse der Fideikommißgüter unterrichtet, daß er mit einem selbständigen, sicheren und zutreffenden Urteil wagen könnte, hier über Sein oder Nichtsein der Fideikommißgüter zu entscheiden
Wer nur nebelhafte Vorstellungen von dem Fideikommißrecht hat, wird leicht zu der Ansicht gedrängt, es handele sich um ein Über- M) bleibsel des ihm verhaßten und veralteten Feudalrechts.
Aber Fideikommißgüter haben wir erst seit dem 30jährigen Krieg, also seit einer Zeit, wo das feudale Recht zwar noch nicht beseitigt, aber doch schon im Absterben begriffen war.
Das Fideikommißrecht ist aus einer ganz anderen, kerndeutschen Wurzel erwachsen.
Es ist auch nicht richtig, wenn man häufiger meist, Fideikommißgüterkönnten nur imEigentum von Adligen stehen.
Etwas derartiges bestimmt kein Recht, mag auch das Fideikommißrecht in den einzelnen Bundesstaaten noch so verschieden gestaltet sein.
Es ist nur eine Folge der historischen Entwicklung, wenn beispielsweise in Preußen von 939 Inhabern der Fideikommisse lediglich 90 im Besitz bürgerlicher Familien sind.
Aber daraus ist doch für die Aufhebung der Fideikommisse nichts zu folgern, und das um so weniger, nachdem jetzt die Vorrechte des Adels ja samt und sonders beseitigt sind.
Was man gegen die Fideikommisse im allgemeinen vorbringt, ist zunächst das, daß ein Erbe vor allen anderen in so unerhörter Weise bevorzugt werde.
An und für sich ist das ja richtig.
Aber es ist durchaus keine Besonderheit der Fideikommisse, sondern findet sich bei zahlreichen gebundenen und nicht gebundenen Gütern, auch bei ganz kleinen Gütern.
Ich erinnere namentlich an die Bauerngüter.
Da hat man doch genau dasselbe, und niemals ist es jemandem eingefallen zu behaupten, daß darin eine Ungerechtigkeit oder gar ein wirtschaftlicher Mißstand zu erblicken sei Im Gegenteil findet man in dieser Erbfolge eine bemerkenswerte und erfreuliche Schutzwehr für die Erhaltung eines lebensfähigen Bauernstandes, den wir namentlich in der Zukunft, nachdem uns unser Industriestaat vernichtet ist, noch mehr nötig haben als sonst.
(Sehr wahr!
rechts.)
1762 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919 (Hampe, Abgeordneter.)
(L) Ferner hat man gegen die Fideikommißgüter geltend gemacht, es sei unerträglich, daß der Einzelwille einer Person in der fideikommiffarischen Anordnung nun für alle Zeiten Geltung haben solle.
Dieser Grund ist schon deshalb nicht durchschlagend, weil die meisten Landesrechte ihn erheblich gemildert haben.
Vor allen Dingen trifft aber auch hier wieder zu, daß dieser Gesichtspunkt nicht nur für die Fideikommisse, sondern auch wieder namentlich für zahlreiche andere Güter paßt, die man doch gewiß nicht beseitigen wird.
Auch bei anderen Gütern gilt diese sogenannte Isx in 61'pstvmm.
valitui-Ä, und trotzdem hat man nichts gegen sie vorzubringen verstanden.
Was aber immer und immer wieder gegen die Fideikommisse geltend gemacht wird, das ist, daß sie einer zweckmäßigen Landesverteilung so außerordentlich hinderlich seien, daß sie die Landesverteilung ungünstig beeinflußten, daß sie den kleinen und mittleren Grundbesitz schließlich töteten, indem sie nach und nach die mittleren und kleinen Güter aufsaugten.
Mag das in einigen Gegenden des deutschen Vaterlands zutreffen, so ist das auch durchaus keine Besonderheit der Fideikommisse, sondern höchstens eine Besonderheit des Großgrundbesitzes überhaupt.
In Noni hatte man keine Fideikommisse in unserm Sinne, und doch herrschte dort eine Latifundienwirtschaft von einem Umsang, von dem wir uns überhaupt keine Vorstellung machen können.
Immerhin mag es richtig sein, daß auf diesem Gebiet Mißstände Zutage getreten sind, wenn man die Statistik nachprüft, so wird man finden, daß von den 2 'Z Millionen Hektar fideikommissarischen Besitzes in Preußen ungefähr 90 Prozent 1000 Hektar und darüber enthalten, während etwa 10 Prozent 5000 Hektar und darüber vereinigen.
Diese Zahlen klingen aber schlimmer, als sie sind.
Denn der gesamte fideikommissarische Grundbesitz in Preußen macht noch nicht 6 Prozent des gesamten Grund und Bodens überhaupt aus.
(v) Nun wird und das ist eigentlich der Hauptgesichtspunit, den man gegen die Fideikommisse ins Feld führt weiter behauptet, sie wären ganz besonders unserem modernen Stedlungswerke hinderlich.
Richtig ist soviel, daß bei Fideikommissen eine Belastung und Veräußerung nur zulässig ist mit Zustimmung der Agnaten und unter Umständen auch mit Genehmigung gewisser Behörden, und daß darin natürlich eine gewisse Erschwerung liegt.
Aber dieses Hindernis unserer modernen Wirtschaft ist ebenfalls durchaus nicht unüberwindbar; es kann sehr leicht durch Eingreifen der Retchsgesetzgebung beseitigt werden.
Man hat ja bereits einen entschlossenen Schritt auf diesem Wege gemacht in den Gesetzesvorlagen, die uns in der letzten Woche zugegangen sind.
Ich erinnere nur an den Gesetzentwurf über die Kriegs Vermögensabgabe.
Da ist in § 19 bestimmt, daß die Abgaben die Fideikommisse belasten dürfen, ohne daß die Anwärter gefragt zu werden brauchen, und in § 17 des Erbschaftssteuergesetzes ist ebenfalls gesagt, daß die Steuern von den Fideikommissen bezahlt werden können ohne Zustimmung der Agnaten und ohne irgendwelche Genehmigung.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, irgend etwas Durchschlagendes, was gegen die Fideikommisse spräche, ist nicht vorgebracht.
Alle Vorteile, die man sich von der Aufhebung der Fideikommisse vielleicht verspricht, können aufs leichteste dadurch erreicht werden, daß man mit der Reichsgesetzgebung eingreift.
Es wäre aber verfehlt und hieße das Kind mit dem Bade ausschütten, wenn man die Fideikommisse leichten Herzens aufhöbe, denn es sind mit der Aufhebung auch noch weitere große Nachteile verknüpft.
Abgesehen von den Nachteilen, die ich schon angedeutet habe, möchte ich hier noch aufs nachdrücklichste darauf Hinweisen, daß es ja nicht nur Jmmobilarfideikommisse gibt, sondern auch Mobiliarfideikommisse.
Ich erinnere (v) an die sogenannten Dotationsfideikommisse, die den Dank des Vaterlandes an die Dotierten darstellen.
Es entspricht deshalb einer ethischen Pflicht, daß man die Dotationsfideikommisse jedenfalls unangetastet läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber erinnere ich vor allen Dingen noch an unsere Kunstsammlungen, an unsere Bibliotheken, an unsere Archive in den Hauptstädten Deutschlands.
Sie sind fast alle fideikommissarische Stiftungen.
Nun frage ich Sie: wenn diese fideikommissarischen Stiftungen aufgehoben würden, was würde die Folge sein
Der Staat, die Gemeinden sind bei den gegenwärtigen finanziellen Verhältnissen gar nicht in der Lage, diese Vermögensmassen aufzukaufen.
Die Kunst- und Wissensschätze würden deshalb rettungslos ins Ausland abfließen, (sehr richtig!
rechts) und in erster Linie würde Amerika sich unserer Kunstschätze bemächtigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Welche Folgen das für unseren ganzen Kulturstand haben wird, liegt doch ohne weiteres auf der Hand.
Nein, meine Damen und Herren, das Fideikommiß verkörpert einen außerordentlich gesunden urgermanischen Rechtsgedanken, das Fideikommiß enthält so zahlreiche weitverzweigte Wurzeln in unserer ganzen Rechtsgeschichte, das Fideikommiß fordert noch jetzt eine so große Lebenskraft, daß wir es nicht leichten Herzens vernichten dürfen.
Legen Sie die Axt an die Wurzeln des Fideikommisses, so verletzen Sie mit demselben Schlage auch die zahlreichen Schößlinge, die auf demselben Boden zum Wohle des Landes gedeihen.
Sie bringen dann eine große Unsicherheit in diese ähnlichen Rechtsverhältnisse, wie beispielsweise in die sogenannten Bauernfideikommisse, in die sogenannten Erblehen, in alle die Güter- rechtsverhältnisse, die nach ganz ähnlichen Rechtsgrundsätzen geregelt sind wie die Fideikommisse.
Sie alle werden in eine Rechtsverwirrung versetzt, und das um so mehr, als die Vermögensmasseu, die man gemeinhin als Fideikommisse bezeichnet und die gemeinrechtlich als solche gelten, keineswegs überall in Deutschland denselben Namen tragen, zum Beispiel nicht bei unk in Braunschweig.
Deshalb kommt die große Frage: sollen sie aufgelöst werden oder sollen sie nicht aufgelöst werden
Offenbar hat sich Art.
152 lediglich an die Terminologie des Bürgerlichen Gesetzbuchs gehalten, wo die betreffenden Fideikommisse in Art.
59 erwähnt sind.
Aber für das Bürgerliche Gesetzbuch war es vollkommen gleichgültig und jedenfalls ungefährlich, wenn in irgendwelchen Bundesstaaten Güter bestanden, die dem Wesen, aber nicht dem Namen nach Fideikommisse waren, da der Art.
59 ja noch andere Namen für gebundene Güter nennt.
Der Art.
152 rut das nicht, und deshalb ist die Rechtsverwirrung ganz außerordentlich groß, die aus dieser Bestimmung im Art.
152 zu befürchten ist.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen also: die Nachteile sind vielleicht noch viel größer als die Vorteile, die Sie erstreben.
Nicht die Beseitigung und Auflösung der Fideikommisse sollte Losung des Tages sein, sondern vielmehr ihre Umgestaltung und Reformierung.
Treten Sie nicht mit politischer Leidenschaftlichkeit und gehässiger Voreingenommenheit an die Sache heran, sondern mit ruhiger Sachlichkeit und Objektivität.
An einem Reformwerk werden wir gern und willig mitarbeiten, aber diese überstürzte Aufhebung der Fideikommisse lehnen wir ab.
Ich bitte Sie, unserm Antrag auf Streichung des betreffenden Satzes zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli ISIS.
1763 (4) Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff.
Bruckhofs, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zu Art.
152 den Antrag gestellt, im Abs.
3 den Satz 2 zu fassen: Die Wertsteigerung des Bodens, die ohne eine Arbeits- oder Kapitalaufwendung auf das Grundstück entsteht, ist für die Gesamtheit nutzbar zu machen.
Der Grundgedanke des Kommissionsentwurfs ist zweifellos richtig, die Fassung scheint uns aber nicht genau; denn es handelt sich um sehr verschiedenartige Fälle, nicht in allem soll die Wertsteigerung im ganzen der Gesamtheit zugeführt werden, wohl aber soll sie für die Gesamtheit nutzbar gemacht werden.
Dafür stehen mehrere Formen zur Verfügung, vor allem die Besteuerung, aber auch andere, zum Teil noch praktischere Formen.
Den nötigen Spielraum hierfür gewährt nach unserer Meinung die von uns vorgeschlagene Fassung: für die Gesamtheit nutzbar zu machen.
Der Antrag Arnstadt enthält dieselbe Fassung, schränkt aber die Vorschrift dadurch wieder ein, daß die Nutzbarmachung nur in der Form der Besteuerung stattfinden soll, während wir weitergehen und auch andere Formen zulassen wollen Nun wird soeben im Hanse auf Nr.
636 der Drucksachen der Antrag Dr. Heinze verteilt, ein Antrag, der sich nur im letzten Satz von dem unserigen unterscheidet, in dem Satz: die näheren Vorschriften können nur durch Gesetz getroffen werden.
Wir möchten glauben, daß dieser Satz überflüssig ist; denn es ist selbstverständlich, daß man nur durch Gesetz jemand etwas nehmen kann.
Wir bitten Sie, meine Damen und Herren, unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Quarck hat in der Sitzung vom 11.
Juli die Grundrechte als eine „salatähnliche Komposition ''bezeichnet.
Ich möchte diesen Ausdruck aufgreifen und besonders anwenden auf diesen fünften Abschnitt der Grundrechte, „Das Wirtschaftsleben ''.
Außerhalb dieses hohen Hauses könnte mau vielleicht im Hinblick auf die Rede des Herrn Abgeordneten Henke dafür die Überschrift wählen: 1 „Russischer Salat mit Erfurter Aromatique ''.
(Heiterkeit.)
Denn zweifellos sind es Gedanken der russischen Revolution und des Erfurter Programms, die uns in den Anträgen Agnes und Genossen und teilweise auch im Antrage Auer und Genossen aufgetischt werden.
Es ist bezeichnend, daß die beiden Vertreter der sozialistischen Weltanschauung einander den Vorwurf gemacht haben, den echten, sozialistischen Ring gefunden zu haben.
Es ist auffallend, wie in beiden Anträgen gewisse Dinge auf die russische Praxis Hinweisen und andrerseits auf die deutsche sozialistische Theorie.
Man kann deswegen Wohl vermuten, daß die beiden geschiedenen sozialdemokratischen Ehegatten, die sich unter dem Symbol Agnes und Genossen und Auer und Genossen bekämpfen, auf Grund der hier angeschnittenen Frage wieder einmal zu einer neuen Lebensgemeinschaft zusammenkommen.
(Heiterkeit.)
Es ist erfreulich, in diesem Zusammenhange feststellen zu können, daß in der Sitzung vom vorigen Sonnabend, als es sich darum handelte, Offizieren und Kapitulanten ihre Rechte zukommen zu lassen, der Herr Reichswehrminister von „wohlerworbenen Rechten ''sprach.
Wir hören dieses Wort aus dem Munde eines überzeugten Nationalversammlung.
1919.
62.
Sitzung.
Sozialdemokraten sehr gern, aber wir können nicht sagen, (c ) daß der Antrag Auer und Genossen die wohlerworbenen Rechte des deutschen Volkes zu schonen geeignet ist.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Des deutschen Volkes und seiner Teile, das sind natürlich die einzelnen Mitglieder.
Ich will das an der Hand der Bestimmungen zu Abs.
3 des Art.
152 prüfen.
Es handelt sich hier um die sogenannte Bodenreform.
Die Meinungen meiner politischen Freunde sind einig darüber, daß eine gewisse Reform des Bodenrechts in vielen Fällen notwendig ist.
Meine politischen Freunde sind aber geteilter Meinung, wieweit diese Bodenreform gehen soll.
Wir alle wollen das Privateigentum am Grund und Boden erhalten wissen, wir wollen aber übermäßige Gewinne aus dem Grund und Boden, soweit sie nachweisbar ohne eigene Arbeit und eigenes Kapital gemacht werden, steuerlich besonders erfassen.
Die gewerbsmäßige Bodenspekulation halten wir für eine sozialschädliche Erscheinung, die Wohnnngsreform in Stadt und Land für dringend notwendig.
Von dieser Anschauung aus haben meine politischen Freunde im Velsassungsausschuß die Anträge Dr. Düringer und Genossen gepellt, die dann teilweise in die Verfassung übergegangen sind.
Aber freilich ist die Fassung des Verfassungsausschusses nicht in jeder Hinsicht unseren Wünschen entgegengekommen.
Die Vorlage des Ausschusses will die unverdiente Werlsteigerung der Gesamtheit insgesamt zuführen.
Ja, was heißt das
Die Fassung des Ausschusses kann letzten Endes konsiskatorisch wirken, daher müssen wir sie ablehnen.
Der Entwurf des Versassungsausschusses geht zu weit, weil durch ihn der Begriff des Privateigentums wesentlich erschüttert werden kann.
Ein Stückchen gibt der Antrag auf Nr.
586 nach, -er den unverdienten Gewinn für die Gesamtheit nutzbar machen will.
Wir können uns mit diesem Antrag nicht (v) befreunden, nachdem der Antrag Nr.
636 Dr. Becker (Hessen) -Dr. Heinze verteilt worden ist.
Wir werden diesem Antrage zustimmen, falls unser Antrag Nr.
413 abgelehnt wird, der den wesentlichen Gedanken unserer Anregung im Ausschuß wieder aufzunehmen geeignet ist, nämlich die steuerliche Fassung des unverdienten Wertzuwachses.
Nun wendet sich der Antrag auf Nr.
419 Ziff.
16 noch dem Abs.
4 des Art.
152 zu: Alle Bodenschätze und Naturkräfte sollen in Gemeineigentum übergeführt und private Regale und Mutungsrechte aufgehoben werden.
Wir sehen darin die Aufforderung zu einer weitgehenden Sozialisierung.
Wenn auch im Soztalisierungsgesetz und gemäß Art.
150 die hierzu nölige Enteignung gegen Entschädigung erfolgen soll, sprechen wir uns gegen Antrag Auer aus; denn die Begriffe Bodenschätze und Naturkräfte sind bekanntlich'sehr dehnbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was sind denn eigentlich Bodenschätze
Schlechthin versteht man das darunter, was unter der Erdoberfläche liegt.
Aber ich zweifle nicht, daß in unserer sozialisierungsfreudigen Zeit man bald von unten nach oben greifen und schließlich zu einer Sozialisierung des Grund und Bodens, der Ackerkrume kommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will darauf nicht näher eingehen, mein politischer Freund Schiele hat gelegentlich der Beratung des Sozialisierungsgesetzes in lebhafter Weise und unter lebhaftem Widerspruch des Hauses die Gefahren einer Sozialisierung des Bodens von den Zetten Diokletians an beleuchtet.
Die Befürchtungen, die er geäußert hat, sind hier im Zusammenhang mit dem Art.
452 wieder zu erheben.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß wir jede Sozialisierung der Landwirtschaft ablehnen, nament176411 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(vr.
Philipp »Abgeordneter.)
(L.) lich im Hinblick auf die Vorgänge, die sich in der Kommission damals abgespielt haben.
Gerade die agrarkommunistischen Erfahrungen in Rußland sollten uns dazu veranlassen, hier möglichst vorsichtig zu sein; denn Agrarkommuuismus ist stets ein Zeichen beginnenden kulturellen Verfalls gewesen.
Auch der Begriff der Naturkräfte in dem Antrag Auer ist sehr allgemein.
Es ist ein Rahmenbegriff, in dem jederzeit ein neuer Inhalt hineingegossen werden kann.
Es besteht nun zweifellos die Gefahr, daß, wenn die Naturkräfte in Gemeineigentum übergeführt werden, man den nächsten Schritt vollzieht und die Betriebe, die mit den Naturkräften zusammenhängen, für die Allgemeinheit ausnutzt und sozialisiert, und so würde dieser Antrag Auer, wenn er Gesetz wird, eine Vollmacht zur Enteignung aller zugunsten aller werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er würde der Tod der Privatwirtschaft werden, damit auch die Vernichtung der wirtschaftlichen Blüte und letzten Endes einen Schritt zum vollständigen Kommunismus bedeuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich will der Antrag Auer noch die privaten Regale und Mutungsrechte „aufheben ''.
Aufheben, das heißt beseitigen ohne Entschädigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß auf dem Gebiete der Regale und Mutungsrechte manche Zustände vorhanden sind, die in der gegenwärtigen Zeit etwas mittelalterlich anmuten.
Aber Recht muß Recht bleiben!
Mutungsrechte und Regale sind auch wohlerworbene Rechte, und wenn Art.
150 das Eigentum gewährleistet und die Herren von der Linken diesen Antrag mit angenommen haben, dann dürfen sie auch nicht den Antrag bringen, daß Regale und Mutungsrechte „aufgehoben ''werden; denn das ist wie gesagt eine Enteignung ohne Ent (L) schädigung.
Wir werden deswegen auf den Boden der Vorlage treten und der Verbesserung in dem demokratischen Antrage 591 zustimmen, der den Begriff „Naturkräfte ''etwas einschränkt, indem er nur von den „wirtschaftlich nutzbaren ''Naturkräften spricht.
Wir hoffen, daß durch Annahme dieses Antrages einerseits der Raubbau an den Naturkräften verhindert und andrerseits das Eigentum geschützt wird.
Der Krieg und die Revolution haben leider Gottes im deutschen Volke den Eigentumsbegriff zerstört; ihn wieder herzustellen, ist nicht bloß eine wirtschaftliche Notwendigkeit, sondern auch eine moralische Pflicht, wenn Deutschland sich wirklich wieder erneuern soll.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich widerstehe der Versuchung, in die tiefgründigen Probleme hineinzusteigen, die dieser Artikel aufrollt oder wenigstens aufzurollen versucht.
Der Artikel gibt ja keine Lösung für die Probleme, die man in dem allgemeinen Begriff der Bodenreform zusammenfaßt; sondern er gibt nur allgemeine Richtlinien, gewisse Versvrechungen usw.
ohne daß man sich eigentlich etwas Positives unter dem, was der Artikel als sogenannte Vorschriften enthält, wirklich vorstellen könnte.
Nur zu dem einen oder anderen Gesichtspunkt möchte ich mir einige kurze Bemerkungen gestatten.
Art.
152 Abs.
1 verspricht zunächst eine Arbeit auf dem Gebiete der Bodenreform »die dem Ziele zustreben soll, jedem Deutschen eine gesunde Wohnung und allen deutschen Familien, besonders den kinderreichen Familien, eine ihren Bedürfnissen entsprechende Wohnung oder WirtschaftsHeimstätte zu sichern.
Ich glaube, wir sind alle darüber einig, daß das ein sehr schönes Ziel ist, das hier aus- (v) gestellt wird; aber ich möchte glauben, daß wir auch alle darüber einig sind, daß dieses Ziel niemals zu erreichen sein wird.
Ich möchte mir aber hier gestatten, da im zweiten Satz von einem zu schaffenden Heimstättenrecht die Rede ist, an die Regierung die Frage zu richten, wie weit denn die Vorarbeiten zur Schaffung eines solchen Heimstättengesetzes, die ja wohl seit längerer Zeit im Gang sind, nunmehr gediehen sind.
Dieses Heimstättengesetz wird ja erst den Rahmen ausfüllen und das Versprechen bis zu einem gewissen Grade lösen, das der erste Absatz im allgemeinen gibt.
Soweit ich über die Dinge unterrichtet bin, und zwar aus der Tätigkeit in gemeinnützigen Instituten, liegt ein Gesetzentwurf, von Autoritäten auf dem Gebiete des Heimstättenwesens ausgearbeitet, seit längerer Zeit vor, der auch zur Äußerung an die in Betracht kommenden gemeinnützigen Unternehmungen bereits vor längerer Zeit hinausgegangen ist und solche Äußerung und Antwort auch gefunden hat.
Ich glaube, es würde alle diejenigen, die auf dem Gebiete des Heimstättcnrechts, auf dem Gebiete des Kleinwohnuneswesens, allgemein gesagt, arbeiten nnd seit längerer Zeit mit mehr oder weniger Erfolg arbeiten, beruhigen, wenn sie einmal hören könnten, wie weit diese Arbeiten gediehen, ob sie insbesondere ihrem Abschluß einigermaßen nahe gebracht sind.
Wenn wir dieses Gesetz vor uns haben, dann wird Anlaß und wie ich hoffe auch Zeit vorhanden sein, daß wir uns mit den Gebieten des Wohnungsrechts, des Heimstättenrechts, mit dem Wohnungs- und mit dem Bodenproblem, mit der Bodenreform etwas näher beschäftigen und dazu eingehender Stellung nehmen, als das heute schon mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde und mit Rücksicht auf die knappe zur Verfügung stehende Zeit möglich ist.
Der Absatz 2 hat den einzigen oder fast einzigen (v) positiven Satz in dem ganzen Artikel, nämlich den Satz, daß die Fideikommisse aufzulösen seien.
Meine Damen und Herren!
Auch das ist nur ein schöner Satz, dessen Ausfüllung erst erfolgen muß und zweifellos auch durch die Landesgesetzgebung erfolgen wird.
Er würde meiner Ansicht nach besser nicht in diesem Artikel stehen, denn die Frage der Regelung der Fideikommisse dieses Wort im allgemeinsten Sinne genommen ist eine Frage, die lediglich auf dem Gebiete der landesrechtlichen Vorschriften einigermaßen befriedigend gelöst werden kann.
Es handelt sich hier nicht etwa nur und so ist der Ausdruck wohl auch nicht gemeint um die großen Fideikommisse.
Die Auflösung dieser Fideikommisse ist ja ein allgemeines Schlagwort und damit im wesentlichen Gemeingut der Masse geworden.
Fideikommiffartsch gebunden ist aber auch in weiten Gegenden unseres Vaterlandes mittlerer Grundbesitz.
Ich erinnere an das Höferecht »wie wir es in Hannover und wie wir es ich glaube auch in der Provinz Westfalen haben.
Ich erinnere an die Bestrebungen, die allerwärts bestehen, gerade den mittleren Grundbesitz und bis zu einem gewissen Grade auch den kleinen Besitz, insbesondere das, was man Heimstätten nennt, zu binden, dafür zu sorgen, daß derartige Objekte nicht Gegenstand der Spekulation werden.
Wenn wir hier ganz allgemein das Wort „Fideikommisse ''verwenden, so wird daraus leicht der Schluß gezogen werden können, daß jede Bindnng des Grundbesitzes in fideikommißähnlicher Form für die Zukunft unmöglich gemacht werden soll und, soweit sie zurzeit besteht, beseitigt werden muß.
Daran denken wir aber alle glaube ich nicht, und deshalb halten wir die Beifügung dieses Satzes in dem Art.
152 für sehr unglücklich.
Wir werden infolgedessen unter allen Umständen für die Beseitigung dieses Satzes eintreten.
Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den t: IM ISIS.
1 1i76ö (Dr. Becker tHessen), Abgeordneter.)
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, das sich diese Frage nicht so im Handumdrehen lösen läßt, indem man einen solchen Satz einfach in die Verfassung aufnimmt.
Einer der Herren Vorredner wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Hampe hat darauf aufmerksam gemacht, daß es ja nicht nur Fideikommisse in Grundbesitz gibt, sondern auch Fideikommisse in Geld und an beweglichen Gütern.
Wir können aber dann gerade in der jetzigen Zeit, in der die bewegliche Habe an und für sich schon so beweglich wird, vor die Frage gestellt werden, ob es nicht notwendig ist, besondere Maßnahmen dagegen zu treffen, daß der in alten Häusern befindliche Kunstbesitz, der Besitz an Kunstschätzen gegen hohe Kaufpreise ins Ausland abgeführt wird.
In einer solchen Zeit wird man also nicht so allgemein sagen dürfen: jeder fideikommissarische Besitz ist ein Unglück und muß unter allen Umständen beseitigt werden.
Wir würden damit ja geradezu der Verschleuderung von Kunstbesitz Vorschub leisten, und zwar nicht der Verschleuderung zu billigen Preisen, sondern der Verschleuderung in dem allgemeineren Sinne des Wortes.
Das wollen wir doch aber gewiß alle nicht.
Der Abs.
3 enthält in seinem zweiten Satz eine Bestimmung, die im wesentlichen darauf hinausgeht, die Wertsteigerung des Bodens in irgend einer Form und zwar auf Grund allgemeiner gesetzlicher Vorschriften der Gesamtheit zuzuführen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Satz so, wie er hier steht, aus den Gründen, die der Herr Vorredner der demokratischen Fraktion vorhin schon angeführt hat, nicht stehen bleiben darf.
Wir sind vielmehr der Auffassung, daß die Vorschrift zu allgemein gefaßt ist und der Einschränkung bedarf, wie sie in dem demokratischen Antrag und in dem ersten Satz unseres Antrages vorgeschlagen wird, daß nämlich die Wertsteigerung des Bodens der Gesamtheit (L) nutzbar zu machen ist.
Das schließt aus, daß sie nunmehr einfach in der Form der Besteuerung und nur in der Form der Besteuerung für irgend welche steuerlichen Zwecke weggenommen und der Allgemeinheit zugeführt wird; das läßt die Möglichkeit offen, daß man auch in anderer Form als in der Form der Besteuerung diesen Wertzuwachs, von dem wir auch glauben, daß er, soweit er unverdient ist, der Allgemeinheit nutzbar zu machen ist, abgeführt wird.
Wir möchten aber glauben, daß es notwendig ist, dabei ausdrücklich vorzusehen und ich glaube, auch gegenüber den Ausführungen des Herm Vertreters der demokratischen Fraktion darauf hinweisen zu dürfen, daß das allerdings notwendig ist —, daß jede Nutzbarmachung dieses Wertzuwachses für die Allgemeinheit nur auf dem Wege der Gesetzgebung erfolgen darf.
Von selbst versteht sich das keineswegs.
Man könnte sich vorstellen, daß sonst auch auf dem Wege von Verwaltungsanordnungen und ähnlichen Maßnahmen der sagen wir Verwaltungsbehörden in Einzelstaat oder Kommunen unter Umständen diese Wertsteigerung im einzelnen weggenommen werden könnte.
Wer das nicht will, sondern wer der Auffassung ist, daß hier die Kautelen notwendig sind, die der Weg der Gesetzgebung an und für sich mit sich bringt, der muß, glaube ich, unter allen Umständen dem Antrage zuzustimmen, den wir gestellt haben, und der vorsieht, daß die näheren Vorschriften über die Nutzbarmachung nur durch Gesetz getroffen werden können.
Ich glaube, die Reichsregierung wird nicht ohne weiteres zugeben, daß ohne eine solche Htnzufügung nur der Weg der Gesetzgebung möglich wäre, um diese Nutzbarmachung für die Allgemeinheit herbeizuführen.
Zu eng scheint uns allerdings die Vorschrift zu sein, wie sie -er Antrag Arnstadt und Genoffen vorsehen will nämlich, daß diese Nutzbarmachung im Wege der Steuergesetzgebung erfolgen soll.
Man kann sich sehr wohl (0) die Möglichkeit denken, daß nicht diese Wertsteigernng weggesteuert werden soll, also in der Form der Steuer, die dem Grundbesitzer auferlegt werden soll, für die Allgemeinheit nutzbar gemacht wird, sondern daß man in anderer Weise an diese Wertsteigerung herankommt.
Denken Sie daran, daß eine Gemeinde diese Wertsteigerung in der Form für ihre Zwecke nutzbar machen möchte, daß sie von dem Grundbesitze sich gewisse Stücke abtreten läßt, die sie zu Anlagen von öffentlichen Straßen Plätzen usw.
notwendig hat.
Wenn man die Vorschrift dahin fassen würde, daß im Wege der Steuergesetzgebung die Nutzbarmachung erfolgen soll, würde ein derartiger Weg unter allen Umständen ausgeschlossen sein.
Deshalb schlagen wir vor, allgemeiner zu sagen, daß die näheren Vorschriften nur durch Gesetz getroffen werden können, damit die Möglichkeit gegeben ist, daß auch in anderer Weise als aus dem Wege der Steuergesetzgebung und auf dem Wege der Steuerzahlung diese Wertstetgerung für die Allgemeinheit in Anspruch genommen werden kann.
Nun noch ein Wort zu dem letzten Absätze, zu den Worten: alle Bodenschätze und Naturkräfte stehen unter der Aufsicht des Staates.
Es ist den Herren von der sozialdemokratischen Partei zuzugeben, daß mit diesem Satze blutwenig gesagt ist.
Er möchte in der Verfassung stehen oder nicht: ich glaube, die Aufsicht des Staates über derartige Dinge ist ohne weiteres aus der allgemeinen Staatshoheit und den Staatshoheitsrechten ebenso abzuleiten, wie die Aufsicht über jeden Bewohner des Staatsgebietes schließlich vorhanden ist, ohne daß man in der Verfassung darüber etwas ausdrücklich sagen muß.
Es würde, wenn der Satz fortfiele, kein Unglück sein, die Verfassung würde deshalb nicht weniger vollständig sein, als sie so ist oder nicht ist.
Dagegen stimmen wir dem Antrage Auer und Genossen unter keinen Umständen zu aus den Gründen, die (v) die Herren Vorredner bereits gegen den Antrag ausgeführt haben, und die ich nicht zu wiederholen brauche.
Es würde auf dem Wege einer Bestimmung in der Verfassung die Sozialisierung, und zwar ohne jeden Unterschied tu den Bodenschätzen und Naturkräften usw.
durchgeführt werden oder vorgeschrieben werden; und das wollen wir nicht.
Ich darf noch darauf aufmerksam machen, daß, soweit das Wohl der Allgemeinheit eine solche Enteignung von Mntungsrechten und all der Dinge, die dabei tn Betracht kommen, von Naturkräften usw.
verlangt, sie möglich ist schon nach Art.
150 der Verfassung, der in Abs.
2 vorsieht, daß eine Enteignung zum Wohl der Allgemeinheit vorgenommen werden kann.
Wenn also das Wohl der Allgemeinheit eine solche Enteignung von Regalen, Mutungsrechten usw.
verlangen würde, so würde das schon nach Art.
150 Abs.
2 möglich sein.
Allerdings würde notwendig sein der Weg der Enteignung, und es würde die Enteignung nach den allgemeinen Vorschriften des Art.
150 der Verfassung nur gegen volle Entschädigung erfolgen können, eine volle Entschädigung, die der Antrag Auer dagegen nicht vorsieht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hauhmannr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Raschig.
Dr. Raschig, Abgeordneter: MeineDamen undHerren!
Ich werde mich nur mit dem Abs.
4 des Art.
152 beschäftigen, er lautet: alle Bodenschätze und Naturkräfte stehen unter Aufsicht des Staates, und dazu steht zur Diskussion ein Antrag Auer und Genoffen, der diesen Absatz ändern will und ihm den Wortlaut geben will: „Alle Bodenschätze und Naturkräfte sind in Gemeineigentum zu 246'1766 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Dr. Rasch ig.
Abgeordneter.)
(L.) überführen.
Private Regale und Nutzungsrechte sind aufgehoben.
Wenn ich mich zunächst mit dem letzten Satze beschäftige: Private Regale und Nutzungsrechte sind aufgehoben, so ist dazu zu bemerken, daß wir in Übereinstimmung mit den letzten Herren Rednern uns aus den Standpunkt stellen müssen, daß dieser Satz unter keinen Umständen annehmbar wäre; denn er widerspricht direkt dem, was wir vor einer halben Stunde zu Art.
150 der Verfassung beschlossen haben.
Dort haben wir mit Zu.
stimmung der linken Seite dieses Hauses beschlossen, daß eine Enteignung nur stattfinden kann gegen Entschädigung.
In diesem Satze ist aber direkt eine Enteignung ohne Entschädigung gefordert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Soweit nicht ein Reichsgesetz anderes bestimmt!)
Das steht in meinem Druckexemplar nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Art.
150 Abs.
2!)
Im Antrag zu Art.
152 steht das nicht.
Da heißt es: private Regale und Mutungsrechte sind 'aufgehoben.
In dem Sinne kann man dem absolut nicht zustimmen.
Ich gebe zu, daß eine berechtigte Unzufriedenheit in weiten Teilen des Volks mit der Entwicklung, die das Mutungswesen bei uns genommen hat, herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorschriften, die in den verschiedenen Ländern gelten, sind verschieden.
Es gibt Mutnngsrcchte, die aus uralten Zeiten stammen und nie ausgenutzt worden sind, die aber gewissen Geldwert haben und jeden Augenblick ausgenutzt werden können.
Alles das schreit nach Abänderung.
Aber diese Abänderung kann auf keinen Fall im Nahmen der Verfassung erfolgen, weil die Materie zu kompliziert ist.
Wenn ich nun zu dem ersten Satz des Antrags Auer übergehe: AlleBodenfchätze und Naturkräfte sind in Gemeinst) 1 eigentum zu überführen so hört sich das im ersten Augenblick ganz plausibel an und scheint in Wirklichkeit nichts anderes zu sein als eine Verwirklichung der Sozialisierungsideen, die von dieser Seite des Hauses ganz allgemein propagiert werden.
Wenn Sie aber näher darauf eingehen und sich überlegen, was man eigentlich unter Bodenschätzen versteht, dann werden Sie bald dahin kommen, daß auch diese Form des Antrags vollkommen unausführbar ist.
Man denkt natürlich im ersten Augenblick bei dem Wort „Bodenschätze ''nur an eine Gold- oder Silbergrube oder an ein Kohlenbergwerk von großem Wert.
Aber der technische Sinn des Wortes „Bodenschätze ''ist aller nicht landwirtschaftlich genutzte Besitz an Grund und Boden, und alles, was man aus dem Boden herausziehen kann, was nicht landwirtschaftlicher Natur ist.
Das geht von den Steinkohlengruben weiter zu den Braunkohleugruben, das kommt zum Torfstich, zu den Sandgruben, zur Kiesbank und zum Steinbruch.
Es ist eine unmögliche Sache, daß wir zustimmen sollen, daß jede Kiesbank und jede Sandgrube, wie es der Antrag Auer will, in Gemeineigentum übergeführt werden soll, wenn wir uns nicht auf den Standpunkt stellen wollen, daß eben alle Produktionsmittel in Gemeineigentum übergeführt werden sollen; und das nehmen wir durchaus nicht an.
Ferner ist aber auch gar nicht darauf geachtet worden, daß es massenhaft verborgene Bodenschätze gibt.
In diesem Antrag ist kein Wort davon gesprochen.
In Wirklichkeit sind doch aber überall noch Bodenschätze vorhanden, von denen kein Mensch eine Ahnung hat, und aus die auch niemand die Hand legen kann.
Erst wenn gelegentlich von Bohrungen oder ähnlichen Untersuchungen einmal herauskommt, was an dem oder jenem Orte für Schätze vorhanden sind, bietet sich die Gelegenheit, sie auszunutzen.
Vorher aber kann man das nicht.
Der Ausdruck, alle Bodenschätze in Gemeineigentum überzuführen, also auch (0) die verborgenen, legt dem Gesetzgeber eine Allmacht bei, die auszuüben er absolut nicht in der Lage ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben allerdings neulich schon dem Gesetzgeber eine ähnliche Allmacht beigelegt, indem wir beschlossen haben, daß die unehelichen Kinder den ehelichen gleichgestellt sind, und infolgedessen den Gesetzgeber verpflichtet haben, ihnen einen Vater zu liefern.
Dazu gehört auch ein großes Stück von Allmacht.
Wir sollten aber in dieser Hinsicht nicht zu weit gehen und sollten uns nicht allzuviel zumuten.
Jetzt komme ich zu den Naturkräften.
„Alle Naturkräfte sollen in Gemeineigentum übergeführt werden ''.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Alle Naturkräfte )
—Alle Naturkräfte, nach dem Antrage Auer.
Das geht so weit, daß Sie denken müssen an Regen und Schneefall, Donner und Blitz und an jedes Erdbeben, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sonne!)
—Sonne, Mond und Sterne.
(Heiterkeit.)
Alle diese Himmelserscheinungen sind Ausflüsse von Naturkräften, und es geht nicht an, daß wir nach dem Antrage der Sozialdemokraten alle diese Naturkräfte in Gemeineigentum überführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind ja schon Gemeineigentum!)
—Dieses Gemeineigentum ist hier nicht gemeint.
Wenn Sie nicht ganz so weit gehen wollen Sie haben ja an diese Naturerscheinungen, die aber aus Kräften resultieren, nicht gedacht —, so müssen Sie doch immerhin denken, daß es noch eine ganze Menge von anderen Naturkräftcn gibt, auf die Sie auch die Hand nicht legen können.
Denken Sie an die Muskelkraft der Menschen und Tiere, denken Sie an die Schwerkraft.
M Ich brauche ja nur ein Stück Papier in die Hand zu nehmen und es fallen zu lassen, dann sinkt es infolge der Schwerkraft zu Boden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie kommen nicht darum herum.
Die Schwerkraft ist so ziemlich die wichtigste Natnrkraft, die es gibt und nachdem Sie in Ihrem Antrag gesagt haben: „Alle Naturkräfte sind in Gemeineigentum zu überführen '', da müssen Sie schon damit rechnen, daß man Ihnen das Absurde dieses Antrags vor Angen führt.
Es geht nicht an, in die Gesetzgebung einen solchen Artikel aufzunehmen.
Woran Sie gedacht haben, das ist ja ganz klar.
(Na also!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es steht aber nicht da.
Sie haben gedacht an Naturkräfte, die zu wirtschaftlichen Zwecken ausgenützt werden können.
Auch das geht noch sehr weit.
Denken Sie an die Kraft des Windes.
Sie können auch die Kraft des Windes beim besten Willen nicht in Gemeineigentum überführen.
(Heitere Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Was schließlich von dem ganzen übrig bleibt, das werden die Wasserkräfte sein, die Sie im Sinne hatten und die meines Erachtens auch nicht alle in Gemeineigentum übergeführt werden können, sondern vielleicht nur die größten und kräftigsten.
Denn Sie könen unmöglich daran denken, jede ein- oder zehnpferdige Wasserkraft, jede Scherenschleiferei und ähnliches kleine Unternehmen gemeineigentümlich zu machen.
Aus allen diesen Gründen müssen wir den Antrag Auer unter allen Umständen ablehnen.
Aber auch der vierte Absatz des Art.
152 in der Verfassung selber: „Alle Bodenschätze und Naturkräste stehen unter Aufsicht des Staats ''leidet, wenn auch nicht im selben Maße wie der Antrag Auer, an ähnlichen Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
IM 1919.
1767 (Dr. Rasch ist.
Abgeordneter.)
(L) Mängeln und muß gleichen Einwänden begegnen.
Wir haben dem Satz 4 eine wenigstens einigermaßen mögliche Form zu geben gesucht, indem wir gesagt haben: „Alle Bodenschätze und wirtschaftlich nutzbaren Naturkräfte stehen unter Aufsicht des Staates '', und bitten Sie, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Wir sind uns dabei klar, daß auch diese Form immer noch genügend Bedenken bietet, und behalten uns vor, eventuell bis zur dritten Lesung Ihnen mit einem anderen Wortlaut zu kommen, eventuell sogar den Antrag bei der dritten Lesung zu stellen, den ganzen vierten Absatz zu streichen.
(Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriüms: Auf die Anfrage des Herrn Dr. Becker (Hessen) wegen der Heimstättengesetzgebung kann ich mitteilen, daß ein Entwurf für das Heimstättengesetz im Reichsjustizministerium fertiggestellt ist und den Einzelstaatsregierungen zur Äußerung mit der Bitte um möglichste Beschleunigung bereits zugegangen ist.
(Bravo!)
Es wird also, sobald die Rückäußerungen erfolgt sind, wofür um Beschleunigung gebeten ist, die weitere Bearbeitung baldmöglichst vor sich gehen.
(Beifall.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Osterroth hat sich dagegen verwahrt, daß er von meinen Freunden und mir Verräter und Renegat genannt worden sei.
Ich habe diese Worte nicht gebraucht, und es würde (L) mich sehr in Erstaunen setzen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war ihr Sinn!)
daß sich der Herr Abgeordnete Osterroth gegen Nichtgesagtes verwahrt, wenn ich nicht doch eine Erklärung für diese Abwehr finden würde in dem bösen Gewissen des Herrn Abgeordneten Osterroth, das ihn zweifellos plagt.
(Au!
au!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In der Tat, wenn der Herr Abgeordnete Osterroth behauptet, er und seine Freunde wollen aufbauen und sie hätten deshalb einen entsprechenden Antrag gestellt, dann muß ich fragen: baut man auf, indem man fast jeden Tag einen nach den anderen seine Grundsätze preisgibt, die man früher vertreten hat
Das ist ein Ausban, den wir nicht mitmachen können.
Ich würde ja nur eine kleine Blütenlese von den letzten Tagen aufzuzählen brauchen, um das zu illustrieren; ich würde nur zu erinnern brauchen an das Schulkompromiß; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ich würde nur zu erinnern brauchen an die Stellung zu den Schutzzöllen am Sonnabend; (Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten) ich brauche nur daran zu erinnern, daß Sie es ermöglicht haben, daß die Geheimdiplomatie nach wie vor in der Verfassung weiterleben kann; ich brauche nur an das Kohlenwirtschaftsgesetz zu erinnern, das Sie sozialistisch genannt haben, während doch Ihre eigenen Freunde Sie können das in verschiedenen Blättern Ihrer Parteipresse nachlesen ganz anderer Meinung sind; ich brauche nur daran zu erinnern, daß Sie die Wahl der Richter und der Beamten durch das Volk abgelehnt haben.
Einen Grundsatz nach dem anderen des Erfurter Programms, den Sie früher mit Emphase vertreten haben, mit uns gemeinsam, geben Sie heute auf.
Da begreife ich allerdings das böse Gewissen, das den Herrn Abgeordneten Osterroth hierhertreibt, sich zu ver- (v) wahren gegen Äußerungen, die gar nicht gefallen sind; ich begreife es um so mehr, weil in Ihren eigenen Reihen immer mehr strafende Richter und Rächer auftreten.
Früher in der Kriegszeit war es Herr Wandel, der von dem Scherbenhügel sprach, neuerdings war es Herr Wäger, der Ihnen einen Spiegel im „Vorwärts ''vorgehalten hat.
Im übrigen brauche ich nur an das zu erinnern, was sich Herr Noske wieder geleistet hat durch sein Verbot der Kundgebungen in Berlin, wodurch es heute schon im Friedrichshain in Berlin wahrscheinlich wieder zu Blutopfern gekommen ist; ich brauche nur an Äußerungen Ihrer Presse, wie zum Beispiel der „Freien Zeitung '', zu erinnern, die neulich ganz richtig meinte: „Es gibt wohl in der Geschichte der deutschen Presse kein Beispiel (lebhafte Rufe: Zur Sache!)
dafür, daß sich eine Zeitung so lächerlich blamiert hätte wie der „Vorwärts ''in dieser Angelegenheit.
(Erneute Rufe: Verfassung!)
Die ernsthafte Seite der Sache es handelt sich um die Stellungnahme zur heutigen internationalen Kundgebung ist jedoch die, daß hier einmal zum Ausdruck kommt, wohin die sinnlose Verhetzung, die der „Vorwärts ''treibt, führt (wiederholte lebhafte Rufe: Verfassung!)
nnd wie durch diese Verhetzung die Klarheit der Erkenntnis der sozialistischen Grundsätze und Ziele verloren geht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte, zur Sache zu reden!
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich erwidere lediglich auf das, was Herr Kollege Osterroth hier gegen mich vorgebracht hat.
Er hat sich gegen etwas verwahrt, i was ich gar nicht gesagt habe.
Ich könnte ihm jetzt den Beweis liefern, daß er gar nicht das Recht hatte, sich zu verwahren, wenn wirklich die Ausdrücke gefallen wären, und da ich damit offenbar etwas versäumt habe.
indem ich die Ausdrücke nicht brauchte, hole ich das Versäumte jetzt nach: Renegaten und Verräter nennt man solche Leute, die so handeln wie Sie!
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Henke zur Ordnung wegen des zuletzt gebrauchten Ausdrucks: Renegaten und Verräter nennt man solche Leute, die so handeln wie Sie!
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hampe hat zur Bekämpfung des Vorschlags der Auflösung der Fideikommisse, der in der Vorlage gemacht wird, darauf hingewiesen, daß die Fideikommisse eigentlich keine sehr große Bedeutung, keinen großen Umfang hätten.
Er führte an, daß in Preußen nur etwas über 6 Prozent des gesamten Grundbesitzes in dieser Weise gebunden sei Nun, in der kurzen Zeit von 1905 bis 1914 ist der fideikommiffarische Grundbesitz in Preußen von 6 , Prozent auf über 7 Prozent gestiegen, von V Millionen auf nahezu 2 V- Millionen Hektar, und wir haben eiuzelne Regierungsbezirke, in denen er steigt: in Breslau auf 17, in Oppeln auf knapp 22 und in Stralsund auf 21, 7 vdm Hundert der gesamten landwirtschaftlichen Fläche.
Die Vorgänge, die wir in der letzten Zeit in Neuvorpommern erlebt haben, hängen mit dieser Tatsache nicht ganz wenig zusammen.
1768 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Katzenstcin, Abgeordneter.)
(L.) Es ist tatsächlich keine sozialistische, sondern eine alte liberale Forderung, die die Aufhebung der Fideikommisse verlangt, eine Einrichtung, die dazu dient, immer größere Mengen des Bodens in wenige private Hände zusammenzufassen, wie wir das in den letzten Jahrzehnten nicht bloß bet Latifundien-Besitzern, sondern auch bet modernen Edelleuten aus dem Millionärstande, wie dem Freiherrn v. Hehl in Worms und v. Frege in Leipzig und dergleichen erlebt haben.
Ich glaube nicht, daß das Haus ich veranlaßt sehen wird, auch auf diesem Gebiete Bestrebungen konservativer, in Wahrheit reaktionärer Art Rechnung zu tragen, die von der gesamten Entwicklung weit überholt sind.
Gegen unseren Antrag auf Enteignung der privaten Regale und der Mutungsrechte hat man angeführt, daß er in Widerspruch stehe zu der Vorschrift des Art.
150, der im allgemeinen und grundsätzlich die Entschädigungspflicht bei Enteignungen ausspricht.
Es ist aber dort ausdrücklich vorgesehen: „angemessene Entschädigung, soweit nicht ein Reichsgesetz etwas anderes bestimmt.
Eine abweichende Verfassungsbestimmung wäre doch wohl ein Reichsgesetz.
Es wäre aber jedenfalls, wenn irgendwo, hier Veranlassung, von dem allgemeinen Grundsatz der Entschädigung abzuweichen, wo es sich bei den Regalen um Überreste feudaler Rechte handelt und bet den Mutungsrechten um private Rechte, die in Wirklichkeit nichts anderes sind als seinerzeit vom Staat an private Besitzer verschenkte staatliche Hoheitsrechte, deren private Ausnutzung sich als im höchsten Grade im Gegensatz zu dem Gemeinwohl stehend erwiesen hat.
Ich will nur daran erinnern, daß wir mehrere Jahre vor dem Kriege nicht selten in Westfalen erlebt haben, daß private Bergwerksbesitzer ihre Grube verfallen, ersaufen ließen, weil es für sie lukrativer war, anderwärts ihr Geschäft zu betreiben, wodurch ganzen Gemeinden der schwerste (L) Schaden zugefügt worden ist.
Es ist, wenn wir auch noch nicht zur vollen Sozialisierung des Bergbaubetriebes vorgeschritten sind, die Zeit gekommen, doch wenigstens die Bodenschätze, die niemand geschaffen hat, die von jeher der Gesamtheit zugestanden haben, nach der ziemlich kurzen Zwischenzeit ihrer kapitalistischen Ausnützung wiederum der Gesamtheit zuzuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Philipp gesagt hat, wir würden auf diesen!
Wege zur Sozialisierung des Bodens, der Ackerkrume kommen, so erwidere ich ihm: soweit es sich um große, um Riesenunternehmungen handelt, steht das allerdings in unserem Programm, im übrigen fordert unser Programm nur die Enteignung des kapitalistischen Eigentums an Produktionsmitteln, sodass von einer Enteignung des kleinen und mittleren Betriebs, der von einem Inhaber und dessen Angehörigen selber bewirtschaftet wird, nicht die Rede ist.
Die Frage der Sozialisierung der Landwirtschaft steht im übrigen noch in ziemlich weitem Felde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es müssen da noch reiche Erfahrungen gesammelt werden, und es wird sich dann erst zeigen, welche Betriebsart sich als die vorteilhafteste erweist.
In jedem Falle wird auch hier das Aufsichtsrecht der Gesamtheit in erheblichem Maße auszudehnen sein.
-Nun hat Herr Raschig einige freundliche Scherze über unseren Antrag auf Überführung der Bodenschätze und Naturkräfte in Gemeineigentum gemacht.
Es ist iei diesem Gemeineigentum nicht gesagt, wer der Inhaber st. Es muß nicht unter allen Umständen der Staat ein; es kann eine Gemeinde sein, ein Zweckverband, rgendeine andere öffentlich-rechtliche Körperschaft.
Aber wenn wir das fordern, so denken wir selbstverständlich nur an diejenigen, die eine wirtschaftliche Bedeutung haben, die der menschlichen Überwachung, der menschlichen Verwaltung zugänglich sind, und alle die scherzhaften Dinge, (0) die der Herr Abgeordnete Raschig angeführt hat, sind ebensowenig der Aufsicht des Staates zugänglich, als das etwa für die Vergesellschaftung gelten könnte.
Auch der Herr Abgeordnete Henke hat einige etwas mehr scherzhaft zu nehmende Bemerkungen an die seines Vorredners geknüpft.
Wenn er von einer sinnlosen Verhetzung spricht, die von irgendeiner Seite getrieben wird, ist das wirklich kaum mehr ernsthaft zu nehmen; ebenso haben wir wahrhaftig keine Veranlassung, seine Vorwürfe von Preisgabe der Grundsätze, die ja mit einer gewissen grammophonmäßigen Regelmäßigkeit immer wieder von ihm und seinen Freunden hier vorgetragen werden, besonders ernst zu nehmen.
Im passenden Zusammenhang stehen wir gerne Rede.
Wir beweisen bei diesem Abschnitt wie bei allen anderen Gelegenheiten, daß es uns mit unseren Grundsätzen sehr ernst ist, und wir wissen sehr wohl, wenn wir wie bei dem Schulkompromiß bestehenden Notständen, bestehenden Verhältnissen, deren wir nicht überall Herr sind, Rechnung tragen, das durchaus zu verteidigen.
Wir haben ans allen Gebieten, wie bei der Frage der Schutzzölle, die Herr Henke wieder angeführt hat, nichts anderes getan, als das Interesse der Gesamtheit und damit auch das der arbeitenden Klassen zu wahren.
Wenn man, wie der Herr Abgeordnete Kuriert neulich getan hat, die Religion der Arbeit proklamirt und dann jede Gelegenheit wahrnimmt, um die sinnlosesten und schädlichsten Demonstrationsstreiks zu inszenieren, hat man wahrhaftig kein Recht, auf Grundsätze zu pochen und sich als Vertreter der Arbeiterinteressen aufzuspielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen legen wir großen Wert darauf, daß unser Antrag auf entschädigungslose Aufhebung der privaten Regale und Mutungsrechte stark unterstrichen wird.
Wir wissen, daß es wette Schichten von Arbeitern, namentlich der Bergarbeiter gibt, die nicht auf unserem (v) politischen Standpunkt stehen und doch in dieser Frage unserer Auffassung volles Verständnis entgegenbringen.
Wir haben deshalb zu dieser Frage namentliche Abstimmung beantragt.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstern, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einige Bemerkungen zu dem Satze: „Die Fideikommisse sind aufzulösen ''.
Der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) hat gemeint, man solle die Materie lieber der Landesgesetzgebung überlassen.
Nun, ich denke mir die Angelegenheit so: mit diesen Worten: „Die Fideikommisse sind aufzulösen ''— ist zunächst der Landcsgesetzgebung nicht vorgegriffen, wenn sie ihrerseits rechtzeitig und schleunig die Fideikommisse auflöst.
Das Reich wird wohl nichts dagegen haben, nach der Richtung der Landesgesetzgebung zunächst den Vortritt zu lassen.
Tut die Landesgesetzgebung es aber nicht, dann wird allerdings das Reichsgesetz eingreifen müssen, um diesen Satz der Verfassung in die Wirklichkeit zu übersetzen.
Preußen hat nun bereits den Weg beschritten durch eine Verordnung ich glaube, vom März dieses Jahres —, in der angeordnet ist, daß die Fideikommisse binnen Jahresfrist durch Familienschluß aufzulösen sind, und hinzugefügt wird, daß, wenn das nicht geschieht, dann die Auflösung durch Zwangsverfahren erfolgen wird.
In beiden Fällen geschieht die Auflösung unter Mitwirkung der Aufsichtsbehörden.
Hieraus ergibt sich, daß die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) namentlich aus dem Vorhandensein von fideikommiffarisch gebundenen Kunstschätzen und derartigen Dingen entnommen hat, unbegründet sind; denn es wird dann bet der behördlich zu kontrollierenden Auflösung die Möglichkeit sein, dafür zu sorgen, daß, wenn in der Beziehung etwas Nützliches Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli ISIS.
(Waldstein, Abgeordneter.)
(4) vorhanden ist, es in irgendeiner Form aufrecht erhalten wird.
Wenn allerdings der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) sogar meinte, man solle Kapitalfideikommisse, die es leider noch in einigen Bundesstaaten gibt, auch konservieren, so müssen wir dem aufs entschiedenste entgegentreten, und ich verweise darauf, daß bei den Kämpfen, die in Preußen über die Aufhebung der Fideikommisse stattgefunden haben, darüber Einstimmigkeit war, daß Kapitalfideikommisse unter allen Umständen nichts sind, was in die heutige Zeit hinein paßt, der Versuch die vermögensrechtliche Unsterblichkeit einer Familie dadurch zu sichern, daß man einen Posten für alle Zeiten für sie hinlegt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) ferner gemeint, der Satz sei deswegen bedenklich, weil damit auch ein Angriff auf Höferolle, Anerbenrecht und derartige Dinge gerichtet sein könne.
Ich will hier keine Diskussion darüber einleiten, ob das Dinge sind, die der Aufhebung würdig sind oder nicht aber es ist außer allem Zweifel, daß der Satz: „Die Fideikommisse sind aufzulösen ''auf diese Dinge keine Anwendung findet; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
denn Höferolle, Anerbenrecht und bäuerliche Bindung sind das Gegenteil von Familienfideikommissen, sie sind nicht Bindung im Interesse einer Familie, sondern im Interesse des Hofes.
Unsere Gesetzgebung unterscheidet in der Beziehung ganz schaff.
Es heißt nicht: „Aller gebundene Besitz ist aufzuheben '', sondern „Die Fideikommisse sind auszulösen ''.
Im übrigen können wir es nur von unserem Standpunkt begrüßen, daß mit diesem Satz eine Entwicklung abgeschlossen wird, die Jahrhunderte alt ist.
Hier wird ein Satz wiederholt, der schon in der Verfassung der Paulskirche vom Jahre 1848 gestanden hat.
Es ist eine (s) alte liberale Forderung, und es ist kein Zufall, sondern es hat einen inneren Zusammenhang, daß überall, wo Demokratie eintritt und herrscht, einer der ersten Schritte, den sie tut, die Aufhebung der Fideikommisse ist.
Das liegt in der Natur der Sache; denn die Demokratie hat den Zweck, dem Tüchtigen freie Bahn zu schaffen, während die Fideikommisse den Zweck haben, den Untüchtigen für alle Fälle sicherzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Fideikommisse hindern den Grundbesitz, in die Hand des Tüchtigsten zu gelangen, des besten Wirtes, und verwerten ihn dazu, um den Splendor, den Glanz, einer Familie ohne Rücksicht auf das volkswirtschaftliche Bedürfnis sicherzustellen, und es hat noch keine Zeit gegeben, in der es so sehr nötig war, wie gerade jetzt, dafür zu sorgen, daß auch das letzte Stückchen Grund und Boden in die Hand des tüchtigsten Wirtes komme, und daß möglichst viel aus ihm herausgeholt werde.
So begrüßen wir also diesen Satz.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Katzenstein nur darin zustimmen, daß es mich wundert, wenn hier von einer Seite, und zwar von der Deutschen Volkspartei, gesagt wird oder war es der Herr Abgeordnete Hampe, aber auch der Herr Abgeordnete Becker ist ja wohl für die Streichung des Satzes: „Die Fideikommisse sind aufzulösen ''—, nur 6 bis 7 Prozent des gesamten preußischen Grund und Bodens sind Fideikommisse.
Das heißt doch: eine ganze preußische Provinz ist ganz in den Händen von zirka 7- bis 800 Familien, ein Zustand, der in der Tat den jetzigen Bedürfnissen so sehr widerspricht, daß an die Aufhebung mit möglichster Schnelligkeit herangegangen werden muß.
Bodenreform und innere Kolonisation sind das kontradiktorische Gegenteil von Fideikommissen.
Wir werden also dem Satze zustimmen, und ich möchte es für erforderlich halten, daß, da gerade dieser Satz von besonders prinzipieller Wichtigkeit ist.
1769 eine gesonderte Abstimmung stattfinden möge.
Das möchte jcy ich hiermit ausdrücklich beantragt haben.
Nun noch eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Er hat die Bemerkungen meines Parteifreundes Raschig über die Formulierung des letzten Absatzes des Art.
152 bemängelt, der da lautet: Alle Bodenschätze und Naturkräfte stehen unter Aufsicht des Staates.
Er hat gesagt, es wäre doch ganz klar, daß zahlreiche Naturkräfte unpersönlicher und persönlicher Art sich nicht in die Aufsicht des Staates stellen lassen.
Nun, das ist kein Grund, trotzdem zu verlangen, daß sie unter Aufsicht gestellt werden, sondern nur ein Grund, den Antrag anders zu formulieren oder einzusehen, daß der von der sozialdemokratischen Partei angebrachte Antrag so, wie er gestellt ist, unmöglich ist.
Vizepräsident Hautzmann r Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Osterroth.
Osterroth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Henke hat ein schlechtes Gewissen bei mir vermutet.
Ich muß dem widersprechen.
Wenn auch mein Gewissen nicht gerade eine so rindslederne Gerbung hat wie das des Herrn Abgeordneten Henke, (stürmische Heiterkeit) so hat es mich doch noch niemals dazu verleitet, fünf Monate Gehalt im voraus zu liquidieren wie Herr Henke.
(Stürmische Heiterkeit.)
Vizepräsident Hautzmann: 1 Herr Abgeordneter Osterroth, es widerspricht der Ordnung des Hauses, von einem Abgeordneten zu sagen, sein Gewissen habe eine „rindslederne Gerbung ''.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Art.
152 hat vier Absätze.
Zum letzten Absatz ist ein Antrag Auer auf Nr.
419 Ziff.
16 gestellt, und über den zweiten Satz dieses Antrages ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich schlage vor, die übrigen Abstimmungen jetzt zu erledigen, die namentliche Abstimmung dagegen erst morgen vorzunehmen, zu welchem Zeitpunkt, werde ich am Schluß der Sitzung noch sagen, wenn im übrigen das Haus damit einverstanden ist.
Das stelle ich fest-1 „.
Da die Abgeordneten Frau Agnes und Genoffen den Antrag gestellt haben, sämtliche Artikel dieses Abschnitts zu streichen, so werde ich über die einzelnen Absätze besonders abstimmen lassen und bitte, wer für Abs.
1 des Art.
152 ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Abs.
2.
Hier ist zunächst von den Abgeordneten Arnstadt und Genossen der Antrag gestellt, und zwar auf Nr.
413 Ziff.
11, den letzten Satz: „Die Fideikommisse sind aufzulösen ''zu streichen.
Ich würde zunächst bitten,, wer für den übrigen Teil ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen, die entgegen dem Antrag Arnstadt und Genossen, den letzten Satz: „Die Fideikommisse sind aufzulösen ''aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist beibehalten.
Zu Abs.
3 liegt zunächst vor ein Antrag Arnstadt (v) 1770 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Vizepräsident Haußmam ».)
(.)
und Genossen auf Nr.
413 Ziff.
11, den zweiten Satz zu fassen wie folgt: Die Wertsteigerung des Bodens, die ohne eine Arbeits- und Kapitalaufwendung auf das Grundstück entsteht, ist im Wege der Steuergesetzgebung für die Gesamtheit nutzbar zu machen ferner ein damit fast genau übereinstimmender Antrag Hartmann (Berlin), Frau Brönner, Bruckhoff auf Nr.
586, den zweiten Satz wie folgt zu fassen: Die Wertsteigerung des Bodens, die ohne eine Arbeits- oder Kapitalaufwendung auf das Grundstück entsteht, ist für die Gesamtheit nutzbar zu machen.
Hier sind also nur die Worte: „im Wege der Steuergesetzgebung ''nicht aufgenommen.
Außerdem haben die Herren Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) und Dr. Heinze Nr.
636 den gleichen Antrag mit einem Zusatz gestellt, sodaß der zweite Satz wie folgt lauten würde: Die Wertsteigerung des Bodens, die ohne eine Arbeits- oder Kapitalaufwendung auf das Grundstück entsteht, ist für die Gesamtheit nutzbar zu machen.
Die näheren Vorschriften können nur durch Gesetz getroffen werden.
Es liegen also drei Anträge vor, welche gleichermaßen den Satz des Ausschusses: „der Gesamtheit zuzuführen ''in die Worte fassen wollen: „für die Gesamtheit nutzbar zu machen ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Änderung vornehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; diese Fassung ist angenommen.
Nun würde ich diejenigen bitten, welche mit dem.

Abgeordneten Arnstadt und Genossen noch vor die Worte „für die Gesamtheit ''einfügen wollen: „im Wege der Steuergesetzgebung '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Weiter ist beantragt, den Satz: „Die näheren Vorschriften können nur durch Gesetz getroffen werden ''aufzunehmen.
Einer der Herren Redner hat angeführt, daß er diesen Satz als selbverständlich ansehe und deshalb gegen die besondere Ausnahme stimme, sodaß für den Fall, daß er abgelehnt würde, aus der Ablehnung noch keine Schlüsse zu ziehen wären.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Satz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist abgelehnt.
Nun kommt der letzte Absatz.
Hier ist zunächst beantragt durch einen Antrag Waldstein-Frau Dr. Bäumer, vor dem Worte „Naturkräfte ''die Worte einzufügen: „alle wirtschaftlich nutzbaren ''.
Ich bitte diejenigen, welche eventuell diesen Zusatz beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nun steht aber diesem Absatz gegenüber ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 Ziff.
16, welcher zunächst die Fassung wünscht: „Alle Bodenschätze und Naturkräfte sind in Gemeineigentum zu überführen ''— das ist der erste Satz und dann hinzufügen will: „Privatregale und Mutungsrechte sind aufgehoben ''.
Uber diesen zweiten Satz ist namentliche Abnimmung beantragt, aber wie ich vorhin mit Zustimmung des Hauses festgestellt habe, soll die Abstimmung über diesen zweiten Satz morgen vorgenommen werden.
Danach bitte ich diejenigen, welche die Fassung: „sind in Gemeineigentum zu überführen ''annehmen wollen, (oj sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Wir sind einig, daß jetzt die Mehrheit steht; dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann habe ich noch über den letzten Absatz des Ausschusses abstimmen zu lassen, mit dem der noch vorbehallene Zusatzantrag von den Privatregalen auch noch verträglich ist, also ihm nicht präjudiztert.
Ich bitte also diejenigen, welche den letzten Absatz nach der Fassung des Ausschusses mit dem vorhin beschlossenen Zusatz: „wirtschaftlich nutzbaren ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Artikel ist also festgestellt mit dem Vorbehalt über den letzten Satz des Antrags Auer.
Ich rufe auf Art.
153.
Hier liegt keine Wortmeldung vor, es ist nur der Antrag von Frau Agnes und Genossen gestellt, ihn zu streichen.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Es liegt noch ein Antrag Auer vor, betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften auf Nr.
419 Ziff.
17.
Vizepräsident Hautzmann: Wir haben also zunächst über die zwei Anträge abzustimmen zu Art.
153, Auer und Genossen, wenn das Wort nicht genommen wird.
(Zuruf.)
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Sinzheimer das Wort zur Geschäftsordnung.
1 Dr Sinzheimer, Abgeordneter: Ich habe auch einen Antrag gestellt.
An Stelle des Wortes „gemeinschaftlichen ''zu setzen: „gemeinwirtschaftlichen ''.
Ich nehme an, daß ein Druckfehler vorliegt, und ich wollte das durch diesen Antrag in Ordnung bringen.
Vizepräsident Hautzmann r Es ist also in der letzten Zeile der Druckfehler zu berichtigen; es muß statt „gemeinschaftlichen ''Grundsätze heißen „gemeinwirtschaftlichen ''Grundsätze.
Ich lasse zunächst abstimmen über die beiden Absätze, und bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese beiden Absätze annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nun kommt die Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen: Nr.
419 Ziff.
17, im Art.
153 zuzufügen: Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften und deren Vereinigungen sind Träger der Gemeinwirtschaft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir sind einig, daß die Mehrheit steht; der Zusatz ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
154.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist nur der generelle Antrag Agnes und Genossen auf Streichung gestellt.
Ich bitte diejenigen, welche den Art.
154 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
1771 (Vizepräsident Hautzmann.)
(L.) Ich rufe auf Art.
155.
Anträge liegen nicht vor mit Ausnahme des Antrags Agnes und Genossen auf Streichung des Artikels.
Ich bitte diejenigen, welche für den Art.
155 in der Fassung des Ausschusses sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich rufe auf Art.
156.
Auch hier ist nur die Streichung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Art.
156 in der Kommissionssassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sinzheimer.
Dr. Sinzheimer, Abgeordneter: Ich hatte zu Art.
156 einen Antrag gestellt, der rein redaktionell ist-, nämlich anstatt wirtschaftliche „Bedingungen ''zu sagen wirtschaftliche „Interessen ''.
Ich bitte, noch nachträglich darüber abzustimmen.
Vizepräsident Hautzmann r Ich sehe hier eine entsprechende Bleistiftnotiz angebracht; aber im Redaktionsausschuß hat unser verehrtes Mitglied Dr. Beyerle einen so heißen Kampf gegen das Wort „Interessen ''geführt und diese deutsche Wendung „Bedingung ''hier als vollständig genügend erklärt, daß, da ein besonderer Antrag nicht vorlag, ich keine Abstimmung veranlassen konnte.
Wenn es nachträglich gewünscht wird, über dieses Fremdwort abzustimmen, kann es ja geschehen, wenn das Haus nichts dagegen einzuwenden hat.
Herr Abgeordneter Dr. Sinzheimer, soll abgestimmt werden
(Abgeordneter Dr. Sinzheimer: Nein!)
(2) Es wird nicht beantragt, es bleibt also bei dem vorliegenden Beschluß.
Nun kommt Art.
157, zu dem der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
610 vorliegt.
Das Wort scheint nicht verlangt zu werden.
So lasse ich abstimmen, und zwar zuerst bitte ich diejenigen, welche die Worte: „soweit dadurch der Betrieb nicht erheblich geschädigt wird ''— streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun lasse ich über Art.
157, in dem diese Worte bleiben, abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die den Artikel in der Ansschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Zu Art.
158 liegt nur der generelle Antrag Agnes Nr.
610 aus Streichung vor.
Ich bitte diejenigen, die den Artikel streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Artikel ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
159.
Ich bitte diejenigen, die den Artikel streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Artikel ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
160.
Hier liegt wieder der Antrag Agnes Nr.
610 aus Streichung vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
I) r. Rietzer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, positiv abstimmen zu lassen und nicht negativ.
Nationalversammlung.
1919.
62.
Sitzung.
Vizepräsident Hautzmannr Ich habe der größeren (0) Anzahl von Mitgliedern die Mühewaltung des Sicherhebens ersparen wollen.
(Heiterkeit.)
Es wird also verlangt, daß positiv abgestimmt wird.
Ich bitte diejenigen, die Art.
160 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Art.
161 ist ein Antrag Arnstadt und Genossen gestellt auf Nr.
413 Ziff.
12, den Artikel wie folgt zu fassen: Die wirtschaftliche Freiheit wird wesentlich bedingt und gefördert durch das Bestehen eines lebenskräftigen Mittelstandes in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel; ihn gegen Überlastung und Aufsaugung zu schützen, ist eine wichtige Aufgabe der Gesetzgebung und Verwaltung.
Der Herr Abgeordnete Jaud hat das Wort.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit der Festlegung des Schutzes des Mittelstandes in der Verfassung wird die Bewertung desselben, auf die wir seit langem hingewiesen haben, in besonderer Weise anerkannt.
Wir begrüßen mit Genugtuung die Bestimmung, daß der selbständige Mittelstand in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel »in Gesetzgebung und Verwaltung zu fördern und gegen Ausbeutung und Aufsaugung zu schützen ist.
Die Zahl derer, die den Schutz der Landwirtschaft befürworten, hat im Kriege erheblich zugenommen.
Gerade der Krieg hat den großen Wert der Landwirtschaft für die Allgemeinheit unseres Volkes dargetan.
Die Politik des Schutzes der Landwirtschaft, die so viel umstrittene, findet heute nicht mehr so (v) viel Gegner wie vor dem, und das ist außerordentlich erfreulich.
Der Mittelstand in Handel und Gewerbe war immer ein Stiefkind der Gesetzgebung, und es ist noch gar nicht lange her, als diejenigen, die für den Mittelstand eintraten, ironisch als „Mittelstandsretter ''apostrophiert wurden.
Der Krieg mit seinen verheerenden wirtschaftlichen Wirkungen hat gerade die Berufe des Mittelstandes besonders hart getroffen.
Es ist vor allem die Zwangswirtschaft, die dem Mittelstand unendliche Schädigungen zugefügt hat.
Ihre Beseitigung muß eine der ersten Aufgaben der Gesetzgebung sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Mittelstand soll, so heißt es in dem zur Erörterung stehenden Paragraphen, „gegen Ausbeutung und Aufsaugung geschützt werden ''.
Hoffentlich wird in der Zukunft dementsprechend gehandelt.
Das spekulative Kapital hat den Mirtelstandsschichten in Handwerk, Gewerbe und Handel unendlichen Schaden zugefügt.
(Zustimmung rechts.)
Mögen die Zeiten für immer vorbei sein, in denen politische Parteien kein Verständnis dafür zeigten, wenn man behauptete, auch die Mittelstandsberufe hätten gegenüber der Betätigung des Kapitals nicht nur ihre Existenzberechtigung, sondern auch ihre Existenzmöglichkeiten.
Die Mehrzahl der Berufe des Mittelstandes hatte schon vor dem Kriege außerordentlich hart unter der Betätigung des Großkapitals zu leiden; sie hatten einen außerordentlich schweren Stand.
Ich erinnere an das, was in den letzten 25 Jahren auf dem Gebiete der Warenhausgründungen geschehen ist; ich erinnere daran, wie gerade diese Gründungen für die verschiedensten Berufe des Mittelstandes verheerend gewirkt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
247 1772 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Brüh«, Abgeordneter.)
() Gerade die gegenwärtige Zeit zeigt uns, daß die von uns aufgestellte Behauptung, die Erhaltung des Mittelstandes sei notwendig für Volk und Vaterland, für die Gesamtheit des Volkes, richtig war.
In den Arbeiterkreisen grassiert jetzt die Streikkrankhett.
Ohne daß die Arbeiter bedenken, was nun werden soll, ohne daß sie daran denken, daß wir dem Abgrund zusteuern, wenn es so weitergeht, wird gestreikt und immer wieder gestreikt.
Die Mittelstandsberufe, denen es doch wirtschaftlich auch recht schlecht geht, die doch auch unter den schweren Zeiten erheblich zu leiden haben, stellen ihre persönlichen Interessen zurück und ordnen sich der Gesamtheit unter. '
(Bravo!
rechts.)
Den Mittelstand „in Gesetzgebung und Verwaltung zu fördern '', wie es in Art.
161 gesagt wird, ist deshalb nicht nur geboten im Interesse des Mittelstandes selbst, sondern es ist eine gebieterische Notwendigkeit für Volk und Vaterland.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es trifft nicht zu, wenn der Herr Abgeordnete Brühn hier für seine Partei allein in Anspruch nimmt, daß sie ständig für den Mittelstand eingetreten sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch die Demokratische Partei hat genau so die Interessen des Mittelstandes in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel wahrgenommen.
Dem Antrage Arnstadt und Genossen können wir nicht zustimmen, weil wir nicht von einer „Ausbeutung des Mittelstandes ''reden können.
Wir müssen allerdings anerkennen, daß der Mittelstand durch alle möglichen Abgaben, die auf seine Schultern gelegt worden sind, zu (v) sehr belastet worden ist.
Wir empfehlen deshalb, das Wort „Ausbeutung ''zu ersetzen durch das Wort „Überlastung '', und wir möchten Sie bitten, für unseren Antrag zu stimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist zunächst der vorhin von mir verlesene Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
413 Ziff.
12 gestellt.
Außerdem liegt der Antrag Bartschat vor, nach dem in dem Ausschußantrag die Worte „und gegen Ausbeutung und Aufsaugung zu schützen ''durch die Worte „gegen Überlastung und Aufsaugung zu schützen ''ersetzt werden sollen.
Die gleichen Worte hat der Antrag Arnstadt auch, der im übrigen der weitergehende ist.
Ich lasse also zunächst über den Antrag Arnstadt abstimmen.
Die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurufe rechts.)
Ich bitte also um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; also der Antrag Arnstadt ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen, die das Wort „Ausbeutung ''durch das Wort „Überlastung ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den Art.
161 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit kommen wir an den letzten Artikel 162, zu (v) dem eine Reihe von Anträgen gestellt sind.
Ich nehme an, daß die Herren Antragsteller diese teilweise sehr langen Fassungen selbst vorbringen werden, die ich deshalb nicht verlese.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Artikel 162, in dem der sogenannte Rätegedanke seinen Einzug in die deutsche Verfassung halten soll, soll seinen Platz finden nicht in dem konstruktiven Teile der Verfassung, sondern in dem Abschnitte über die Grundrechte und in diesem in dem Unterabschnitte über das Wirtschaftsleben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sinzheimer hat vorhin in einem längeren klaren Vortrage die wirtschaftlichen Aufgaben näher begründet und systematisch aufgebaut, die durch diesen Artikel der Lösung entgegengeführt werden sollen Aber, meine Damen und Herren, es wäre ein Irrtum, wenn man-annehmen wollte, daß dieser sogenannte Näteparagraph, der uns, ich möchte sagen, in einem wirtschaftlichen Gewände entgegentritt, tatsächlich nur oder auch nur überwiegend eine wirtschaftliche Bedeutung hätte.
Im Gegenteil, nach meiner Auffassung ist der Nätegedanke, in welcher Form er auch in der Verfassung Platz finden möge, von einer weittragenden politischen Bedeutung.
Er wird nach meiner Auffassung, wenn ich so sagen darf, den Gärungserreger in unserem Verfassungsleben noch für längere Zeit abgeben.
Meine Damen und Herren!
Der Rätegedanke hat weder in dem Entwürfe des Herrn Dr. Preuß noch in dem ursprünglichen Entwürfe der Regierung einen Platz gehabt.
Er ist erst im Laufe der Kommissionsverhandlungen auf die Initiative der Regierung in die Beratungen eingezogen worden.
Die Nätefrage steht heute im Mittelpunkte des (v) Interesses der politischen und wirtschaftlichen Erörterung und ist Gegenstand lebhafter Kämpfe, draußen im Lande, in der Presse und in der Literatur geworden, und das ist letzten Endes nicht wunderbar; denn wir wollen uns darüber nicht täuschen: der Rätegedanke ist der einzig neue politische Gedanke, den die Revolution bis jetzt zutage gefördert hat, und namentlich der einzige neue politische Gedanke des Verfassungsentwurfs, wie er jetzt vorliegt, denn im übrigen ist ja die Verfassung nichts als eine moderne Überarbeitung der Ideen von 1789 und 1848.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wesen des Rätesystems, wenn man es sich einmal losgelöst von der besonderen Aufmachung vorstellt, wie sie ihm im Art.
162 gegeben ist, besteht in der Schaffung eines Gegengewichts gegen die Herrschaft des Parlaments modernen Stils auf der einen Seite und in der Schaffung einer neuen Möglichkeit einer starken Einflußnahme auf die Verwaltung einschließlich der in diese eingebauten Selbstverwaltung, wie sie sich im Laufe des 19.
Jahrhunderts bei uns entwickelt hat.
Auch der Art.
162, wie er uns vorliegt, steht eine starke Einflußnahme auf unsere Verwaltung vor; denn den Räten sollen ja, wie ich schon vorweg hier bemerken will, eine Reihe von Verwaltungsbefugnissen übertragen werden, es soll ihnen auch Aufsichts- und Kontrollrecht übertragen werden.
Man hat davon gesprochen, daß man ihnen etwa die Aufgabe der Gewerbeinspektoren und dergleichen mehr übertragen könnte.
Nun wollen wir nicht vergessen, daß der Rätegedanke nicht bei uns geboren ist.
(Sehr richtig!)
Er ist ein Kind der russischen Revolution.
Er hat dort anderen Aufgaben gedient, als er jetzt nach dem Art.
162 nutzbar gemacht werden soll.
Er war dort das Mittel Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
1773 (Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
(L.) zur Durchführung der Revolution, zur Niederkämpfung der Bourgeoisie und zur Befestigung der Diktatur des Proletariats, letzten Endes das Mittel zur Durchführung des Kommunismus.
Er hat in Rußland verheerende Wirkungen gehabt darüber wollen wir uns auch nicht täuschen —; denn er hat in Rußland tatsächlich zur Vernichtung der Bourgeoisie, zur Vernichtung der Intelligenz, des Kapitals und der ganzen Ergebnisse einer langen kulturellen Entwicklung geführt.
Daß meine politischen Freunde und ich in dieser Form'das Rätesystem grundsätzlich abgelehnt haben und ablehnend müssen, brauche ich nicht besonders zu betonen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Deutschland hat der Nätegedanke seinen Einzug genommen unmittelbar nach der Revolution in den Arbeilerund Soldatenräten, die zunächst mit ganz ähnlichen Tendenzen in die Erscheinung traten wie in Rußland.
Die Arbeiter- und Soldatenräte suchten in der Lokal- und in der Bezirksinstanz und im weiteren Aufbau auch nach oben hin die Organe zu schaffen, die nach dem Zusammenbruch der Regierung und Verwaltung die Geschäfte des Staats wieder in Gang zu bringen suchten.
Sie haben aber gleichzeitig weit über das dadurch gebotene notwendige Maß hinaus Eingriffe vorgenommen in den Gang der Verwaltung, in den Gang der Regierung, in den Gang der Rechtsprechung und haben auch nicht haltgemacht vor dem Eigentum rmd anderen wohlerworbenen Rechten einzelner.
Aus diesem Grunde hat der Rätegedanke in ganz Deutschland zunächst eine starke Gegnerschaft gefunden, und mit Recht eine Gegnerschaft, die sich auch sehr bald sobald sich nämlich die Verhältnisse etwas konsolidiert hatten in den Reihen der Regierung zeigte.
Ich möchte daran erinnern, daß wenn ich nicht irre der frühere Ministerpräsident Scheidemann nach einer Zeitungsnotiz sich dahin (L) ausgesprochen hat, daß, nachdem die Arbeiter- und Soldatenräte ihre vorhin geschilderten ersten Funktionen nach Ausbruch der Revolution erfüllt hätten, in Deutschland für die Arbeiter- und Soldatenräte, also für das Rätesystem, an sich kein Platz sei; denn wurde zur Begründung dieser Auffassung meines Erachtens mit Recht gesagt Deutschland besitzt in den Gewerkschaften, in den Berufsvereinen eine Organisation der Arbeiterschaft, die sehr wohl und viel besser imstande ist als die Arbeiterräte, die Interessen der Arbeiterschaft zu vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen hieß es weiter die Arbeiterräte darum um so weniger, als die Arbeiterräte, wie sie in Rußland entstanden sind, tatsächlich ein Notbehelf waren, der Notbehelf eines Landes mit einer viel geringeren kulturellen und sozialen Entwicklung, eines Landes, in dem Organisationen wie unsere Berufsvereine und Gewerkschaften überhaupt fehlten.
Dann wurde hinzugesetzt: die Soldatenräte brauchen wir erst recht nicht mehr; denn mit der fortschreitenden Demobilmachung, mit der bevorstehenden Auflösung des alten Heeres ist für die Soldatenräte überhaupt kein Platz im Lande mehr.
Im Laufe der ersten Monate unserer Verhandlungen in Weimar hat dann die Negierung ihre Stellung zum Rätegedanken wesentlich gewechselt.
Sie ist dabei wohl einer politischen Notwendigkeit gefolgt, sie hat einem starken Druck von links nachgegeben, dabei hat aber in der Hand der Regierung und in der Hand der Parteien, die die praktische Durchführung des Rätegedankens verlangten, dieser Gedanke ein wesentlich anderes Gesicht bekommen.
Es handelt sich jetzt nicht mehr um eine Organisation des Proletariats oder einer bestimmten Klasse, sondern es ist ja im Ausschuß und auch heute von Herrn Dr. Sinzheimcr ganz klar ausgeführt, daß eine Diktatur der Arbeiterschaft ausdrücklich abgelehnt werde.
Es ist ausdrücklich ausgeführt, daß in diese neue Organisatiott cy außer den Arbeitnehmern, außer den Arbeitem und Angestellten auch die Unternehmer einbezogen werden sollen.
Es ist ausdrücklich ausgesprochen, daß die alten Organisationen, die Berufsvereine und die aus ihnen heraus in jüngster Zeit entstandenen Arbeitsgemeinschaften ihre Rechte behalten sollen.
Trotz alledem hat der Art.
162 für meine.
Freunde und mich immer noch eine Reihe von Bestimmungen, die für uns unannehmbar sind.
Es ist hier immer noch nicht in Aussicht gestellt eine gleichmäßige Behandlung aller Berufsstände und aller Klassen.
Die ganzen Bestimmungen sind mindestens auf einen überwiegenden Einfluß der Arbeitnehmerschaft zugeschnitten nnd in der Arbeitnehmerschaft wieder auf einen überwiegenden die Angestellten beiseite schiebenden Einfluß der Arbeiter.
Trotzdem aber der Herr Abgeordnete Dr. Stnzheimer hat das ja vorhin mit einem Satze schon erwähnt liegt in der Form, wie der Rätegedanke jetzt in dem Art.
162 Gesetz werden soll, ein Gedanke, der auch bei meinen politischen Freunden und mir Anklang finden mußte, und das ist der Gedanke der berufsständischen Kammer.
(Hört!
hört!
links.)
Meine politischen Freunde und ich sind stets der Ansicht gewesen, daß man in dem modernen Staat, besonders in der modernen demokratischen Republik mit unserem besonders gestalteten Wahlrecht darauf Bedacht nehmen müsse, in die Verfassung ein Gegengewicht gegen die Überspannung des Parlamentarismus und gegen die Herrschaft des Parlaments einzufügen.
Wir haben dieses Gegengewicht immer in einer berufsständischen Kammer gesehen, (sehr richtig!
rechts) einer Kammer, in der Vertreter des gesamten schaffenden Volks, des geistig und körperlich arbeitenden Volks Auf- (v) nähme finden müßten.
Insofern können wir uns dem Rätegedanken, abstrakt genommen, nicht absolut ablehnend gegenüberstellen, zumal wir der Auffassung sind, daß sich aus den Ansätzen, die Sie jetzt hier zum Gesetz machen wollen und wahrscheinlich zum Gesetz machen werden, eine Entwicklung ergeben wird, die ohne Ihr Zutun und ohne unser Zutun sich in der Richtung der Entwicklung eines berufsständischen Parlaments bewegen wird.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will auf die Einzelheiten des Aufbaues des Art.
162 nicht eingehen.
Es wäre überflüssig, nach dem klaren und durchsichtigen Vortrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sinzheimer darüber noch ein Wort zu verlieren.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß der Art.
162 mit der Schaffung eines Wirtschaftsparlaments tatsächlich in unser Verfaffungsleben ein drittes Parlament einfügt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es tritt neben den Reichsrat dieser Reichswirtschaftsrat mit Kompetenzen, die sich von den Rechten und Pflichten des Reichsrats nur wenig unterscheiden.
Die wichtigsten Gesetze, die sozialpolitischen und die wirtschaftlichen, sind diesem Parlament in Zukunft vorzulegen.
Der Reichswirtschaftsrat hat seinerseits das Recht, derartige Gesetze vorzulegen.
Diese Gesetze müssen beraten werden, und der Reichswirtschaftsrat soll ebenso wie der Retchsrat das Recht haben, diesen Beratungen des.
Reichstags aus seiner Mitte Vertreter zuzuordnen.
Das wird zweifellos unsere parlamentarische Arbeit außerordentlich belasten.
Wir bekommen einen überaus komplizierten staatsrechtlichen Organismus.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
1.
Es sind ja doch eigentlich alle Gesetze, nament247 »1774 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
(L) lich im modernen Staat, mehr oder weniger wirtschaftlich oder sozialpolitisch, und wir wollen uns darüber nicht täuschen, daß ein solches Parlament, das über die wichtigsten Fragen des Staatslebens zu entscheiden hat, das natürliche Bestreben haben muß, seine Zuständigkeiten und seine Rechte zu erweitern.
Wir stehen also zweifellos im Beginn einer Ara des Kampfes zwischen Reichstag und Reichsrat auf der einen Seite und Reichswirtschaftsrat auf der anderen Seite.
Aber ich sagte vorhin schon: ich bin überzeugt, daß hier der Ansatz zu einer ganz neuen politischen Entwicklung liegt.
Je mehr die unitarischen Tendenzen im Reiche zunehmen, je mehr sie an der Zertrümmerung Preußens arbeiten, um so schwächer wird der Einfluß des Reichsrats werden, und es wird die Zeit kommen, wo der Neichswirtschastsrat versuchen wird, sich als Erbe des Reichsrats an dessen Stelle zu setzen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun haben meine Freunde und ich es unter diesen Umständen für angezeigt erachtet, uns dem Art.
162 gegenüber nicht lediglich negativ zu verhalten, und zwar nicht nur um deswillen, weil uns der Gedanke einer herankommenden berufsständisch organisierten zweiten Kammer sympathisch ist, sondern weil wir im übrigen auch keineswegs auf dem Standpunkt stehen, daß berechtigte Wünsche der Arbeiter und der Angestellten auf Beteiligung an unserer wirtschaftlichen Entwicklung ohne weiteres von der Hand zu weisen sind.
Im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß hier mitgearbeitet werden muß, aber in einem Rahmen, der sich mehr unserer Anschauung, mehr den Interessen der gesamten Bevölkerung in allen ihren Teilen anpaßt, als das der Art.
162 tut.
Infolgedessen haben meine politischen Freunde und ich vorgeschlagen, die Materie in zwei Teile zu glied'rn.
Wir wollen in dem Art.
162 die Grundlage (L) für den Retchswirtschaftsrat, für eine große berufsständische Vertretung aller schaffenden Stände des deutschen Volkes schaffen.
Dieser Gedanke scheint uns so wichtig, daß wir ihn an die Spitze des ganzen Systems stellen.
Im übrigen baut sich unser Reichswirtschaftsrat ähnlich auf wie der Ihrige, nur mit der Einschränkung, daß die Mehrheit meiner politischen Freunde noch Bedenken getragen hat, die Befugnis des Reichswirtschaftsrats, sich bei den Beratungen des Reichsrats vertreten zu lassen, zum Gesetz zu machen.
Dann sollen in einem besonderen Art.
162 a die Angelegenheiten der Arbeitnehmer und Arbeitgeber geregelt werden.
Der erste Absatz lautet: Die Arbeiter und Angestellten sind berufen, in gleichberechtigter Gemeinschaft mit den Unternehmern an der Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen und an der allgemein-wirtschaftlichen Entwicklung der Produktionskräftc mitzuwirken.
Das ist mit'gewissen Einschränkungen das, was Sie den Arbeitern und Angestellten auch geben wollen.
Es heißt dann weiter: Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer und deren Vereinbarungen werden anerkannt.
Das ist für uns grundsätzlich so wichtig, daß wir es an die Spitze stellen.
Denn es handelt sich hier um die Aufrechterhaltung der bestehenden beruflichen Organisationen, der Berufsvereine der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, der Gewerkschaften, und der sich aus diesen heraus entwickelnden Arbeitsgemeinschaften.
Die wollen wir erhalten haben, die wollen wir als Grundlage auch des zukünftigen Aufbaues angesehen wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt dann in dem Aufbau unseres Artikels die Stellung der Arbeiter und Angestellten im Betrieb.
(O) Unser Antrag lautet: Die Arbeiter und Angestellten erhalten zur Wahrnehmung ihrer sozialen und wirtschaftlichen Interessen in den Betrieben Vertretungen, deren Zusammensetzung und Befugnisse durch Reichsgesetz geregelt werden.
Wir haben diese Formulierung etwas allgemein gehalten, weil es uns bedenklich erschien, in den Grundrechten Einzelheiten festzulegen.
Aber wir werden nicht darum kommen, es doch zu tun.
Denn die Tatsache, daß im Hintergründe ein Gesetz über die Betriebsräte steht, dessen Inhalt keiner von uns genau kennt, dessen Bestimmungen aber die einen, wenn möglich, durch die Verfassung im voraus festgelegt und die anderen durch die Verfassung verhindert wissen wollen, hat dahin geführt, daß wir genötigt sind, auch unsererseits mit Einzelheiten zu kommen.
Wir sind der Meinung, daß die Angestellten und die Arbeiter in den Betrieben ihre bisherigen Vertretungen in den Betrieben, die Ausschüsse, behalten sollen, und zwar sind wir der Meinung, daß unter allen Umständen die Arbeiterausschüffe und Angestelltenausschüffe nicht zusammengeworfen werden dürfen, sondern wir sind der Meinung, daß die Arbeiter- und Angestclltenausschüffe unter allen Umständen selbständig nebeneinander stehen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ''um das klar zu legen, sind wir genötigt gewesen, noch einen Unterantrag zu unserem eigenen Antrag zu stellen, den Sie auf Nr.
613 der Drucksachen finden und der lediglich besagt, daß hinter dem Worte „Vertretungen ''eingefügt werden sollen die Worte: „Arbeiterausschüffe, Angestelltenausschüsse, Betriebsarbeitnehmerräte ''.
Mit diesen Betriebsarbeitnehmerräten komme ich zu dem dritten wichtigen Punkt, den wir angesichts des bevorstehenden Betrtebsratsgesetzes allerdings gern in der (v) Verfassung festlegen möchten, nämlich der Forderung, daß die selbständig bleibenden Arbeiter- und Angestelltenausschüsse zu einem Betriebsarbeitnehmerral zusammengefügt werden sollen, in dem die Angestellten nicht nach ihrer Kopfzahl im Verhältnis zu der übrigen Arbeitnehmerschaft des Betriebes, sondern nach ihrer Bedeutung für den Betrieb, Sitz und Stimme haben sollen.
Das liegt nicht nur im Interesse einer zweckmäßigen Erfüllung der Funktionen, die diesen Betriebsräten übertragen werden sollen, sondern das liegt auch vom Standpunkt meiner politischen Freunde aus gesehen im Interesse der berufsständischen Gliederung, die nach unserer Auffassung aufrechterhalten werden soll.
Wir wollen nicht, daß die Angestellten in der Masse der Arbeiter untergehen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt ein ähnlicher Antrag der Demokraten vor, dem wir für den Fall, daß unser Antrag abgelehnt werden sollte, in seinem ersten Teile zuzustimmen bereit sein würden, weil uns dieser Aufbau der Betriebsräte von einer ganz besonders grundsätzlichen und praktischen Bedeutung zu sein scheint.
Im übrigen aber sind wir der Meinung, daß sich die Tätigkeit der so gestalteten Betriebsräte unter allen Umständen im Betriebe erschöpfen und im Betriebe seine Schranken finden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie im einzelnen die Befugnisse dieser Ausschüsse oder Räte zu gestalten sein werden, darüber werden wir uns unterhalten müssen, wenn wir den Gesetzentwurf der Reichsregierung über die Betriebsräte erhalten haben.
Ich will darüber heute keine Vorschläge machen; nur das wiederhole ich, die Betriebsarbeitnehmerräte und die Arbeiter- und Angestelltenausschüsse haben in nichts über den Betrieb hinaus etwas zu reden und sie sollen vollständig ausgeschlossen sein von dem weiteren Aufbau.
Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 191S.
1775 (Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
Dann heißt es in unserem Antrage weiter: Soweit zur Mitwirkung an der allgemeinwirtschaftlichen Entwicklung der Produktionskräfte auf berufsständiger Grundlage nach Wirtschaftsgebieten oder für das Reichsgebiet öffentlichrechtliche Wirtschaftskörperschaften bestehen und errichtet werden, erhalten die beteiligten Arbeiter und Angestellten darin neben den sonst Beteiligten eine gesetzliche Vertretung.
Hier kommt wieder ein Grundsatz zum Ausdruck, der meine politischen Freunde und mich von dem Art.
162 und von dem scheidet, was man über die bevorstehende Ausgestaltung des Betriebsratsgesetzes hört.
Wir wollen nicht, daß in der Bezirks- und Reichsinstanz gesonderte Arbeitnehmerorganisationen entstehen, sondern wir sind entsprechend dem Gedanken der Arbeitsgemeinschaft, entsprechend dem Gedanken der Arbeitskammern, wie wir ihn früher vertreten haben, für einen paritätischen Aufbau dieser Organisation.
Wir sind der Meinung, daß die bestehenden Organisationen durch die Einbeziehung der Angestellten und der Arbeiter ausgebaut werden sollen, daß neue Organisationen nur aufgebaut werden sollen unter gleichmäßiger Beteiligung der Unternehmer, der Arbeitnehmer, Arbeiter und Angestellten, wobei wir es im übrigen offen lassen, inwieweit neben einer Berufsgliederung auch eine territoriale Gliederung etwa eintreten kann.
Das kann bei einzelnen Betriebszweigen nötig werden.
Und wir wünschen möglichst viele Entwicklungsmöglichkeiten, weil es der Natur der Dinge nach in unserer Politik liegt, eine möglichst große Kontinuität der Entwicklung eintreten zu lassen, nicht aber natürlich emporgewachsene Ansätze irgend einer politischen oder wirtschaftspolitischen Doktrin zuliebe preiszugeben.
Das ist der Inhalt der Art.
162 und 162 a, wie meine politischen Freunde und ich sie gestaltet wissen möchten.
Noch eine kurze Bemerkung im Anschluß daran.
Es ist neulich hier davon die Rede gewesen, daß in diesem Betriebsratsgesetz auch die Beamten einbezogen werden sollten und müßten.
Dazu möchte ich folgendes bemerken.
Es ist ein grundlegender Fehler, wenn Sie den Gedanken haben, Angestellte der Industrie, des Handels und des Gewerbes in irgendeiner Form gleichstellen und gleich behandeln zu wollen mit den auf Lebenszeit angestellten Beamten.
Beamte und Angestellte sind Gegensätze, (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn Sie versuchen, die Beamten den Angestellten gleichzustellen »so geben Sie den Beamten ein Danaergeschenk, dessen Bedeutung diese vielleicht heute in dem allgemeinen Streikfieber nicht begreifen, dessen Last Sie aber mit der Zeit schwer empfinden werden.
Ein Beamter, der die Rechte eines Angestellten für sich in Anspruch nimmt, einseitig das Vertragsverhältnis zum Staate lösen zu wollen, kann nicht beanspruchen, daß der Staat seinerseits ihn auf Lebenszeit und unkündbar anstellt, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) daß der Staat ihm für den Fall der Arbeitsunfähigkeit eine Pension und seinen Himerbliebenen für den Fall seines Todes eine Reliktenversorgung zusichert.
Das sind Unmöglichkeiten.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, ich halte es sogar für wünschenswert, daß die Beamten in der berufsständischen Vertretung, wie meine politischen Freunde und ich sie uns denken, einen gebührenden Platz finden.
Dieser Platz wird sich finden im Anschluß an die besonderen Organisationen, die den Beamten gegeben werden sollen.
Aber ich sage es heute schon und ich sage es im Interesse der gesamten Beamtenschaft, die sich die Sache reiflich und gut überlegen müßte —: einer Gleichstellung der Beamten mit den Angestellten werden (Oj wir niemals zustimmen.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, den von uns gestellten Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hauhmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Wir stimmen dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück, durchaus darin zu, daß der Rätegedanke, so wie er hier in der Verfassung „verankert ''— wie man ja heutzutage sagt werden soll, ein Anfang ist, von dem zu erwarten ist, daß er uns alle und die zukünftige Gesetzgebung noch in recht ausgiebiger Weise beschäftigen wird.
Gerade weil ich dem Grundgedanken, der darin liegt, sympathisch gegenüberstehe, bedaure ich die Art und Weise, wie diese Frage jetzt in den letzten Monaten in den Vordergrund getreten ist.
Ich bedaure den Anlaß, aus dem dieser Gedanke jetzt in die Gesetzgebung, in die Verfassung hineingetragen wird, weil dadurch nach außen hin der Eindruck erweckt ist, daß der Antrag gewissermaßen aus dem Zwange der Straße heraus von der Regierung eingebracht worden wäre, und weil aus diesem Scheine heraus manche Widerstände gegen den Grundgedanken entstehen können und entstanden sind, obwohl der Gedanke an sich, wie ich glaube, durchaus nützlich und zweckmäßig sein kann.
Meine politischen Freunde lehnen vor allen Dingen'es ab, diesen Räten irgendwie geartete politische Rechte 'zu geben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben, daß wir auf einem solchen Wege nicht mitgehen können.
Diejenigen, die den Räten alle Macht zuerkennen wollen, die alle Verwaltung und alle Gesetzgebung in die Hände der Räte legen wollen, sind in (v) bezug auf den Ausbau ihres Gedankens noch so unklar und so ziellos, daß man immer, wenn man sich in die Literatur hineinversenkt, darüber staunt, wie eine derart weitgehende Forderung aufgestellt werden kann, ohne daß man sich auch nur im mindesten über das klar ist, was aus dieser Forderung werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Herren, die diesen Gedanken vertreten, haben sich gegenseitig in ihren verschiedenen Zeitschriften als Leute dargestellt, die über den Rätegedanken so schreiben und urteilen, wie junge Geliebte sich gegenseitig Briefe schreiben, ohne sich über ihr wirkliches inneres Verhältnis klar zu sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für diese Kreise ist der Gedanke der Räte immer noch ein Schlagwort geblieben, das zwar augenblicklich noch seine Wirkung tut, von dem wir aber überzeugt sind, daß es sich sehr bald als ein solches leeres Schlagwort erweisen wird.
Wir lehnen infolgedessen die Erteilung von politischen Rechten, wir lehnen vor allen Dingen die Diktatur von unten, die in diesen Räten verkündet wird, unumwunden und ohne jede Konzession ab.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Weg ist für uns ungangbar.
Wie wir uns darüber freuen, und wie wir jahrzehntelang gegen eine Gewaltpolitik von oben gekämpft haben, so wollen wir sie jetzt, nachdem wir uns die Demokratie errungen zu haben glauben, nicht durch eine Gewaltpolitik von unten ersetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer diesen Gedankengang vertritt, und vor allen Dingen die am weitesten links stehende Gruppe, sieht ja in diesem politischen Rätegedanken eine Einrichtung, die Parlament und Verwaltung ersetzen soll, ohne daß sie sich, wie ich schon sagte, btsheran darüber klar geworden 1776 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
() ist.
Wie das werden soll.
Es liegt in dem Plane, der von dieser Seite vertreten wird, wenn man sich mit einiger Mühe darin versenkt hat, ein Gedanke, der zunächst fesselnd erscheint, den auch wir nicht ohne weiteres ablehnen möchten, nämlich der Versuch, auch unter den heutigen Verhältnissen jedem einzelnen Volksgenossen die Möglichkeit zu geben, sich an der Selbstverwaltung zu beteiligen und durch eine regelmäßige Beteiligung au der Selbstverwaltung Einblick zu gewinnen in das ganze Getriebe des Staates und der Gemeinden.
Man denkt sich hier gewissermaßen die Verhältnisse wiederkehrend, wie sie in den antiken Staaten geherrscht haben, wo aber in dieser Richtung ganz andere Verhältnisse waren, wo auf einer breiten rechtlosen Sklavenschicht eine verhältnismäßig schmale Herrenschicht, gebildet und besitzend, in der Lage war, sich regelmäßig an der Verwaltung zu beteiligen.
Das ist unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr möglich.
Einmal wegen der Masse, die in Frage kommt, zweitens aber auch und hauptsächlich wegen der ganz unvergleichlich viel größeren und schwierigeren Aufgaben, die Staat, Gemeinden usw.
übernommen haben, gegenüber den damaligen Zuständen.
Diesen idealen Inhalt des Rätegedankens halten wir also für eine glatte Unmöglichkeit, soweit er eben alle Macht und allen Einfluß in die Hände dieser Räte legen will.
Das Ziel aber, alle Staatsbürger an den öffentlichen Arbeiten selbstverantwortlich teilnehmen zu lassen, ist uns sympathisch.
Dieser demokratisch-liberale Grundsatz findet stets bei uns Förderung.
Wir lehnen aber die Räte auch ab als „Kontroll, organ '', wie sie von anderer Seite vorgeschlagen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gedanke, die Räte so auszubauen, daß sie neben (s) jedem anderen bereits bestehenden Parlament nun noch als ein besonderes Kontrollparlament.
erscheinen sollen, scheint uns mit der Demokratie unvereinbar zu sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere daran, was über die Frage des Mißtrauens und der Kontrolle innerhalb der Demokratie vor einigen Wochen an dieser Stelle unser Freund Schücking dargelegt hat.
Wir erblicken die Aufgabe und das Ziel der Demokratie nicht darin, neben jeden, der im demokratischen Staate eine leitende Stelle hat, einen Gendarmen, einen Unteroffizier, einen Antreiber, oder irgend jemand hinzusetzen, der auf ihn aufpaßt und achtet, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) sondern wir sind der Ansicht, daß der demokratische Staat zu seinen Führern Vertrauen haben muß.
Erweisen sie sich dieses Vertrauens nicht würdig, dann sollen sie ersetzt werden.
Aber wir glauben nicht, daß man auf dem Wege zum Ziele kommen kann, nun unseren Verwaltungsapparät zu verdoppeln und zu verdreifachen durch ein ungeheures Kontrollsystem, wie es im Rahmen dieser Forin des Rätegedankens sich ganz notwendig ergeben würde.
Dabei sind wir durchaus nicht der Ansicht, daß das Parlament und die Demokratie in der heutigen Form nun das letzte Wort in der demokratischen Entwicklung wären, sondern wir sind ganz und gar der Anschauung, daß sich auf diesem Gebiete weitere Ansätze und Entwicklungsmöglichkeiten zeigen und durchsetzen werden.
Aber, meine Damen und Herren, es scheint uns, daß nun, nachdem wir jahrzehntelang für die Demokratie gekämpft und sie jetzt erst erreicht haben, dies nicht gerade der richtige Augenblick ist, neue Experimente zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen auch den schwachen Seiten der Demokratie, auch den schwachen Seiten des Parlamentarismus durchaus mit offenen Augen gegenüber, und wir sind jederzeit bereit.
zu prüfen, wenn uns in der Richtung aus der Er- (cy fahrung etwas Besseres entgegengebracht wird.
Aber wir können es nicht mit unseren Anschauungen vereinigen, nun, nachdem wir ein paar Monate die demokratischen Formen haben, sie durch ein großes System von den verschiedenartigsten Kontrollen wieder unmöglich zu machen.
Wenn diese verschiedenen Kontrollorgane neben die Gemeindeorgane, neben die Provinziallandtage, die Staatenlandtage und das Reichsparlament gesetzt werden, würde die Wirkung zunächst in der Hauptsache die sein, daß man dann neben jedes Haus, in dem ja heute schon in der Regel viel geredet wird, ein Haus setzte, in dem mindestens ebensoviel geredet würde.
Wir erblicken den Zweck der Demokratie nicht in Rederitis, sondern sehen ihn darin, daß die demokratischen Organe zu fruchtbaren Leistungen und Taten kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können also die Räte als Ergänzung zu der sogenannten formalen Demokratie, als Kontrolle derselben nicht anerkennen.
Wir lehnen überhaupt, den Gedanken ab, daß die Demokratie, wie wir sie heute haben, eine rein zahlenmäßige Gleichstellung der Menschen herbeiführt, sondern wir sehen in dem demokratischen Staatsgedanken das eine, daß der Mensch nicht in erster Linie Schlosser, Schreiner, Landwirt oder sonst was, sondern in erster Linie Staatsbürger ist und sein soll.
Dieser staatsbürgerliche Gedanke steht für uns an der Spitze der Überzeugung, und es kann uns deshalb der Vorwurf nicht treffen, daß wir die Stimmzettel nur als Weiße Zettel betrachten, sondern wir sehen hinter jedem Zettel den Menschen, den Staatsbürger mit seinen Überzeugungen, mit seinem Willen und mit seiner Seele.
(Bravo!
links.)
Dagegen glauben wir, daß es einen Weg gibt, wie wir den Rätegedanken, wie er jetzt in die Verfassung hineingeschrieben werden soll, zu einer nützlichen Einrichtung (v) für das gesamte Staatswesen machen können.
Wir sehen in dem Rätegedanken hervorkommen den Wunsch breiter Arbeiterkreise nach mehr Mitwirkungsrecht und nach mehr Recht überhaupt im Staatsleben, aber auch im Produktionsprozeß, und das erscheint uns das wesentliche daran.
Wir sehen, wenn man will, in dieser Erscheinung, wie sie sich uns jetzt als Räte darbietet, ein Aufbegehren der breiten Masse der Bevölkerung, die nicht mehr allein als Masse erkannt und behandelt werden will, sondern sehen aus ihr ein Stück liberalen, individualistischen Jdecngangs hervorgehen, und dieser kann auf dem Nätewege in nützliche Taten umgesetzt werden.
Deshalb sind wir für die Räte ganz besonders als Organ der sozialen Selbstbestimmung, und darin scheint mir ein wesentlicher Wert für die zukünftige Entwicklung zu liegen, und ich bin der Überzeugung, daß auch auf diesem Gebiete die nützlichste Arbeit wird geleistet werden.
Es 'ist gerade aus unseren Kreisen heraus seit Jahrzehnten immer wieder der Gedanke vertreten worden, daß der Arbeitnehmer im Fabrikbetriebe nicht allein das Objekt des Arbeitgebers sein darf.
Aus unserm Kreise ist der Satz geprägt und vor langen Jahren von Herrn Naumann begründet worden, daß der Jndustrieuntertan zum Jndustriebürger werden müsse.
Das bedeutet aber, daß ihm die Möglichkeit gegeben werden muß, auch auf wirtschaftlichem Gebiet, auch im Betriebe ein wachsendes Maß von Mitverantwortung und Mitbestimmung zu übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir nennen das im Anschluß an die wissenschaftlichen Ausführungen des Herrn vr.
Sinzheimer das „Recht der sozialen Selbstbestimmung '', und darin sehen wir den gesunden Kern und guten Sinn der Räte.
Wir glauben, daß auf diesem Gebiete den Räten große und wichtige Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
1777 (Erkelenz »Abgeordneter.)
(4) Aufgaben obliegen.
Sie sind das ausführende Organ der industriellen Demokratie, sind das Werkzeug, mit dem die Ideen unserer Vorkämpfer Ernst Abbe, Karl Flesch, Dr. Potthoff in die Tat umgesetzt werden können.
Bisheran war der Gegensatz zwischen Arbeitgebern und -nehmern so scharf, daß, wenn die eine Seite etwas durchführen wollte, es in der Regel scheiterte an dem Mangel an gutem Willen auf der anderen Seite.
In solchen Fällen wandten die Arbeiter sich an die Staatsgewalt und erheischten ein Eingreifen der Staatsgewalt, damit diese das Mindestmaß von sozialem Schutz durchsetzte.
Auf diesem Wege ist unsere Sozialpolitik eine starre, bureaukratisicrte Sozialpolitik geworden, die bei den Betroffenen wenig offene Freunde hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben, daß durch die Räte ich stimme darin durchaus mit dem überein, was Herr Dr. v. Delbrück gesagt hat, und habe das vor Wochen in der „Sozialen Praxis ''dargelegt, daß diese Räte im wesentlichen paritätisch zu ein haben, soweit sie über den Betriebsrat hinausgehen ie Möglichkeit vorhanden ist, einen großen Teil der staatlichen Sozialpolitik in ihrer Ausführung in die Hände 5 er Selbstverwaltung durch Unternehmer und Arbeiter zu legen.
Ich habe mich schon verschiedentlich darüber geäußert und erörtert, welche Dinge in Frage kommen, und bin der Meinung, daß hier die großen Aufgaben für den Rätegedanken liegen.
Allerdings dürfen und wollen wir eins nicht verkennen: wenn wir auf diesem Wege wichtige neue Rechte an die arbeitende Bevölkerung geben wollen, so klingt das heute vielleicht vermessen.
Es wird uns vielleicht gesagt werden: ja, ihr seht, wie draußen vielfach unnötige Streiks und allerhand anderes veranlaßt wird, wie könnt ihr Leuten, die derartige Dinge ohne Überlegung vollbringen und sich von ein paar verantwortungslosen Maulschwätzern (L) in diese Selbstzerfleischung hineintreiben lassen, solche Rechte geben, daß sich Arbeitsgemeinschaft und Arbeiterräte darauf aufbauen
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf an dieser Stelle daran erinnern, daß wir im Jahre 1913 und Anfang 1915 in Deutschland in der inneren Politik eine große Auseinandersetzung darüber hatten, ob die Einführung eines Arbeitswilligenschutzes notwendig sei.
In einer Auseinandersetzung, die ich damals mit dem Herrn Abgeordneten Stresemann von dem ich hoffe, daß er bald gesund in unseren Kreis zurückkehren kann über die Frage des Ausbaues des Arbeiterschutzes hatte, habe ich gesagt: der deutsche Arbeiter ist zurzeit der ruhigste und willigste Arbeiter, den es auf der Welt gibt.
Das muß jeder zugestehen, der damals die Arbeiterverhältniffe und Arbeiterbewegungen in den verschiedensten Ländern kannte.
Der deutsche Arbeiter hat durch Jahrzehnte hindurch gezeigt, daß er ein ruhig denkender Mensch ist.
v-ch brauche im einzelnen nicht nachzuweisen, warum er jetzt in diesen krankhaften Zustand, in dem er sich befindet, hineingekommen ist.
Im übrigen glaube ich, sagen zu können, daß die große Masse der Arbeiterschaft von diesem krankhaften Zustand nicht ergriffen ist, sondern sich von verantwortungslosen Maulhelden zu Bewegungen hat hinreißen lassen, die ein vernünftig denkender Mensch nicht machen dürfte.
Wir glauben aber, daß die Zeit wiederkommt, wo der deutsche Arbeiter der ruhig überlegende, gebildete deutsche Arbeiter wieder ist, der er in der Vergangenheit war, daß er in dieser Beziehung schneller gesunden wird, wenn wir ihm heute durch die Räte, durch den Selbstverwaltungs- und Selbstbestimmungsgedanken ein starkes Maß von Vertrauen entgegenbringen, daß dieser seelische Gesundungsprozeß sich dann schneller entwickeln wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir haben weiter die Hoffnung, daß ein gesundes (v) Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Deutschland in absehbarer Zeit herbeigeführt werden kann.
Das setzt freilich voraus, daß auch in den Kreisen der Arbeitgeber dieser Wille zur sozialen Selbstbestimmung lebendig wird, und daß die Arbeitgeber in Zukunft sich nicht so, wie es bisher geschehen ist, darauf beschränken, zu sinnen und zu denken, wie die Produktionsmöglichkeit nützlich und gut geregelt werden kann, sondern daß sie auch darüber ein bißchen nachdenken, wie der Mensch, der in dieser Produktion steht, einigermaßen glücklich gemacht werden kann.
Wenn sie diesen seelischen Faktor mit in ihre Rechnung einsetzen, dann besteht keine Gefahr, daß das Vertrauen, das wir den Arbeitern heute zeigen, irgendwie mißbraucht wird.
Daß wir eine Übergangszeit brauchen, um uns in die neuen Formen einzuleben, braucht kaum hervorgehoben zu werden.
Ich kann auf die Einzelheiten im übrigen nicht weiter eingehen.
Durch die bisherigen Ausführungen habe ich Ihnen wenigstens grundsätzlich dargelegt, was wir in dem Räteparagraphen suchen, und nach welcher Richtung wir uns an der Ausarbeitung dieses Gedankens weiter beteiligen wollen.
Wir behalten uns vor, im Laufe der Erfahrung zu prüfen, ob der Rätegedanke, d. h. die Selbstbestimmung und Selbstverwaltung der Beteiligten, auch auf andere Gebiete als das soziale übertragen werden kann.
Den von Steiner angeregten Gedankm der kulturpolitischen Räte lehnen wir nicht ohne weiteres ab.
Aber wir wollen die Dinge wachsen und sich entwickeln lassen.
Und hoch über allen Räten steht für uns jetzt und dauernd das von allen Staatsbürgern freigewählte demokratische Parlament.
Mir bleibt übrig, noch mit einigen Worten den Antrag auf 589 Haußmaun, Dr. Haas, Koch zu begründen, der sich auf die Tätigkeit und die Rechte des Reichs- (v) Wirtschaftsrats bezieht.
Wir wollen nicht, daß der Reichswirtschaftsrat zu einem selbständigen Parlament neben dem zukünftigen Reichstage wird; aber er kann doch weitreichende Aufgaben erfüllen auf dem Gebiete, das ich gekennzeichnet habe, dem Gebiet der sozialen Selbstbestimmung, und kann durch diese Arbeit, die er leistet, alle Parlamente und auch den zukünftigen Reichstag wesentlich entlasten.
Wir wollen aber nicht so weit gehen, wie es der jetzige Entwurf tut, sondern wir schlagen Ihnen vor, daß der Reichswirtschaftsrat das Recht erhält, eigene Gesetzesvorlagen einzubringen, daß diese Gesetzesvorlagen, wenn die Negierung ihnen zustimmt, genau so behandelt werden, wie alle anderen Gesetzesvorlagen der Regierung, das heißt also vor allem, daß in diesen Fällen nicht die Vertreter des Neichswirtschaftsrats die Vertretung im Reichstage selber übernehmen, sondern daß die Regierung diese Vertretung übernimmt.
Nur dann, wenn die Regierung nicht in der Lage zu sein glaubt, die Vorlage des Reichswirtschaftsrats zur Vertretung zu übernehmen, soll dem Reichswirtschaftsrat die Möglichkeit gegeben sein, durch eines seiner Mitglieder die Vorlage vor dem Reichstage selber zu vertreten.
Damit würde dann der Wirtschaftsrat dem Reichsrat in der gesetzgeberischen Initiative gleichgestellt, während er nach dem jetzigen Wortlaut bevorzugt wird.
Wir bitten Sie, diesem Abänderungsantrage zuzustimmen, und ich bitte Sie noch ganz besonders, diesen Rätegedanken nicht mit dem großen Maße von Mißtrauen aufzufassen, das ihm vielfach heute entgegengebracht wird, sondern ihm grundsätzlich mit einem gewissen Gefühl innerer Wärme zuzustimmen und den großzügigen Versuch zu machen, auf diesem Wege Arbeiterschaft und Unternehmerschaft zu gemeinsamer Arbeit zu bringen.
1778 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(L) Wenn es uns gelingt, auf diesem Wege die Demokratisierung des Arbeitsverhältniffes zur Tat werden zu lassen, dann Hat das deutsche Volk eine Neuerung in die Welt gesetzt, die die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf uns lenken wird, und die die ganze Welt uns nachmachen wird.
Wenn aber durch Unvorsichtigkeit vor allem auch der Arbeiter diese Gelegenheit versäumt wird, wenn sich zeigen sollte, daß die Arbeiter in den Räten nicht geeignet wären und nicht gewillt wären, diese Gemeinschaftsarbeit vorzunehmen, dann würde das ein großer Schlag für die Arbeiterbewegung der ganzen Welt sein; denn es würde damit in einem praktischen Verfahren ein wesentlicher Grundsatz ihres Strebens als unmöglich dargetan sein.
Aus diesem Grunde bitten wir in Deutschland Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sich mit Interesse und Wärme in den Rätegedankcn zu vertiefen und ihn auszubauen zu einer Gemeinschaftsarbeit der ganzen produzierenden Stände!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Wir haben noch die Ziff.
2 unserer Tagesordnung mit dieser Debatte zu verbinden, nämlich die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Art.
34 des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
385 der Drucksachen).
Dieser Art.
34 ist inzwischen Art.
162 geworden, und wir stehen also, wie ich ausdrücklich konstatieren will, zugleich in der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs.
Falls Art.
162 angenommen werden sollte, dann entfällt die Notwendigkeit einer zweiten Beratung über diesen besonderen Gesetzentwurf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(L) Endlich stehen wir vor der angepriesenen „Verankerung der Räte ''in der Verfassung.
Es war am 5.
März, als die Vertreter des mitteldeutschen Generalstreikgebietes und die Vertreter der Berliner Arbeiter hier in Weimar waren und von der Regierung die Zusage erhielten, daß das Rätesystcm in der Verfassung seine „Verankerung ''erfahren sollte.
Aber wir mußten lange warten, um eine Erfüllung dieser Zusage zu erleben.
Am 6.
April war die Regierung so weit, daß sie wenigstens einen Entwurf machte.
Jetzt sind wir Ende Juli, und für die Räte ist noch nichts geschehen.
Im Gegenteil: das bißchen Vertrauen, das sich die Regierung damals bei den streikenden Arbeitern durch diese Zusage erworben hatte, hat sich infolge der Taten der Regierung wieder verflüchtigt.
Es gab eine Gelegenheit, zu zeigen, daß man cs ernst mit dieser Zusage meinte, daß man wirklich Räte einführen wollte, die ein klein wenig Bedeutung und ein klein wenig zu sagen haben sollten.
Das war die Einrichtung der Räte bei den Eisenbahnern.
Aber gerade die Eisenbahner haben es erleben müssen, daß sie trotz all ihrer Streiks, trotz allen Aufbegehrens auf diesem Wege keinen Schritt vorwärts gekommen sind.
Deswegen sage ich gleich eingangs meiner Ausführungen: die Hoffnung, daß die Zusage der Regierung in dem Sinne, wie sie damals gegeben worden ist, erfüllt wird, hat sich verflüchtigt; man glaubt der Regierung und der Nationalversammlung nicht mehr,.
(sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie den Rätegedanken so verwirklichen will, wie er in den Tagen des Generalstreiks vom 5.
März verwirklicht werden sollte.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn damals wenigstens sofort das wahr gemacht worden wäre, was man jetzt noch erst durch ein zukünftiges Gesetz regeln will, wofür man erst noch Wochen- und monatelang die praktischen Grundlagen schaffen will, wenn damals wenigstens ein Weg gezeigt worden wäre, um (o schnell zum Ziele zu kommen, so hätte es damals vielleicht noch eine gewisse Möglichkeit gegeben, die Arbeiter zu beruhigen.
Aber es ist das alte System der Regierung, daß sie aus den Erwägungen nicht herauskommt, und nun erst bei der Verfassungsberatung sucht sie einen Ausweg, um die Arbeitermassen in irgendeiner Form zu beruhigen.
Ich möchte aber zu Anfang meiner Ausführungen noch auf eine wesentliche Tatsache aufmerksam machen, die Ihnen klar und deutlich vor Augen führen soll, daß eine Beruhigung auch durch dieses Gesetz von vornherein unmöglich ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dafür werden Sie schon sorgen!)
Es gibt augenblicklich zwei sehr verschiedene Schichten von Arbeitern.
Die organisierte Arbeiterschaft aus der Zeit vor dem Kriege, die 2 Millionen gewerkschaftlich und die 1 Million politisch organisierter Arbeiter sind in einem anderen Denken und Fühlen aufgewachsen als die große Masse der Arbeiterschaft von heutzutage.
Es ist vielleicht möglich, daß man in die Kreise der allorganisierten Arbeiter mit einem ganz allmählichen organisatorischen Aufbau, wie man ihn hier vorhat, teilweise eine gewisse Beruhigung hineinbringen kann.
Diese Arbeiter sind an das Langsamgehen durch die alte gewerkschaftliche Taktik gewöhnt.
Aber, meine Damen und Herren, der Krieg ist dazwischen gekommen.
„Ihr Krieg ''(nach rechts) hat dafür gesorgt, daß die Arbeiter jetzt ein schnelleres Tempo wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben sich selber die Peitsche aufgebunden, durch die Sie jetzt vorwärts getrieben werden, sodaß es für Sie kein Zurück mehr gibt.
Sie müssen jetzt, ob Sie wollen oder nicht, dadurch, daß Sie sich diese Peitsche durch den Krieg selber aufgebunden haben, ein schnelleres Tempo anschlagen und mehr Wünsche erfüllen, als Sie früher nötig gehabt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erwähnte die Eisenbahner.
Sie sind aus ihrer langjährigen Ruhe durch den Krieg und die Revolution aufgerüttelt worden.
(Zurufe rechts: Aufgehetzt!)
Meine Damen und Herren!
Reden Sie doch nicht von „Hetzen ''.
Es ist doch ganz unmöglich, eine derartige Massenbewegung etwa durch einzelne Reden in Gang zu bringen, sondern es müssen schon wirklich wie hier ausgeführt worden ist tiefgreifende Ursachen vorliegen, wenn solche ruhige Menschen, wie es die preußischen Eilenbahner bis dahin waren, immer mehr in solche Erregung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie von „Hetzen ''sprechen, so müssen Sie doch zugeben, daß die angebliche Hetzerei auf keinen fruchtbaren Boden fallen konnte, wenn Sie diesen Boden nicht vorbereitet hätten.
(Zurufe.)
Sie mögen das Hetzen nennen oder nicht, in Wirklichkeit ist der Boden nur von Ihnen selbst vorbereitet.
Auf diesem Boden wachsen früher oder später, schneller oder langsamer immer wieder die Bewegungen, die Sie jetzt angstvoll erleben.
Neben den Eisenbahnern haben Sie die große Schicht der Angestellten in eine neue Bewegung eintreten sehen.
Zunächst haben die Leute beim mitteldeutschen Generalstreik gegen uns gestreikt, sie wollten von diesem Mitbestimmungsrechte, von dem Kontrollrechte der Betriebsräte, das wir insbesondere erobern wollten, über das Sie sich in besonderer Weise entrüstet haben, nichts wissen, sie wehrten sich dagegen.
Wenige Wochen darauf war Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
1779 (Koencn, Wgeordneter.)

1.
M dieser Gedanke des Mitbestimmungsrechts so in die Köpfe der Angestellten eingedrungen, daß sie selbst in Generalstreiks dafür eingetreten sind und in der heftigsten Weise für das Mitbestimmungs- und Kontrollrecht gekämpft haben.
Also auch diese Schicht ist in Bewegung und Gärung gekommen.
Sie sehen dann weiter, daß eine Reihe von gewerkschaftlichen Strömungen mehr oder weniger radikaler Art und andere mehr oder weniger rechtsstehender Art inzwischen sich in Wohlgefallen aufgelöst haben, daß die, die Sie bisher in ihren wirtschaftlichen Vereinen eingefangen hatten, die Ihnen bisher nachgelaufen waren, durch den Krieg so aufgerüttelt wurden, daß Sie zum Teil mit zu der allerradikalsten Richtung übergingen.
So müssen Sie nun erleben, daß Sie Ihre Schäfchen nicht mehr halten können, daß sie Ihnen ausgerückt sind und nun in ihrer Kampfbetätigung kaum noch zu zügeln sind, weil sie vor dem Kriege so erbärmlich getreten und unterdrückt waren, daß sie jetzt mit stärkstem Impuls aufbegehren.
Wenn Sie aus diesen indifferenten Kreisen jetzt plötzlich kommunistische oder spartakistische Taten emporflackern sehen, so beklagen Sie (zur Rechten) sich bei sich selbst und Ihren wirtschaftlichen Führern und nicht bei uns!
Daneben sind jetzt weitere neue Schichten wie die der Landarbeiter ebenfalls natürlich infolge „Verhetzung ''!
(Zuruf: selbstverständlich!)
in furchtbare Erregung geraten, die gleichfalls für das Mitbestimmungsrecht zu streiken beginnen und für die Verbesserung ihrer Lage in den Kampf eingetreten sind.
Das sind alles neue Schichten, die stürmisch nach Befriedigung verlangen, aber sich nicht so ganz klar sind über all die einzelnen Ziele, die sie aufstellen, und die Wirkungen, die sie mit der Erfüllung ihrer Einzelziele auslösen.
lv) Ich habe ausdrücklich davon gesprochen, daß man mit den altorganisierten Arbeitern unter Umständen über langsame Entwicklung verhandeln kann.
Die rechtssozialistischen Arbeiter haben es gezeigt, sie sind zum Teil immer noch mit dem schleppenden Tempo zufrieden, während die anderen, durch den Krieg aufgerüttelten Massen es nicht sind.
Aber daneben und das scheint das Allerwichtigste zu sein müssen Sie bedenken: Sie haben eine Bevölkerungsschicht in den Altersgrenzen von 20 bis 30 Jahren, die in diesem Jahre1bis1an1das 30.
Jahr herangekommen ist.
Diese Volksgenossen haben fünf Jahre Krieg hinter sich.
Bei Kriegsausbruch waren sie zwischen 24 und 17 Jahre.
Sie waren meist politisch vollständig indifferent, zum größten Teil nicht organisiert, weder gewerkschaftlich noch politisch.
Sie waren zum Teil 1 und 2 Jahre vor dem Kriege erst vom Militär entlassen und vor und nach dieser Militärzeit zum größten Teil völlig unberührt von jeder politischen und gewerkschaftlichen Aufklärungsarbeit.
Die große Masse Ausnahmen sind ohne weiteres zugegeben —, die große Zahl der bisher gar nicht politisch aufgeklärten Leute ist jetzt zurückgekommen.
Sie haben die Leiden des Krieges ausbaden müssen und haben Furchtbares erdulden müssen durch fremde Schuld, und jetzt kommen sie zurück und sind die Träger der revolutionären Gedanken, gegen die auch die alten Herren in der rechtssozialistischen Fraktion nicht aufkommen werden.
Das sind die Stürmer und Dränger, die Bannerträger der sozialen Revolution, die gewillt sind, bis ans Ende zu gehen und die aus den Kreisen der neuerwachten Schichten der Bevölkerung einen Zulauf bekommen.
Diese beiden großen Strömungen, die aufgeregten bisherigen Indifferenten und die große Masse der jüngeren Proletarier, die politisch nicht durch die alte Schule gegangen ist, die in den wenigen Monaten und Wochen der Revolution mehr gelernt haben, Nationalversammlung.
1919.
62.
Sitzung.
als mancher in 30 bis 40 Jahren begriffen hat, diese (0) Schichten werden die Revolution vorantreiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sagen: „das ist großartig '', so beweisen Sie nur, daß Sie Karl Marx nicht gelesen haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bei Karl Marx können Sie schon diese Weisheit finden, daß in revolutionären Zeiten die Bevölkerung in wenigen Wochen das lernt, wozu sie sonst Jahre und Jahrzehnte braucht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unser August Bebel hat das im alten Reichstag oft genug gesagt.
In diesem Zustande befinden wir uns jetzt, und ich sage Ihnen: die Schichten, die die wirkliche Unterströmung der Revolution abgeben, werden die Mehrheitsparteien mit dem, was Sie jetzt vorhaben, in keiner Weise befriedigen.
Ich sage: es sind die tatkräftigen, die leistungsfähigen Schichten der Bevölkerung, die revolutionär denkenden und fühlenden Schichten, die den starken Zulauf aus den Kreisen der bisher Indifferenten haben.
Dadurch gestaltet sich dieser Kampf der revolutionären Arbeiterräte wirklich zu einem Wendepunkt.
Die Angelegenheit hat auch deswegen historische Bedeutung, weil es ja die Räte gewesen sind, die den jetzigen Parteien erst die Möglichkeit gegeben haben, überhaupt als Nationalversammlung zusammenzutreten.
Denn es waren ja die durch die Arbeiter- und Soldatenräte eingesetzten Volksbeauftragten und der von den Arbeiter- und Soldatenräten beschickte Rätekongreß, die die Grundlage für die Nationalversammlung schufen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nicht Ihre Firma!)
Nein, glücklicherweise haben wir nicht dafür gestimmt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Wir haben im Gegenteil schon am 10.
November, als unsere Genossen in die Regierung eintraten, erklärt, daß alle Macht den Arbeiter- und Soldatenräten gehört und (v) daß über die Nationalversammlung erst zu reden sei, wenn der Sozialismus verwirklicht ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war die Grundbedingung, unter der wir in die Regierung eingetreten sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Leichenmüller!
„Nur über meine Leiche! )
Beim ersten Rätekongreß sind es die Rechtssozialisten mit Hilfe der bürgerlichen Demokraten und mit Hilfe einiger indifferenter Soldaten gewesen, die inzwischen anders zu denken gelernt haben, die beschlossen haben, die Macht der Arbeiter- und Soldatenräte aufzugeben.
Wenn Sie sich jetzt so bemühen, die Räte in der Verfassung zu verankern, wenn Ihr Zentralrat, der aus Rechtssozialisten zusammengesetzt ist, sich jetzt so fleißig abmüht, die letzten Trümmer der Arbeiterräte noch festzuhalten, so sage ich Ihnen: das ist das Beginnen eines Selbstmörders, der im letzten Augenblick noch den Strick abschneiden möchte, den er sich selbst um den Hals gelegt hat.

(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben diesen Arbeiterräten auf dem ersten Rätekongreß jedes Recht abgesprochen.
Sie haben die Macht in die Hände der bürgerlichen Demokratie zurückgelegt.
Sie haben durch Ihren Zentralrat ganz feierlich erklärt, daß er alle Rechte der Nationalversammlung übergibt, und jetzt haben Sie gemerkt, daß Ihnen Ihre Schäfchen davonrennen, daß die aus dem Felde zurückkehrenden Leute stürmisch mehr Recht verlangen, daß weite Schichten des indifferenten Proletariats jetzt erwacht sind.
Jetzt möchten Sie deshalb von den kümmerlichen Resten, die an Arbeiterratsrechten noch da sind, retten, was noch zu retten ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wird Ihnen nicht gelingen.
Sie müssen noch einmal anfangen, neu aufbauen, und dann werden Sie das Recht 248 1780 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Körnen, Abgeordneter.)
l) der Arbeiterräte vielleicht revolutionär anerkennen müssen.
Hier in der Nationalversammlung sind die schweren Fehler, die die Rechtssozialisten gemacht haben, nicht mehr auszugleichen.
Denn die bürgerliche Mehrheit ist klassenbewußter, als Sie (zu den Sozialdemokraten) auf dem Rätekongreß waren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bürgerlichen, ob sie Junker oder Kapitalisten heißen mögen, wissen ihre Rechte bester zu verteidigen, als es die Rechtssozialisten bisher mit den proletarischen Rechten getan haben, und Sie (nach rechts) werden schon dafür sorgen, daß diese Nationalversammlung keine besonderen Ausnahmerechte für Arbeiter beschließt oder auch nur das gleiche Recht für die Arbeiter beschließt; darauf müssen wir noch lange warten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir wollen keine Ausnahmerechte!)
Nein, nur das gleiche Recht.
Ich habe vom Standpunkt der Herren (nach rechts) gesagt: Ausnahmerechte beschließen.
Oder habe ich fortgefahren gleiche Rechte für die Arbeiter beschließen.
Denn wenn Sie wirklich die Räte im vollen Umfange durchführen, dann haben Sie erst den Anfang mit der Verwirklichung der Gleichberechtigung der Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
'Sie sehen doch schon jetzt, daß jede einzelne Gruppe ihre Sondervertretung hat.
Ich brauche nur an die Arztekammern, an die Landwirtschaftskammern, die Handwerksund Gewerbekammern zu erinnern, wo jeder Beruf seine Sondervertretung hat.
Die Arbeiter haben keine Sondervertretung gehabt, sodaß man nicht von einem Ausnahmegesetz reden könnte, wenn man durchführte, was jetzt beabsichtigt ist.
Das wäre vielmehr nur eine sanfte Annäherung an das, was für die anderen Gruppen schon längst bestanden hat.
(L) Aber der Fehler ist ja bei der Annäherung, die Sie jetzt versuchen, daß sie zu spät gekommen ist.
Und diese Versammlung hat doch schon im voraus beschlossen, daß sie selbst diese zu spät kommenden Arbeiterräte nicht wirklich mit entscheiden lassen will; denn unser Antrag zu Art.
62 der Verfassung, der besagt: „Der Reichswirtschaftsrat beteiligt sich an der Gesetzgebung nach den Bestimmungen der Verfassung ''ist ja schon abgelehnt, sodaß Sie sich gar keine Sorge mehr darüber zu machen brauchen, ob wirklich ernstlich an eine entscheidende Mitbestimmung der Räte in der Gesetzgebung gedacht werden kann.
Der Hauptgrund, den Sie dagegen anführen, der auch hier verschiedentlich wieder herausgeklungen hat, ist der, daß die Demokratie unter dem Rätesystem, wie wir es verlangen, leiden würde.
Dagegen sage ich: wir wollen allerdings nicht die kapitalistisch verseuchte Demokratie, die Sie haben wollen.
(Hu!
Hu!
bei den Deutschen Demokraten.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jawohl, Demokratie heißt Volksherrschast.
Was wir jetzt sehen, ist die durch den Kapitalismus verfälschte Volksherrschaft.

Wir wollen an Stelle dieser kapitalistisch verseuchten Volksherrschast die proletarische Demokratie.
Wir wollen die reine Gleichheit in der Volksherrschaft, die Arbeiterdemokratie, und vielleicht verstehen Sie das besser wir wollen die soziale Demokratie, weil wir Sozialdemokraten sind.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Die politische Demokratie, wie Sie sie jetzt sehen, ist dadurch verfälscht, daß die Besitzenden noch immer die wirtschaftlichen Machtmittel in der Hand haben; und sie wissen diese wirtschaftlichen Machtmittel auch anzuwenden.
Ich könnte Ihnen einige Fälle mit Namen nennen, wie man mit der politischen Demokratie umspringt.
Seitdem bei den Herren Großgrundbesitzern und Kapitalisten die Angst vor den Arbeiterräten geschwunden ist, werden sie wieder munter.
In den ersten Wochen der Revolution haben sie sich ja nur geduckt, weil sie die rein physische Angst hatten, daß ihnen etwas geschehen könnte.
Nachdem aber die politische Demokratie durch Sie (zu den Sozialdemokraten) wieder in den Sattel gehoben ist, da kommen sie wieder auf und springen mit der politischen Vertretung um, wie sie es von ihrem kapitalistischen Machtstandpunkte für richtig halten.
Es ist im Saalekreis vorgekommen, daß Gemeindevertreter, die eben gewählt waren, von ihren Gutsbesitzern entlassen worden sind, ihre Stelle aufgeben und in ein anderes Dorf ziehen mußten.
Damit war der politisch demokratische Vertreter erledigt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat ja keine wirtschaftliche Macht hinter sich, um sich dort zu halten, wo er die Vertretung der Bevölkerung ausüben sollte.
Ich möchte Sie an den Grafen v. Schulenburg erinnern.
Namentlich die Herren ganz von rechts können ihn fragen.
Der hat auch einem seiner Leute, der als Gemeindevertreter die Führung in der Geineindevertretung übernommen hatte, nicht nur die Arbeit, sondern auch die Wohnung gekündigt.
(Ruse rechts: Wo
Pause.
Zurufe rechts.)
Ich nenne schon noch den Namen.
Es ist Graf v. Schulenburg auf Vitzenburg bei Nebra.
Der dortige politisch demokratische Vertreter kann jetzt ausziehen, kann sehen, wo er Arbeit bekommt, und die politische Demokratie ist wieder erledigt, der Machtstandpunkt ist in aller Roheit und Brutalität wieder durchgedrungen.
Ich will Ihnen noch andere Methoden mitteilen, wie es gemacht wird.
Leute, die an der Spitze einer Gemeindevertretung im Mansfeldtschen stehen, in Teutschental, werden jetzt auf Grund von Vergehen aus dem Dezember und Januar durch einen Oberamtmann Wenzel (v) heißt er denunziert, und es finden sich dann auch die Justizbehörden bereit, diese Leute wegen lange zurückliegender Dinge, die mit der Revolution zu tun haben, zu verfolgen.
Und diese Revolutionäre werden nun eingesperrt und in Untersuchungshaft genommen, soweit sie sich nicht schnell verflüchtigten; und dann ist damit wieder die politisch demokratische Spitze, die sich die Arbeiter selbst geschaffen haben, erledigt.
Sehen Sie, das sind die Wirkungsformen der politischen Demokratie, wenn sie nicht durch die wirtschaftliche Gleichheit ausgeglichen wird.
Ich will mit den Einzelbeweisen aufhören, ich könnte noch mehrere anführen.
Dieses Vorrecht des Besitzes, das, wie ich Ihnen eben dargelegt habe, ausgenutzt werden kann, um die politischen Vertreter in schroffster Form zu maßregeln, wird noch weit überragt durch daS bisherige Vorrecht der Bildung, das Junker und Kapitalisten für sich ausnutzen, um die Herrschaft über die Besitzlosen weiterhin zu stabilisieren.
Wir haben immer noch die höhere Schule, die als Klassenschule die Klassenherrschaft der Besitzenden befestigt und begründet, und auf diesen höheren Schulen aufgebaut, mit dem höheren Wissen, das sich in den besitzenden Kreisen konzentriert, haben Sie die Möglichkeit, über die Besitzlosen zu herrschen, wie es Ihren kapitalistischen Interessen entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daneben besteht noch weiter der Zustand, daß die Brotherren, die Kapitalisten, die Unternehmer, die Arbeitgeber jede Möglichkeit benutzen, die Besitzlosen in der Ausübung ihrer Rechte zu schmälern und zu unterdrücken.
Und schließlich ist die Tatsache, daß die gesamte Meinungsfabrikation der Zeitungen, die doch gerade in Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli ISIS.
1781 (Kocnen, Abgeordneter.)
iL) einem fteien demokratischen Staat von außerordentlicher Bedeutung ist, kapitalistisch betrieben wird, wiederum ein hervorragendes Herrschaftsmittel, das eben gerade zu der kapitalistischen Verseuchung der Volksherrschast führt, die wir jetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst wenn wir den Besitzenden diese Bastionen, in die sich die Rechtsparteien noch immer zurückziehen zur Verankerung der Macht, entrissen haben, werden wir von einer wirtschaftlichen Gleichheit reden können.
Ohne dieses Entreißen der wirtschaftlichen Sicherheiten, die sie noch immer haben, wird die Klassenherrschaft der Junker und Kapitalisten weiterhin aufrechterhalten bleiben.
Erst nach ihrer völligen Beseitigung werden wir von Demokratie reden können, nicht eher.
Deswegen ist der Gesetzentwurf, den uns die Regierung vorlegt, völlig ungenügend.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er bringt zwar in der Einleitung ausdrücklich die Feststellung, daß die wirtschaftlichen Kämpfe, die Generalstreiks in Mitteldeutschland und in Berlin dazu geführt haben, etwas zu tun.
Ich möchte aber anhand dieser Drucksachen dem Herrn Abgeordneten Osterroth eine Erwiderung machen, wenn er von uns verlangt, wir sollten aufbauend tätig sein, nicht einreißcn: auf der Rückseite dieser Drucksachen finden Sie eine Veröffentlichung der vorläufigen Dienstanweisung für den Betriebsrat.
Diese vorläufige Dienstanweisung für den Betriebsrat, die die Regierung herausgegeben hat und die als eine besondere Grundlage der aufbauenden Tätigkeit von den Rechtssozialisten jetzt in Anspruch genommen wird, ist ursprünglich in ihrem Kern von mir geschrieben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in Halle verfaßt, bet den Verhandlungen vor dem mittel (ü) deutschen Generalstreik mit der Regierung dreimal abgeändert, verschlechtert, verbösert, was sozialistisch darin war, ist herausgestrichen worden und dann ist sie in dieser verkrüppelten Form erschienen.
Aber die positive Arbeit lag bei uns, den bösen Unabhängigen, und Sie humpeln jetzt aus unseren Krücken umher, wenn Sie damit prunken gehen, daß das Ihre positive aufbauende Arbeit ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber nun den Vorschlag machen: wir sollten uns damit einverstanden erklären, daß unsere Arbeiter- und Betriebsräte, wie sie in der Verfassung jetzt verankert werden sollen, zu Wirtschaftsräten zusammengeschlossen werden, um in diesen Wirtschaftsräten gemeinsam mit den Unternehmern zu arbeiten, so ist dieser ganze Teil, sowohl in der Rede des Herrn Referenten Dr. Sinzheimer, wie auch in der Begründung der Regierung völlig abwegig, völlig unsozialistisch.
Die Herren sollten sich doch als ehemalige Sozialisten (Lachen bei den Sozialdemokraten) darüber im klaren sein, daß die Befreiung der Arbeiterklaffe stets nur das Werk der Arbeiterklasse sein kann, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und jede Verkoppelung, die Sie mit den Unternehmern vornehmen, verwässert dieses Prinzip.
Herr Rechtsanwalt Dr. Stnzheimer, Sie werden auch darüber im klaren sein aus den Gründen, die ich eben für die noch bestehende Vorherrschaft der Kapitalisten anführte, daß bei einer paritätischen Besetzung der Räte stets der Kapitalist als der Besitzende, als der Brotherr, als der Unternehmer, als der Mann, der die Meinung machen kann durch seine kapitalistische Zeitung, und als der geistig Überlegene die Arbeiter übertölpeln wird, einseifen wird.
Deswegen können wir diese Parität von vornherein nicht mitmachen.
Sie machen sich selbst etwas vor, wenn Sie glauben, daß eine Parität mit Unternehmern jetzt noch etwas als Arbeiterrecht bedeuten könnte.
Mit der Zeit der Parität (v) ist es vorbei, endgültig vorbei.
Das haben wir der Regierung schon in den Tagen vom 6.
Februar gesagt, als wir zuerst über diese Dinge verhandelten.
Von Parität kann keine Rede mehr sein.
Arbeitskammern, wie die Regierung sie sich damals vorstellte und wie sie sie uns jetzt in den Wirtschaftsräten wieder bringen will, müssen wir ablehnen, weil die Zeit der Parität endgültig überwunden sein muß.
Wir können höchstens die zahlenmäßige Gleichberechtigung mit den Unternehmern zugestehen.
Wir wollen ihnen so viel zugestehen, wie sie zahlenmäßig vertreten, aber nur soweit sie als Unternehmer in ihren Betrieben wirklich arbeiten.
So weit sollen auch sie eine Vertretung ohne weiteres finden.
Aber Parität zu predigen in diesem Augenblick, wo die Arbeiterschaft entschlossen sein sollte, ihre Herrschaft anzutreten, scheint uns denn doch etwas sehr hinter die Revolution und hinter den Krieg rückfällig zu sein.
Mit diesem Gedanken sollte matt jetzt ernstlich nicht mehr krebsen gehen.
Vor dem Kriege wäre es eine Errungenschaft gewesen, wenn wir Arbeitskammern auf dieser Grundlage gehabt hätten.
Selbst damals aber haben wir sie abgelehnt und gesagt: wir wollen nicht Arbeitskammern, sondern Arbeiterkammern.
(Abgeordneter Dr. Sinzheimer: Arbeiterräte sind ja 'die Arbeiterkammern!)
Sie wollen in den Wirtschaftsräten die Arbeiter und Unternehmer zusammenfassen.
Dieselben Rechte, die die Wirtschaftsräte jetzt haben sollen, sollten früher die Arbeitskammern haben.
Wir haben der damaligen kapitalistischen Regierung die Arbeitskammern abgelehnt, und wir wollen nicht, daß von den Rechtssozialisten uns diese Arbeitskammern jetzt durch die Wirtschaftsräte doch noch beschert werden.
Wir lehnen sie ab, wie wir sie vor dem Kriege abgelehnt haben, und verlangen eine reine Arbeitervertretung.
(Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Vizepräsident Hautzmann: Die verlängerte Redezeit ist schon längst abgelaufen.
Koenen, Abgeordneter: Sie müssen mir als einem Vertreter des Rätesystems, das hier angegriffen ist, unbedingt zugestehen, daß ich Ihnen sage, was die Arbeiterräte sein sollen.
Wir schlagen Ihnen deswegen vor, daß die Arbeiterräte und Betriebsräte weitergehende Rechte bekommen sollen, daß sie rein aus den Arbeitern und Angestellten zusammengesetzt sein sollen.
Unser Antrag über ihre Rechte lautet: Die Arbeiter und Angestellten in den Betrieben wählen Betriebsräte.
Die Betriebsräte wirken an der Leitung entscheidend mit und haben die Sozialisierung zu fördern.
Damit nun aber nicht wieder nachher Redner kommen und sagen, wir wollten überhaupt keine Leitung mehr.
stelle ich fest, daß es in unserer ursprünglichen Dienstanweisung, die wir uns für Betriebsräte gemacht haben und die auch jetzt von uns überall vorgeschlagen wird, ausdrücklich heißt: Die Ausführung der gemeinsam gefaßten Beschlüsse erfolgt durch die Betriebsleitung, die den Betriebsräten dafür verantwortlich ist.
Eigenmächtige selbständige Eingriffe in die Betriebsführung stehen dem Betriebsrat nicht zu.
Bei Streitigke ten zwischen Betriebsleitung und Betriebsrat ist der Bezirksfachgruppenrat anzurufen; führt seine Vermittlung nicht zu einer beiderseitigen anerkannten Lösung des Konflikts, so entscheidet auf Anruf der Bezirkswirtschaftsrat endgültig.
Sie sehen, wir wollen einen durchaus organischen Aufbau.
Ich möchte dieses Gebiet der Betriebsräte, da ein 1782 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Koenen, Abgeordneter.)
(1 Sondergesetz noch kommt, nur kurz behandeln, um dann auf die politischen Arbeiterräte zu sprechen zu kommen.
Wir verlangen darüber in unserm Antrag: Die von den Arbeitem und Angestellten gewählten Arbeiterräte haben die Aufgabe, die Verwaltung in Reich, Staat und Gemeinde zu beaufsichtigen; sie haben das Recht des entscheidenden Einspruches gegen gesetzliche Maßnahmen.
Sie müssen, wenn Sie diesen Vorschlag hören und lesen, nicht nur daran denken, was bisher die Arbeiterräte als kümmerliche Anfänge eines Rätesystems geleistet haben.
Die Arbeiterräte entstanden in einer äußerst schwierigen Zeit.
Sie hatten mit den größten Schwierigkeiten, die jemals ein Staatswesen zu überstehen hatte, zu kämpfen.
Sie sind trotzdem in der Lage gewesen, alle Schwierigkeiten zu überwinden.
Deshalb ist es unmöglich, mit Undankbarkeit an die Tätigkeit der bisherigen Arbeiterräte zu denken.
Wenn wir nun sagen, daß trotzdem die Erinnerung an diese Tätigkeit nicht die allein maßgebende sein soll, so stellen wir uns unter der Tätigkeit der zukünftigen Arbeiterräte weit mehr vor als das, was sie bisher geleistet haben.
Wenn wir uns in unserem Antrag vorläufig mit der Kontrolle begnügen und nicht weitergehen, so nur weil wir genau wissen, daß innerhalb dieser Verfassung etwas anderes nicht möglich ist, sonst durften wir die ganze Verfassung von vornherein nicht mit beraten.
Aber wir sagen doch, daß durch diese Kontrolle die Arbeiter durch die politischen Arbeiterräte in alles eindringen sollen, was überhaupt in Deutschland an Verwaltung, Gesetzgebung usw.
vorkommt.
Wir sind entschlossen, den Arbeitern diesen Einfluß in der Verwaltung zu sichern, den sie bisher nicht gehabt haben.
Die Regierung hat sich allerdings von diesem Gedanken abgewendet, indem sie nur M für das wirtschaftliche Leben ein gewisses Kontrollrecht zugesteht.
Sie hat auch dieses Kontrollrecht für das Wirtschaftsleben im Februar noch abgelehnt.
Sie hat sich erst allmählich dazu bequemt, es zuzugestehen.
Wir sind damit durchaus nicht zufrieden, sondern verlangen, daß auch im politischen Leben zur Demokratisierung der Verwaltung und der Exekutive die Arbeiter mitwirkend herangezogen werden, und wenn wir das jetzt in revolutionären Formen fordern, sind Sie (nach rechts) daran schuld, weil Sie durch die Dreiklassenschule es den Kindern des Volkes unmöglich gemacht haben, sich zur rechten Zeit die formale Bildung anzueignen, um aus dem Proletariat in die Schichten der Verwaltung zu einer höheren Betätigung aufzusteigen.
(Zurufe rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Volksschüler sind Minister geworden!)
Jetzt, nach der Revolution.
Sie haben es durch den besonderen Aufbau der Verwaltung erreicht, daß die aus den niederen Schichten Hervorgegaugenen höchstens Unterbeamte werden konnten.
Sie haben die Verwaltung so eingerichtet, daß die Organe, die sich aus den unteren Volksschichten rekrutierten, völlig machtlos waren.
Und da die jetzige Regierung nichts getan hat, um diese Verwaltung von Grund aus umzugestalten, bleibt nichts übrig, als den nach der Revolution an die Oberfläche drängenden Arbeitermassen durch das Ausstchtsrecht eine Möglichkeit zu geben, diesen alten Apparat der Bureaukratie mit umzugestalten und inzwischen dauernd zu kontrollieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erstreben, daß durch diese Kontrolle der Arbeiter die Amtsstuben ausgelüftet werden.
Wir wollen, daß die Sprengung der alten Autoritäten schnellstens herbeigeführt wird.
Wir erkennen die Autorität der Geheimräte nicht mehr an (Zuruf rechts) und gehen da weiter als die regierenden Sozialisten, die ((y nicht in der Lage waren, die Geheimratswirtschaft zu beseitigen, (Heiterkeit) die im Gegenteil an dieser Geheimratswirtschast scheitern werden, denen ihre besten und schönsten Absichten durch die ausführenden Organe so verpfuscht und zurechtgedreht werden, daß nichts übrig bleibt, was die Arbeiter befriedigen kann.
Deswegen müssen schon in dieser Verfassung gegenüber diesen alten konservativen reaktionären Tendenzen die aufstrebenden revolutionären freiheitlichen Tendenzen Platz finden, sonst ist die Verfassung wirklich nichts Neues, und Herr v. Delbrück hat dann recht: sie ist nur eine Neuaufmachung der Rechte von 1789 und entbehrt jeden Funkens neuen Geistes, der aus der neuen Revolution geboren werden sollte.
(Zuruf.)
Wollen Sie diesen Funken neuen Geistes hineinbringen, dann müssen Sie unseren Antrag annehmen, der den aufstrebenden Kräften die Möglichkeit gibt, (Zuruf von den Sozialdemokraten) in der Verwaltung und Exekutive mitzuwirken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vorschreiben, wen sie wählen müssen!)
Den entscheidenden Einfluß der Arbeiterräte fordern wir deswegen, weil wir dahin streben, die Vereinigung von Verwaltung und Gesetzgebung herbeizuführen, die Legislative und Exekutive in einer Hand zu verankern.
Das ist die höhere Form der Demokratie.
Gewiß, die Demokratie in ihren Anfängen mußte gegen das absolute Königtum ankämpfen, und da man dem absoluten Königtum die Exekutive zunächst nicht entreißen konnte, begnügte man sich damit, ihm einen Teil seiner Macht zu entreißen, indem man ihm die Gesetzgebung abnahm.
Das nannte man dann das konstitutionelle Regiment, aber mit diesem (v) konstitutionellen Regiment ist es nicht getan, sondern die Gesetzgeber müssen in die Lage kommen, endlich dafür zu sorgen, daß ihre Gesetze in ihrem Sinne durchgeführt werden.
Dazu sind Sie (zu den Sozialdemokraten) jetzt am allerwenigsten imstande, da Sie ja den alten bureaukratischen Apparat noch gelassen haben.
Wir streben eine Vereinigung der Gesetzgebung und der Verwaltung an, die Vereinigung der Legislative und Exekutive in einer Hand, und auch das können Sie nur erreichen, indem Sie die Räte aufrichten, die Räteverfassung wirklich durchführen.
Dann haben Sie erreicht, daß diejenigen, die die Gesetze beschließen, auch die ausführenden Organe sind.
Bleiben Sie bei dieser Trennung, so sind Sie rettungslos der alten Bureaukratie verfallen, (Rufe: hu!
hu!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten) und ihre Freunde von rechts (Lärm und erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten) werden sich freuen, solange Sie diese Trennung aufrechterhalten.
(Andauernde erregte Zurufe und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Mit Ihren Freunden von rechts meine ich in diesem Augenblick das Zentrum.
Das sind doch Ihre Freunde!
Die werden froh darüber sein; denn in dieser alten Verwaltung können sie ihre alten finsteren Gedanken immer wieder einführen.
(Rufe: Hu!
hu!
im Zentrum und rechts.
Heiterkeit.)
Wenn die Gesetze noch so schön und freiheitlich ansehen, sie werden mit ihrer Bureaukratie immer wieder n der Lage sein, die Finsterlinge wieder auftauchen zu lassen.
(Rufe: Oho!
Unruhe im Zentrum.)
Deswegen heißt es, die Vereinigung von Gesetzgebung Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
1783 (Körnen.
Abgeordneter.)
(L und Verwaltung herbeizuführen, damit die Macht der Revolution, die Sie (zu den Sozialdemokraten) angeblich durchsetzen wollen, sich auch wirklich befestigt.
Das können Sie nur, indem die Arbeiterräte in bewußtem Kampfe gegen die Bureaukratie aufnehmen, mit Bewußtsein daran gehen, die Bureaukratie beiseite zu drängen und wie ich schon einmal sagte die Amtsstuben auszulüften und alle Machtpositionen zu erobern, die es im Staatswesen überhaupt gibt.
Wenn Sie in dieser Weise das Rätesystem aufbauen, dann ist es am Ende auch falsch, was der Abgeordnete Sinzheimer hier ausführte, daß, wenn wir dabei zur Diktatur des Proletariats kommen, das die Diktatur einer Minderheit sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist die Herrschaft der Mehrheit der Arbeitenden, die sich in den Räten vereinigt, über die Minderheit, die jetzt noch durch den Geldsack auch Sie (zu den Sozialdemokraten) regiert.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Dr. Sinzheimer um einige Fehler richtig zu stellen meint, daß wir die Sozialisierung wollten, indem wir bei den Betrieben anfangen, so tut es mir wirklich leid, daß ein Mann, der sich so mit dem Rätegedanken beschäftigt hat, noch solche Plattheiten ausspricht.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns ganz klar, daß der einzelne Betriebsrat von sich aus allein die Sozialisierung nicht machen kann, auch nicht der einzelne Arbeiterrat.
Aber wir wollen die Sozialisierung durch den vollständigen Aufbau des Rätesystems herbeiführen, während Sie das durch die politische Demokratie nie erreichen werden.
Den Sozialismus haben wir erst erreicht, wenn wir durch das Rätesystem zur Diktatur des Proletariats kommen.
(Zuruf: Rußland!)
(s) Manchem, der im Dezember noch für die Nationalversammlung Hosiannah!
rief, wird jetzt schon ein gelinder Katzenjammer gekommen sein, und wenn man infolgedessen jetzt versucht, die Räte von hintenherum einzuschmuggeln, wird sich mancher mit dem Gedanken der Räte bald noch weitergehender befreunden.
Es ist das auch nicht die Materialisierung der Politik, wie Herr Dr. Sinzheimer sagt, sondern gerade das, was unsere Vorkämpfer gesagt haben: die Vereinigung der Politik, die bisher nur ein Überbau über der Wirtschaft war, mit der Struktur des Wirtschaftslebens, mit der wirklichen Wirtschaft.
Wirtschaft und Politik müssen eins werden; dann erst werden wir die Befreiung der Arbeiterklasse herbeigeführt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Herr Abgeordneter Koenen, Sie sind schon geraume Zeit am Schluß.
Koenen, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich kann leider nicht gegen jeden einzelnen Einwand der Redner polemisieren; (große Heiterkeit) das ist mir in der kurzen Zeit ganz unmöglich.
(Lachen.)
Bitte schön, Sie beschränken mir immer wieder die Redezeit.
Sie sollen mir aber nicht mit der Behauptung des Herrn Abgeordneten Erkelenz kommen, daß die Herren, die das Rätesystem vertreten, nicht wissen, was sie mit dem Rätesystem wollen.
Sie können sich schon darauf verlassen, Herr Erkelenz, wenn wir einmal dran sind (schallendes Gelächter) und einmal die Sache aufrichten sollen, dann werden wir den Aufbau so vollziehen, daß Ihnen Hören und Sehen vergeht, (erneutes Gelächter) und Sie werden nicht, wie Sie es mit den Rechts- (0) sozialisten erlebt haben, wiederum eine Gruppe vorfinden, die nicht weiß, was ste will, sondern Sie werden uns entschlossen finden, die Macht zu ergreifen, Ste werden uns bereitfinden, zu tun, was notwendig ist.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden auch die Mittel und Wege zur Hand haben, um das zu tun, was wirksam zur Befteiung des Proletariats führen soll.
(Lebhafte Ruse rechts: Maschinengewehre!)
Das Rätesystem ist uns die Befteiung des Proletariats, das Rätesystem wird uns die Diktatur des Proletariats sichern, und nur dadurch werden wir uns den Sozialismus sichern.
Das Rätesystem ist uns die wirkliche Vollendung der Demokratie, für die zu kämpfen unser entschlossener Wille ist, nur mit dem Unterschied, daß wir nicht zuerst bürgerliche Demokraten sind und dann Sozialisten, sondern zunächst Sozialisten und dann zur vollendeten Demokratie kommen wollen.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese vollendete Demokratie zu erobern durch die Diktatur des Proletariats, das ist unser Wille und unsere Überzeugung, und Sie können sich darauf verlassen, die hinter uns stehenden Volksmassen, die aufbegehrenden Schichten werden diesen Kampf trotz der Nationalversammlung siegreich zu Ende führen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Hautzmarrnr Der Herr Reichsarbeitsminister Schlicke hat das Wort.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Der Herr Vorredner hat die Bemerkung gemacht, daß die Regierung bis jetzt wenig oder gar nichts getan habe.
Ich bin mit ihm darin einig, daß es jedenfalls zweckmäßiger gewesen (v) wäre, wenn die Vorlage, die die Nationalversammlung erst heute beschäftigt, sie schon früher hätte beschäftigen können.
Aber ich meine, gerade die Partei des Herrn Vorredners hat ja das haben die letzten acht Tage bewiesen ganz wesentlich dazu beigetragen, daß die Nationalversammlung nicht zu schnellem Arbeiten gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Weiter hat der Herr Vorredner behauptet, die Regierung wäre nach und nach von dem Versprechen, das sie am 5.
März gegeben hat, zurückgegangen.
Ich ersuche den Herrn Vorredner, Seite 6 der Vorlage der Regierung anzusehen dort steht, was versprochen worden ist —, und er wird finden, daß die Vorlage ganz wesentlich darüber hinausgeht.
Die Regierung hat allerdings nie versprochen, daß ste politische Arbetterräte schaffen will, (sehr richtig!)
und weil sie das nie versprochen hat, kann man ihr auch keinen Vorwurf machen, wenn sie Nichtversprochenes nicht hält.
Er hat weiterhin der Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie gleichsam die Vertretung der kapitalistisch verseuchten Demokratie ist, und uns dagegen das Rätesystem empfohlen.
Wir haben ja Gelegenheit gehabt, das Rätesystem in allernächster Nähe zu beobachten bei der Ausrufung der Räterepublik in München.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Ohl oh!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber sagen, daß diese Räterepublik auch kapitalistisch durchseucht war.
(Erregter Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die uns am Platze meiner früheren Wirksamkeit die Räterepublik vorgeschlagen und sehr energisch ver1784 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
M treten haben, haben sich vollends auch nicht vom Kapitalismus losgesagt und waren durchaus nicht lauter Proletarier.
Aber ich frage: gibt es überhaupt eine Partei hier, im Hause, die nicht Kapitalisten in ihren Reihen hat (sehr gut!)
und das Zusammenarbeiten mit den Kapitalisten ablehnt
Ich meine, wenn man im Glashause sitzt, soll man nicht mit Steinen werfen.
(Sehr gut!)
Und wenn es wahr ist, daß die Kapitalisten die Arbeiter übertölpeln, dann möchte ich dem Herrn Vorredner empfehlen, auch bei seiner Partei streng aufzupassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann r Ich möchte vorschlagen, daß wir jetzt die erste Lesung des Gesetzentwurfs Nr.
385 abschließen und gleich in die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs eintreten, die am besten mit der zweiten Lesung des Art.
162 verbunden ist.
Auch die Herren Redner, die noch auf der Rednerliste stehen, sind damit einverstanden, sie haben sich zur zweiten Lesung der Verfassung und dieses Gesetzes gemeldet.
Wir wollen also formell diese Unterscheidung machen.
Die erste Lesung des Gesetzentwurfs Nr.
385 ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Lesung ein und verbinden diese mit der fortgesetzten zweiten Beratung der Verfassungsvorlage zu Art.
162.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ehrhardt.
Ehrhardt, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die Räteagitation hält trotz der Revolution und trotz des erweiterten Wahlrechts an.
Zum Teil liegt in dem Rätegedanken eine berechtigte Forderung weiter Arbeiterkreise; zum Teil, kann man aber auch sagen, ist (L) die Räteagitation gefördert und die Öffentlichkeit beunruhigt worden durch eine Agitation, wie sie vom Herrn Vorredner getrieben worden ist.
Wer unbefangen diese Agitation der äußersten Linken verfolgt, gewinnt den Eindruck, daß wir nur die Räte einzuführen brauchen, dann sind wir aus allen Schwierigkeiten heraus.
Sie haben ja gehört, welche Ausführungen der Herr Vorredner gemacht hat: die Räte sollen das Parlament ersetzen, dann ist die politische Frage gelöst, durch die Räte soll die Vergesellschaftung gefördert und durchgeführt werden, wir brauchen nach Ansicht der Kommunisten und Unabhängigen nur Räte einzuführen, dann bekommen die Menschen wieder Arbeitsfreude und Arbeitslust, dann ist die höchstmögliche Sparsamkeit im Betriebe erreicht, die Produktion bis zur äußersten Grenze ausgedehnt und der Tisch gedeckt, kurzum, wir brauchen nur die Räte einzuführen, dann sind wir obenauf!
(Heiterkeit.)
Nun ist es ja furchtbar leicht, mit Schlagworten in der Agitation zu arbeiten.
Aber ich meine, es sollte doch bedenklich stimmen: ein halbes Jahrhundert haben wir nun von Sozialismus und Vergesellschaftung gehört, als aber gleich nach der Revolution an die praktische Arbeit gegangen werden sollte, stellte sich, wie wir ja alle wissen, heraus, welche Schwierigkeiten sich vorfanden, und wir haben kürzlich von einem Unabhängigen, Herrn Däumig, gehört, wie er versichert hat, daß, wenn die Unabhängigen an die Regierung kämen, ihnen dieselben Schwierigkeiten begegnen würden wie den Mehrheitssozialisten auch, sie würden also in derselben Lage sein.
(Hört!
hört!)
Wenn man sich das vergegenwärtigt, muß man dem zustimmen, was selbst in ihrer eigenen Zeitschrift, dem „Arbeiterrat '', nach der Richtung ausgeführt worden ist.
Wenn man diese Ausführungen liest, wird man finden, daß sie sich auch in ihren eigenen Kreisen über Sozialis- (v) mus, über Sozialisierung und Vergesellschaftung keineswegs klar sind, sondern daß nur ein verschwommenes Durcheinander vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Ich bin auch der festen Überzeugung: die radikalen Rätevertreter würden in die schwersten Verlegenheiten kommen, wenn sie die Vergesellschaftung aller Produktionsmittel durchführen sollten.
Der gläubige Zuhörer und Leser hört ja immer von Vergesellschaftung und Sozialisierung usw.
Auch meine Freunde sind für Sozialisierung, soweit sie praktisch brauchbar ist, zu haben, aber wir sind nicht dafür zu haben, daß durch irgendwelche phantastischen Ideen unser Wirtschaftsleben ruiniert wird.
Es liegt doch gar kein Beweis dafür vor, daß, wenn die Ansichten des Herrn Vorredners und seiner Freunde durchgeführt würden, wir in irgendeiner Weise einen Fortschritt im sozialen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben erlangen würden.
Wir wissen ja, daß die individualistische Wirtschaftsverfassung schwere Mängel aufgewiesen hat und noch aufweist, und alle unsere Resormbestrebungen sind in dieser Richtung auf Verbesserung gerichtet.
Daß aber die Vergesellschaftung, soweit sie von unklaren Ideen ausgeht, der Gesellschaft zum Vorteil gereichen könnte, davon sind wir nicht überzeugt.
Sehr interessant ist nun, die Rätediskussion der äußersten Linken zu verfolgen.
Eine besondere Zeitschrift, eine Wochenschrift und eine Tageszeitung sind zu diesem Zweck geschaffen, aber von praktischen Ideen findet man außerordentlich wenig darin.
In dem „Arbeiterrat '', einer Wochenschrift, in der die Rätediskussion geführt wird, wurde kürzlich von einem unabhängigen Sozialdemokraten auseinanderzusetzen versucht, daß die Anträge der Unabhängigen auf dem Rätekongresse undurchführbar seien.
(Hört!
hört!)
1 (v) Ich gebe zu: verschiedene Schriftsteller bemühen sich, mit den Beinen auf der Erde zu bleiben, aber die Tatsache steht fest, daß die ganze Rätediskussion bislang unfruchtbar geblieben ist, und Herr Däumig hat vollständig recht, wenn er in einer Nummer des „Arbeiterrats ''sagt, die Diskussion sei zu dem Ergebnis gelangt, daß man als nächstes Ziel die Diktatur des Proletariats anstreben müsse.
Das wußten wir auch schon einige Tage uach der Revolution.
Für die praktische Durchführung des Rätegedankens ist aber von der Linken trotz aller Agitation nichts geleistet worden, sie arbeitet mit unklaren, dunkeln und verschwommenen Begriffen und reizt die Gemüter auf, ohne zur praktischen Lösung der Frage viel beizutragen.
(Sehr richtig!)
Die Rätekongreffe in Berlin haben in der Öffentlichkeit auch nur wenig Eindruck gemacht, der erste Kongreß hatte so wenig Einsicht, daß er nicht einmal die Notwendigkeit des Grenzschutzes im Osten einsah, die Tagung war nichts weiter als der Tummelplatz unreifer politischer Köpfe.
Wären wir in den letzten Monaten von diesen Lemen regiert worden, die hier im Parlament den Rätegedanken bis zur äußersten Konsequenz verfechten, dann könnte zutreffen, was der Herr Vorredner in seinen Schlußworten sagte: Uns allen würden die Haare zu Berge stehen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Davon bin ich jedenfalls fest überzeugt.
Die Wirksamkeit der Rätefanatiker geht geradezu ins Lächerliche; sie wissen nicht einmal, wem sie eine Stimme bet den Wahlen in die Räteorganisation geben sollen.
Es ist ihnen auch klar, daß man ohne geistige Arbeiter nicht produzieren kann.
Wenn man aber die Unternehmer, Rechtsanwälte und.
Arzte in die Räteorgantsation aufnimmt, dann hat Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
(4) man es mit Menschen zu tun, die nicht für die Räte schwärmen.
Aber auch die große Mehrzahl der deutschen Arbeiter ist noch nicht vom Rätefimmel angesteckt.
Der Herr Vorredner irrt, wenn er heute von einer Mehrheit der deutschen Arbeiter redet, die für die Rätefrage in seinem Sinn zu haben sei.
Allerdings ist es richtig, wenn er sagte, die Unabhängigen und Kommunisten müßten die Rätediktatur erstreben.
Das ist konsequent.
Darin hat Herr Däumig und der Herr Vorredner recht; aber damit ist keinesfalls etwas für die praktische Durchführung der Räte getan.
Unsere Rätefanatiker brauchen also die Diktatur einer Minderheit, um der Mehrheit ihren Willen aufzuzwingen.
Ihr Genosse Kautsky hat in einer Schrift den überzeugenden Beweis geführt, daß die Diktatur des Proletariats eine Unmöglichkeit sei, Diktatur bedeute Gewaltherrschaft.
Glauben Sie nun, daß die große Mehrheit des Volkes sich eine Diktatur von unreifen Köpfen gefallen läßt.
Kautsky meint, eine Diktatur sei nur möglich, wenn die Diktatoren geistige Überlegenheit gegenüber den anderen besäßen, diese sei aber bei dem deutschen Proletariat nicht vorhanden.
Es bedarf keines Beweises, daß die Rätediktatur den inneren Krieg verewigen würde.
Für eine solche politische Entwicklung haben wir kein Verständnis.
Eine vorübergehende Diktatur mag heute noch möglich sein; wenn aber eine Diktatur kommen sollte, möchte ich Ihnen meine Anficht dahin sagen, daß es wenigstens ein Diktator sein muß, der einen Kopf und ernsten Willen hat, (sehr richtig!)
der den Willen hat, für die Gesamtheit etwas zu tun, aber eine Diktatur von verschwommenen, unklaren Köpfen ist das schlimmste, was man sich unter einer Diktatur vorstellen kann.
Wenn unsere Arbeiter Zeit und Gelegenheit hätten, (L) einmal die Rätediskussionen in den Reihen der Näte'anatiker zu verfolgen, dann würden sie sich, dessen bin ch überzeugt, schnell von denen abwenden, die die Räteidee propagieren.
Die Rätediktatoren sollen das ganze politische Leben kontrollieren.
Wer hat diese Menschen damit beauftragt
Denn mit demselben Recht, mit dem jetzt eine Minderheit kommt und kontrolliert, kann eine andere Minderheit dasselbe Recht für sich in Anspruch nehmen.
Wir hätten schließlich so viel Kontrolleure, daß wir am letzten Ende das praktische Arbeiten dabei vergessen.
Was käme aber heraus bei einer Kontrolle der Parlamente, wenn der Rat hier kontrollieren würde
Das würde nur bedeuten, daß die Gesetzgebungsmaschinerie lahmgelegt würde.
Ähnlich ist es bei den Kommünen.
Bei Ausbruch der Revolution bildeten sich Arbeiterräte in den Städten; es war verständlich, wenn sie das Dreiklassenwahlrecht zu beseitigen strebten.
Nachdem aber das demokratische Wahlrecht eingeführt ist, ist nicht einzusehen, was die Räte in den Kommunen noch kontrollieren sollen.
Sie brauchen sich nur in diese Körperschaft hineinwählen zu lassen und dann dahin zu arbeiten, daß eine genügende Kontrolle vorhanden ist.
Aber es scheint mir, als ob sich eine Anzahl Leute auf den gutbezahlten Posten außerordentlich wohl fühlten, und wenn man ihnen abwinkt, so scheint ihnen das nicht zu genügen.
Es muß also auch hier ein deutliches Wort gesprochen werden.
Die Höhe des Unfugs wird aber jedenfalls dadurch erreicht, wenn man fordert, daß das ganze Wirtschaftsleben unter die Kontrolle der Räte gestellt werden soll.
Es ist außerdem vom wirklichen Arbeiterstandpunkte aus eine außerordentliche Gefahr; denn seien wir uns doch darüber ganz klar: Ihre Räte (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) sind auch gegen blaue Lappen nicht unempfindlich, (Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 178V und wenn sie in Ihrem Sinne einmal eingeführt würden, cy unabhängig von allen Gewerkschaften, dann können Sie versichert sein, daß ein solches Rätesystem von unserer eigenen Arbeiterschaft verurteilt werden würde.
Ich habe jedenfalls die persönliche Überzeugung, daß die radikale Linke zur praktischen Durchführung des Rätegedankens wenig beigetragen hat, sondern im Gegenteil dem Rätegedanken nur in großem Maße geschadet hat.
(Zustimmung im Zentrum.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun sind wir allerdings der Meinung, daß das Gesunde und Brauchbare im Rätegedanken durchgeführt werden muß.
Wer allerdings heute Organisationen einführt, muß sich darüber klar sein, daß sie praktisch brauchbar sein müssen.
Organisationen bedeuten eine Zusammenfassung der Kräfte, und um eine Zusammenfassung und Nutzbarmachung von Kräften kann es sich auch nur hier handeln.
Liegt nun ein Bedürfnis für die Einführung der Räte im deutschen Wirtschaftsleben vor
Ich meine, es ist notwendig, zu unterscheiden wie es der Herr Berichterstatter ganz richtig gemacht hat zwischen einer Aufgabe, die darin besteht, daß für die Arbeiter und Angestellten eine besondere Interessenvertretung geschaffen wird, und andererseits einem Organ, das die gemeinschaftlichen Interessen von Unternehmern, Angestellten und Arbeitern vertritt.
Ich möchte zunächst nur einige kurze Ausführungen über die Betriebsräte machen.
Die Betriebsräte sollen das Organ sein, das zur Vertretung der direkten Interessen der Arbeiterschaft nutzbar gemacht werden soll.
Wie liegen die Dinge
Die liberale Wirtschaftslehre lehrte, daß man den freien Arbeitsvertrag einführen müsse, und sie glaubte, daß durch ihn dem Arbeiter das gegeben sei, was er brauche.
Der freie Arbeitsvertrag ist eingeführt worden.
Wir wissen aber, daß andererseits die volle M) Gleichberechtigung nicht verwirklicht worden ist, sondern daß es insbesondere die wirtschaftliche Ungleichheit im Laufe der Jahre zu Wege brachte, daß der Arbeiter den wirtschaftlichen Tatsachen gegenüber vollständig rechtlos dastand, insbesondere solange wir keine Gewerkschaften hatten.
Ohne Gewerkschaften war der Arbeiter überhaupt nicht in der Lage, von dem ihm eingeräumten Rechte Gebrauch zu machen.
Die Gewerkschaften schufen dann Tarifverträge und sorgten wenigstens dafür, daß ein Teil des den Arbeitern eingeräumten Rechts durchgeführt werden konnte.
Aber in der Großindustrie ist es doch nur in geringem Maße gelungen, vor der Revolution die Tarifverträge durchzuführen.
Die Großindustrie hatte sich kartelliert und syndiziert, und sie hat andauernd den Kampf gegen die Gewerkschaften fortgesetzt.
Sie verlangte von ihren Arbeitern nicht mehr und nicht weniger, als daß sie das liberale Wtrtschaftsprinzip aufrecht erhalten sollten, während sie selbst von dem Recht der Organisation ausgiebig Gebrauch machte.
Nach dieser Seite hin, kann man wohl sagen, ist viel gesündigt worden.
Und das hat auch in starkem Maße dazu beigetragen, daß eine innere Aushöhlung der Arbeiterschaft vor sich gegangen ist.
Die Arbeit ist mehr und mehr mechanisiert worden, die Arbeiterschaft hat das Gefühl, daß sie schließlich nur ein Instrument sei, ein Objekt für die Zwecke anderer Menschen.
Außerdem sahen unsere Arbeiter ein, daß große Reichtümer durch ihre Arbeit geschaffen wurden; sie selbst aber fühlten sich nicht als Menschen, weil sie es mit der Zeit empfanden, daß sie nur Objekte und nicht auch Subjekte im Wirtschaftsleben waren.
Wenn Herr v. Delbrück meint, die Gewerkschaften allein seien zur Vertretung der Arbeiterinteressen ausreichend, so trifft das heute nicht mehr zu.
Nein, im Großbetrieb ist es notwendig, daß eine Instanz, eine 1786 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
M Einrichtung geschaffen wird, die in stärkerem Maße dazu beiträgt, den Arbeitern ein Mitbestimmungsrecht im Produktionsprozeß, soweit dies möglich ist, zu gewähren.
Ich möchte eines sagen: die Unternehmer insbesondere sollten sich heute darüber klar sein, daß es im gegenwärtigen Augenblick wichtig und notwendig ist, den Rätegedanken, soweit er praktisch durchführbar ist, nicht abzulehnen.
Selbstverständlich haben die Unternehmer das Recht, davor zu warnen, daß man Hemmungen für die Privatinitiative im Wirtschaftsleben schafft; aber auf der anderen Seite müssen sie sich auch darüber klar sein, daß im gegenwärtigen Augenblick eine Aufgabe zu lösen ist, die vielleicht weit schwerer ist als irgendeine Aufgabe der Vergangenheit.
Unsere Unternehmer haben durch ihre Tüchtigkeit den Weltmarkt erobert und zweifellos in der Vergangenheit im Interesse des gesamten Volks sehr viel geleistet; aber im gegenwärtigen Augenblick gilt es, mehr zu leisten.
Es gilt insbesondere, dem Arbeiter wieder klar zu machen, daß er Mensch ist im Wirtschaftsleben, daß seine Persönlichkeit zur Geltung kommt.
Tun Sie das auch nicht etwa aus Nützlichkeitserwägungen heraus, sondern aus der Überzeugung, daß tatsächlich der Zeitpunkt gekommen ist, wo die Menschen, auch die arbeitenden Menschen als Menschen behandelt werden wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Räte sollen positive Arbeit leisten.
Sie sollen nicht die Aufgabe haben, das Wirtschaftsleben zu ruinieren, sondern sie sollen dazu beitragen, daß wieder Arbeitsfreudigkeit Platz greift.
Sie sollen mit dazu beitragen, daß wir den Aufbau des Wirtschaftslebens ermöglichen können.
Wir erblicken darin eine Erziehungsfrage.
Wir sind uns bewußt, daß nur durch eine andauernde Erziehungsarbeit es möglich sein wird, unsere Arbeiter- und Angestelltenschaft dahin zu bringen, wohin sie gebracht (x) werden muß.
Wir sind uns darüber klar, daß ein erzieherischer Einfluß auch auf die Unternehmer notwendig ist.
Erst dann wird es möglich sein, wirklich praktische Arbeit zu leisten.
Daß die Einrichtung der Bezirksarbeiterräte, der Beztrkswirtschaftsräte, des Reichswirtschaftsrats kommen wird, davon bin ich fest überzeugt, aber die Richtlinien liegen im Augenblick noch nicht fest.
Wohin die Entwicklung führen wird, das kann man im Augenblick noch nicht absehen; aber wir glauben, daß die Bestimmungen in der Verfassung so sein müssen, daß die Entwicklung nicht gehemmt wird, daß allen Entwicklungsmöglichkeiten freier Spielraum gelassen wird.
In diesem Sinne können wir dem Art.
162 der Verfassung zustimmen.
Wir wollen dahin arbeiten, daß vor allen Dingen wieder Ruhe im Wirtschaftsleben eintritt.
Wir wollen dazu beitragen, daß nach einer Zeit des Kampfes der Wirtschaftsfriede gefördert wird.
Wir stimmen auch dem Antrage zu, den die Demokraten gestellt haben, und den der Herr Abgeordnete Erkelenz vorhin verlesen hat.
Auch den Antrag können wir unterstützen, der dahin geht, daß für die Angestellten die Möglichkeit offen bleibt, ihre Interessen im Rahmen der Betriebsräte besonders zu vertreten.
Jedenfalls glauben wir, daß wir mit der Zustimmung zu Art.
162 unserer gesamten Volkswirtschaft und unserem Volke einen wichtigen Dienst leisten.
Wir glauben, daß nach so vielen Kämpfen endlich eine Zeit anbrechen muß, in der wir uns zu innerem Frieden, zu gemeinsamer Arbeit wiederfinden müssen, um auch unter unseren schwierigen Verhältnissen für eine bessere Zukunft arbeiten zu können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen).
Schneider (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen (v) und Herren!
Man kann der Auffassung sein, daß der Art.
162 darin zu weit geht, daß er schon die Organisationsform vorschreibt, in der die Räteverfassung geschaffen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir greifen damit Entwicklungsmöglichkeiten voraus, deren Endziel wir heute noch nicht absehen können.
Darin möchte ich dem Herrn Dr. v. Delbrück recht geben.
Wenn wir trotzdem davon Abstand nehmen, hier Abänderungsanträge zu stellen, so tun wir das aus dem Grunde, um der Verabschiedung der Verfassung nicht unnötige Schwierigkeiten zu bereiten.
Wir wünschen dabei aber, daß die Regierung, wenn schon einmal eine Form festgelegt wird, entsprechend ihrer Erklärung vom 5.
März diesen Artikel abfaßt.
Es heißt in der Regierungserklärung: Für die einzelnen Betriebe sind Betriebsarbeiterund Angestelltenräte zu wählen, die bei der Regelung der allgemeinen Arbeitsverhältnisse gleichberechtigt mitzuwirken haben.
Von dieser Erklärung ist die Regierung abgewichen, und der Antrag, den wir gestellt haben, beabsichtigt, den Sinn dieser Regierungserklärung wiederherzustellen.
Wir wollen bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß wir es nicht für richtig halten, daß man Arbeiter und Angestellte nach einem einheitlichen Schema behandelt.
Die Angestellten selbst wehren sich dagegen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) gleichmäßig behandelt zu werden wie die Arbeiter, und wenn der Herr Abgeordnete Giebel „nein ''ruft, so kann er das nur für den Teil der Angestellten sagen, der ihm politisch nahe steht.
Alle anderen Angestellten lehnen diesen Gedankengang ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie wollen aber damit nicht zum Ausdruck bringen, daß sie sich etwas mehr fühlen als die Arbeiter oder daß sie (i ) mit den Arbeitern nicht gemeinschaftlich handeln wollen, im Gegenteil, es wird allgemein zum Ausdruck gebracht, daß sie eine Zusammenarbeit wünschen, aber eine Zusammenarbeit aus der Grundlage der Gleichberechtigung.
Gerade die Angestellten, die nicht der Auffassung des Herrn Abgeordneten Giebel sind, sehen in seinen Bestrebungen die schwerste Gefahr für ein gedeihliches Zusammenwirken zwischen Arbeitern und Angestellten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn das, was von jener Seite gewünscht wird, muß mit zwingender Notwendigkeit dazu führen, idaß die Angestellten sich fortgesetzt gegen die Übergriffe der Arbeiterschaft wehren müssen.
Was Herr Kollege Koenen über die Angestellten im mitteldeutschen Bergbau gesagt hat, ist durchaus unzutreffend.
Diese sind in den Streik getreten, weil ihnen keine genügende Vertretung im Betriebsräte zugebilligt ist.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ist unrichtig!)
Das ist durchaus richtig, denn diese Vergewaltigung der Angestellten im mitteldeutschen Bergbau hat erst dazu geführt, daß sich ein Verein der mitteldeutschen Bergbauangestellten gebildet hat zu dem Zwecke, sich gegen die Übergriffe der Arbeiterschaft zu wehren.
Wir wollen derartige Dinge für die Zukunft verhindern.
Wir wünschen, daß die Angestellten und Arbeiter in all den Fragen, wo es ein gemeinsames Arbeitnehmerinteresse zu vertreten gibt, gemeinschaftlich handeln.
Aber auch Sie, meine Herren, können nicht leugnen, daß es eine Reihe von Fragen gibt, wo es notwendig ist, daß die Angestellten selbst entscheiden.
Die Angestellten wollen entsprechend ihrer Stellung im Produktionsprozesse, daß ihre geistige Arbeit mindestens gleichberechtigt ist der Arbeit der Arbeiter und daß man diese geistige Arbeit der 1787 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli ISIS (Schrreider (Sachsen), Abgeordneter.)
(ä) Angestellten auch werten muß, wenn man eine Vertretung des arbeitenden Menschen neben der politischen Vertretung schafft.
Und hier glauben wir, daß wir mit unserem Antrage die Möglichkeit schaffen, denn wenn wir in der Grundlage der wirtschaftlichen Verfassung zum Ausdruck bringen, daß Arbeiter und Angestellte gesondert zu beraten haben, dann bringen wir auch zum Ausdruck, daß der weitere Ausbau des Rätegedankens auf der gleichen Grundlage zu erfolgen hat.
Wir nennen deshalb in unserem Antrage den Begriff „Arbeiterrat ''eben nicht Arbeiterrat, sondern Arbeitnehmerrat '', um in diesem weiteren Begriffe zum Ausdruck zu bringen, daß alle Arbeitnehmer zu gleichberechtigter Zusammenarbeit zusammenzufassen sind.
Wenn Herr Abgeordneter Koenen davon gesprochen hat, daß aus dem Kriege eine Menge Menschen zurückgekommen sind, die vorher weder gewerkschaftlich noch politisch organisiert waren und daß diese Menschen gerade seinen Gedanken über die Arbeiterräte und über die Demokratie, wie er sie auffaßt, zustimmen, so hat er wahrscheinlich ganz unfreiwillig zugegeben, daß es eben die ungeschulten, unorganisierten und unreifen Massen sind, die seinen Locktöuen folgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der Herr Kollege Koenen hätte keinen Anlaß gehabt, über Machtmißbrauch zu reden.
Ich kenne keinen größeren Mißbrauch der Gewalt als den, den die Parteifreunde des Herrn Koenen sich in Leipzig und anderswo angemaßt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also von jener Seite von einem Mißbrauch der Macht gesprochen wird, so können wir das allerdings nicht verstehen; denn die Herren haben von Freiheit doch nur einen relativen Begriff.
lv) Wenn dann der Herr Kollege Koenen sagt: die Diktatur der Minderheit wird in dem Augenblick zur Mehrheit werden, wo sie errichtet wird, so zeigt er ja das Ziel, nach dem seine ganze Räteverfassung hingehen soll.
Zunächst soll erst einmal alles vernichtet werden, alles proletarisiert werden, damit dann, wenn alles vernichtet ist, selbstverständlich eine Mehrheit in seinem Sinne vorhanden ist.
Auf diesem Wege gehen die Angestellten nicht mit.
Wenn Sie glaubten, diesen Gedanken für die Angestellten aussprechen zu dürfen, so irren Sie ganz gewaltig.
Denn die Angestellten sind durchaus gewillt, auf dem Boden des gegenwärtigen Zustandes, auf dem Boden der demokratischen Republik mitzuarbeiten; sie wünschen aber, daß ihnen auf diesem Boden die völlige Gleichberechtigung mit allen anderen arbeitenden Schichten gewährt wird.
Wir haben dann einen weiteren Antrag gestellt, im Art.
162 Abs.
3 in der zweitletzten Zeile an Stelle der Worte „die wichtigsten Berufszwetge ''zu setzen: „alle wichtigen Berufszweige ''.
Es wird sehr schwer sein, zu entscheiden, welches gerade die wichtigsten Berufszweige sind, die in diesen Wirtschaftsräten vertreten sein sollen.
Wir halten es deshalb für zweckmäßiger, zu sagen: „alle wichtigen '', damit keine Zweifel entstehen und auch den Beamten die Möglichkeit gegeben wird, in den Wirtschaftsräten ihre Vertretung zu finden.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß in der Kürze, mit der ja im gegenwärtigen Zeitpunkt diese Dinge behandelt werden müssen, es Ihnen doch verständlich geworden ist, daß es eine Verkennung der wirtschaftlichen Struktur unseres Volkes wäre, wenn man davon ausginge, alles, was arbeitet, über einen Leisten schlagen zu wollen.
Man muß den wirtschaftlichen Verschiedenheiten, die doch nun einmal Realitäten sind, in unserem wirtschaftlichen und politischen Leben Rechnung tragen, und Nationalversammlung.
1919.
62.
Sitzung.
das tut man, indem man den Anträgen, die wir gestellt lkst haben, zustimmt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmarmr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es entspricht dem politischen Bedürfnis der unabhängigen Sozialdemokratie, wenn sie auch den Gedanken der Betriebsräte aufbauen möchte auf den politischen Erregungszuständen der Gegenwart.
Wir lehnen das mit aller Entschiedenheit ab.
Wir sind der Ansicht, daß die Frage der Betriebsräte das ganze soziale Problem in seiner Tiefe anschneidet und daß sie gewürdigt und gewertet werden muß nicht nach irgendwelchen vorübergehenden Erscheinungen der Gegenwart denn wir halten diese Erscheinungen für vorübergehende —, sondern daß wir ste einstellen müssen auf den großm Gedanken des Wiederaufbaues der deutschen Wirtschaft für die Zukunft.
Das muß das Ziel der Gesetzgebung auch auf diesem Gebiete sein.
Wir haben in der Vergangenheit auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung in Deutschland wesentlich die materielle Seite gepflegt.
Wir sind in der Welt allen anderen Nationen voranmarschiert im Ausbau der sozialen Versicherungsgesetzgebung.
Aber es muß unumwunden zugegeben werden, daß wir zurückgeblieben sind auf dem Gebiete des Ausbaues des Arbeiterrechts.
Es ist ein Grundsatz, den wir heute aufstellen möchten, daß, wenn wir die deutsche Wirtschaft wieder aufrichten wollen, die Voraussetzung sein muß die Überwindung des Klassengegensatzes in seiner verletzenden Schärfe und in seiner schädigenden Form auf der einen Seite und eine Überwindung des Herrenstandpunktes auf der anderen Seite; diese beiden politischen Gegensätze, die in der Vergangenheit so außerordentlich schädigenden Einfluß auf den ganzen wirtschaftlichen Gang der Dinge ausgeübt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind uns darüber klar, daß, wenn es nicht gelingt, die gegenwärtigen Unruhen zu überwinden und die Wirtschaft in eine Verständigung zwischen Arbeitgebertum und Arbeitnehmertum hineinzuführen, wobei Lohnkämpfe und dergleichen selbstverständlich nicht ausgeschaltet werden können, gar nicht daran zu denken ist, überhaupt eine deutsche Wirtschaft wieder leistungsfähig und lebensfähig aufzurichten.
Wir vertreten den Standpunkt, daß in der nächsten Zukunft die deutsche Arbeit in der Wirtschaft wesentlich.
unter diesen großen Gedanken gestellt werden muß, daß wir in der allernächsten Zukunft nicht daran arbeiten können, irgendwelche Schichten unseres deutschen Volkes über ein normales Maß hinaus zu bereichern.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Aufgabe der deutschen Wirtschaft nicht die Bereicherung einzelner Unternehmer sein darf, sondern der Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft durch ein verständnisvolles Zusammenwirken zwischen Arbeitgebertum und Arbeitnehmertum.
Soll das der Fall sein, dann muß sich nicht nur der Arbeitgeber darauf einrichten, sondern dann muß auch der Arbeitnehmer daraus die Folgerungen ziehen.
Andererseits muß man ihm zubilligen, daß er selbstverständlich innerlich das Vertrauen gewinnen muß, daß er unter dieser Zusammenarbeit nicht der leidende Teil ist, sondern mit der Teil, der gewinnt, der hinaufgehoben wird und der sich in dieser Arbeitsgemeinschaft wohlfühlen kann.
Wir haben ja diesen Gedanken der Arbeitsgemeinschaft schon eine praktische Form gewinnen sehen.
Die wirtschaftlichen Organisationen der Industrie und der Arbeitgeber auf der einen Seite und die gewerkschast249 1788 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli wi.
(Dr. Hugo, Abgeordneter.)
(X) lichen Organisationen auf der anderen Seite haben sich zu Arbeitsgemeinschaften zusammengeschlossen.
Wer imcinzelnen die Arbeit, die auf dem Gebiete im Sinne einer Verständigung zwischen Kapital und Arbeit geleistet ist, verfolgt hat, der wird zugeben müssen, daß mindestens sehr fruchtbare Ansätze vorhanden sind, die Wetter gepflegt und gehegt werden müssen.
Im völligen Einvernehmen mit meinem Parteifreund Vögler, der heute verhindert ist, hier zu diesem Paragraphen zu sprechen, wie er es gewünscht hatte, vertreten wir die Ansicht, daß es wünschenswert sei, den gesamten Aufbau des Arbeitsgemeinschaftsgedankens wesentlich mehr auf der Grundlage des Zusammenwirkens zwischen Gewerkschaften und den wirtschaftlichen Organisationen der Arbeitgeberschaft auszubauen.
Aber der Gedanke, die Gewerkschaften innerhalb der Betriebe zu verankern, ist außerordentlich schwer durchzuführen, und wir werden Wohl praktisch nur die Folgerung daraus ziehen können, daß wir dem Gedanken der Betriebsräte Raum geben und daß wir auf diese Weise bis in die unterste Instanz der Wirkungsstätte hinein der Arbeiterschaft diejenige selbständige Vertretung geben, die sie bisher vermißte.
Meine Damen und Herren!
Der Arbeitsgemeinschaftsgedanke hat dann ja seine Krönung durch den Gedanken der Zusammenwirkung im Wirtschaftsrat zwischen Arbeitgebertum und Arbeitnehmertum erhalten.
Wir sind der Ansicht, daß gerade dieser Wirtschaftsrat außerordentlich Fruchtbares für den Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft leisten kann.
Ein Parlament, wie diese Nationalversammlung, braucht sich durchaus nicht selbst ihr Urteil zu sprechen, wenn man unumwunden zugibt, daß sachkundige, wirtschaftserfahrene Männer, die unsere deutsche Wirtschaft bis in die Spezialinteressen hinein kennen, doch nicht allzuviele vorhanden sind, sondern daß es wesentlich mehr politische Vertreter sind, die sich hier in diesem (ö) Hause zusammengefunden haben.
Das entspricht auch absolut der Aufgabe dieses Hauses.
Wenn aber in solchem Maße die Rücksichtnahme und die pflegliche Behandlung der Wirtschaft in der Zukunft eine Voraussetzung und Notwendigkeit sein wird, wie es von nun ab in der Folgezeit der Fall ist, dann müssen wir es begrüßen, wenn die Sachkunde sich zusammenfindet aus allen Schichten, wo sie nur zu suchen ist.
Wir haben bei der praktischen Arbeit in den Selbstverwaltungskörpern, die aus den Kriegsorganisationen herausgewachsen sind, doch die eine außerordentlich erfreuliche Tatsache erlebt, daß das intime Zusammenwirken zwischen den Gewerkschaftsvertretern der Jndustriegruppe.
auf der einen Seite und der Vertreter dieser selben Industrie auf der anderen Seite überaus erfolgreich, überaus verständnisvoll geworden ist.
Nicht ganz ohne Grund.
Denn dort ist doch der Gewerkschaftssekretär irgendeiner Wirtschaftsgruppe so intim auf die Wahrung des Arbeiterinteresses eingestellt, daß er nicht abgelenkt wird durch Gedankengänge, die vielleicht mehr der parteitheoretischen Voreingenommenheit entsprechen.
Unmittelbarer, freier und unbefangener steht der Arbeitervertreter im Wirtschaftsrat der Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen seiner Berufsgruppe gegenüber, als es dem Abgeordneten in der politischen Fraktion möglich ist.
Wir möchten auch wünschen, daß dieser Wirtschastsrat nicht die Vertretungsmöglichkeit in diesem Hause und dem kommenden Reichstag verliert oder abgesprochen bekommt.
Gerade die Tatsache, daß wir hoffen und erwarten, in diesem Wirtschaftsrat die besten und fähigsten Köpfe des Arbeitgebertums und Arbeitnehmertums vertreten zu sehen, bestärkt uns in der Forderung, daß auch hier in diesem Hause die volle Sachkunde bei der Begründung und Durchberatung der Gesetzgebung zur Geltung gelangt.
Vielleicht wird der Herr Minister mir die Frage beantworten, ob unter den im Art.
162 genannten „Ver- (v) tretungen der Unternehmer ''die Gesamtheit der Vertretungen der Unternehmer, sowohl in den Handelskammern, Handwerks- und Gewerbekammern auf der einen Seite und in wirtschaftlichen Organisationen auf der anderen Seite gemeint sind.
Darüber eine Erklärung zu erhalten, wäre für uns von Interesse.
Wenn so der Wirtschaftsrat als Gipfelpunkt der Arbeitsgemeinschaft für uns eine außerordentliche volkswirtschaftliche und soziale Bedeutung hat, dann muß selbstverständlich dafür der Unterbau gegeben sein.
Dieser Unterbau würde in den Bezirksräten auf der einen Seite und in den Arbeitgebervertretungen auf der anderen Seite gegeben sein.
Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß die Frage, ob diese Bezirksräte aus den Betriebsräten herausgebildet werden sollten, zu verneinen ist, und zwar aus dem Grunde, weil der Betriebsrat an sich eine etwas sehr enge Aufgabe zu erfüllen hat, und weil wir wünschen möchten, daß in den Bezirksräten mehr die gewerkschaftlichen Vertretungen, die den Gesamtüberblick in den einzelnen Bezirken haben, zur Geltung gelangen.
Das ist durch allgemeine Wahlen der Arbeiterschaft in regionalen Bezirken besser zu erreichen als durch den Aufbau der Wirtschaftsräte auf den Bezirksräten.
Ich habe an den Herrn Minister weiter die Frage zu richten, wie er darüber denkt, ob mit der Einrichtung der Betriebsräte die Arbeiterausschiiffe überflüssig werden, oder ob beide Organisationen etwa nebeneinander bestehen bleiben sollen.
Ich würde das für unmöglich halten.
Wenn aber dieses Zusammenwirken die Voraussetzung der Erholung der deutschen Wirtschaft ist, dann gilt das auch innerhalb des einzelnen Betriebes, dann gilt das auch in dem Sinne, daß in der Zusprechung der Befugnisse für den Betriebsrat diejenigen Grenzen gezogen werden, die es dem Unternehmer und dem Beamten ermöglichen, die Betriebsleitung so zweifelsfrei im Interesse des gesamten (v) Betriebes zu führen, wie es nur notwendig ist.
Wir wollen uns nicht heute darauf festlegen, inwieweit im einzelnen die Funktionen der Betriebsräte abzugrenzen sind.
Wir wollen darüber alles weitere der Beratung des demnächst zu erwartenden Gesetzentwurfs vorbehalten Ich möchte aber schon heute feststellen, daß wir nicht länger dem fehlerhaften Gedanken nachgehen, den die Sozialdemokratie in der Vergangenheit vielleicht allzuscharf vertreten hat, daß der Arbeiter allein oder wesentlich der Träger der Produktion sei.
Wir müssen uns heute, nachdem wir das Beispiel von Rußlands Zusammenbruch erlebt haben, nachdem wir gesehen haben, wie die Ausschaltung des Unternehmers, des Leiters des Werkes und des Beamten zur völligen wirtschaftlichen Katastrophe geführt hat, auf den Standpunkt stellen, daß Unternehmer und Arbeitnehmer paritätisch beide nebeneinander ihr völliges Reich der Berechtigung für sich haben und daß es für einen Betrieb gefährlich ist, wenn etwa die Handarbeiterschaft sich in die Funktionen der Kopfarbeiter störend hineinmischt.
Ich bin überzeugt, daß mit einem solchen etwas sehr robusten Übergriff manchmal das feine Räderwerk des Betriebs bedenklich gestört werden kann, und im Interesse der Arbeiterschaft liegt es doch, den ganzen Betrieb so zu gestalten, daß er fruchtbringend im höchsten Maße ist.
Dann allein wird der Arbeiterschaft durch die Gleichberechtigung, die ihr sonst gegeben ist, die Möglichkeit geschaffen werden, das Letzte für die Arbeiterschaft herauszuholen.
Eine unglückliche Abgrenzung des Aufgabenkreises kann allzuletcht ein neues Moment des Kampfes zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmertum bringen.
Im Einzelbetrieb wäre das von vornherein der Keim einer außerordentlich gefährlichen Entwicklung, einer außerordentlich gefährlichen Krankheit.
Wir möchten dafür sorgen, daß Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag dm 21.
Juli isist.
(Dr. Hugo, Abgeordneter.)
() von vornherein hier in der Gesetzgebung, die uns bevorsteht, völlige Klarheit geschaffen wird.
Wir möchten wünschen, daß das ganze Haus sich zu dem Grundsatz bekennt, daß die Arbeit des Kopfarbeiters für den Betrieb ebenso wichtig ist wie die des Handarbeiters, und daß es infolgedessen unzulässig, unzweckmäßig, unfruchtbar und national schädigend ist, wenn eine Gesetzgebung so ausgestaltet wird, daß die Handarbeiter sich in die Aufgaben der Kopfarbeiter desselben Betriebs hineinmischen können.
Ich will mich im einzelnen auf den Art.
162 nicht einlassen.
Wir haben darauf verzichtet, besondere Anträge zu stellen, weil wir, wie ja schon von dem Referenten ausgeführt wurde, in diesem Art.
162 denRahmen des großen Gedankens, der ausgebaut werden soll, sehen.
Wenn wir rein vernunstmäßigen Erwägungen folgen wollten, müßten wir sagen: wenn man noch nicht weiß, wie diese ganze Frage der Räte ausgestaltet werden soll, ist es doch eigentlich gar nicht möglich, diesen Gedanken bereits in der Verfassung zu verankern.
Wir stellen diesen Gedanken aber zurück vor dem andern Gedanken, der uns außerordentlich wesentlich erscheint, daß in dieser Frage auf gesetzgeberischem Gebiete im Deutschen Reich keine Verwirrung geschaffen wird und daß die zentrale Gesetzgebungsgewalt des Reichs von vornherein festgelegt wird, wie es durch die Verankerung in der Verfassung geschieht, wenn es im Schlußsatz heißt: Aufbau und Aufgabe der Arbeiter- und Wirtschaftsräte sowie ihr Verhältnis zu anderen sozialen Selbstverwaltungskörpern zu regeln, ist ausschließlich Sache des Reichs.
Wir möchten hiermit verhindern, daß nicht eine Sondergesetzgebung in den einzelnen Ländern einsetzt, die dann zu einem wirren Durcheinander und zu einer unglücklichen Gestaltung unserer sozialen Verhältnisse im.
Reiche neue Veranlassung geben müßte.
Das sind die Gedanken, die uns bewegt haben.
Wir hätten im einzelnen an diesem Art.
162 sowie an der Begründung des Entwurfs manches auszusetzen.
Die ganze Fassung ist verschwommen.
Man kann einerseits herauslesen, daß die Einmischung in die Betriebsleitung in dem Sinne, wie ich es dargestellt habe, nicht erfolgen soll; andererseits kann aber auch auf das Gegenteil geschloffen werden, wenn man wieder von dem Kontrollrecht und dergleichen Dingen hört.
Doch in diese Materie einzusteigen, möchte ich mir versagen, nachdem ich die »große Grundlinie festgelegt habe, nach der wir die ganze Frage zu beurteilen gewillt sind.
Nach diesen Grundsätzen werden wir auch an die Spezialgesetzgebung herantreten, sobald die Gesctzesvorlage an uns gelangen wird.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch ein paar Worte sagen.
Auch wir vertreten den Standpunkt, daß die Berücksichtigung der Angestellten in paritätischem Sinne zu erfolgen hat.
Ich will zur Begründung dieses Grundsatzes nichts dem Gesagten hinzufügen und nur bemerken, daß wir die dahingehenden Anträge unterstützen werden.
Wir wollen bei der ganzen Gesetzgebung ernsthast bemüht sein, das Ziel der Verständigung zu erreichen, die das einzige und sichere Fundament für die Wiederkehr des großen wirtschaftlichen und sozialen Vertrauens in unsere Gesamtwirtschaft sein muß.
Wir sind bereit, den Gedanken der Betriebsräte heute zu verankern und ihm später diejenige Form zu geben und denjenigen Inhalt zu verleihen, der auch dieses Gesetz zu einer segensreichen Grundlage der Wiederaufrichtung unserer deutschen Wirtschaft gestalten kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsmintster.
1
S Schlicke, Retchsarbeitsminister: Die Frage des Herrn; v) Vorredners, ob die Arbeiter- und Angestelltenausschiiffe durch das demnächst der Nationalversammlung vorzulegende Betriebsratsgesetz aufgehoben werden, kann ich bejahen.
Es ist nicht gut möglich, daß in einem Betriebe zwei Körperschaften mit nahezu denselben Aufgaben betraut werden, sondern das einzig Richtige ist nur, daß wir eine Körperschaft mit erweiterten Rechten und Pflichten einsetzen.
über die Vertretung der Arbeitgeber kann ich mich heute noch nicht festlegen.
Es werden wahrscheinlich zwei Wege begangen werden müssen: sowohl Wahlen ols auch die Möglichkeit der Berufung aus den bestehenden Vertretungen der Arbeitgeber.
Gegenüber dem Vorwurf, daß die Regierung von ihren Vorschlägen abgegangen sei, getrennte Angestelltenund getrennte Arbeiterbetriebsräte zu schaffen, möchte ich bemerken, daß die Absicht der Regierung dahin geht, die beiden Kreise, die ja, wie aus den Ausführungen hier hervorgeht, glauben, verschiedene Interessen zu haben, zu gemeinsamer Arbeit zusammenzubringen.
Das gelingt natürlich nicht, wenn man sich auf den Standpunkt stellt: hier ein gesonderter Angestelltenrat, hier ein gesonderter Arbeiterrat, sondern das gelingt nur durch einen gemeinchristlichen Rat.
Die Möglichkeit, daß jede Abteilung für ich beraten kann, wird ja dadurch garnicht ausgeschaltet.
Genau so wie hier im Parlament die einzelnen Fraktionen unter sich beraten und ihre Stellung nehmen, können auch die Angestellten zu den Fragen, die sie besonders interessieren, und können die Arbeiter zu Fragen, die sie besonders angehen, gleichsam als Fraktionen dieses Körpers Stellung nehmen.
Wir wollen diese Trennung nicht in der Verfassung vorschreiben, wir wollen sie auch in dem Gesetze nicht vorschreiben, sondern wir wollen die Trennung nur den Bedürfnissen entsprechend den betreffenden Parteien überlassen.
1 (v) (Zuruf: Es ist aber in der Regierungserklärung versprochen!)
—Ich habe die Gründe dargelegt, die dazu geführt haben, es anders zu machen.
(Zuruf rechts.)
—Ja nun, Erwägungen spielen bei der praktischen Ausführung irgendwelcher Bestimmungen schließlich auch eine Rolle.
Es ist doch unbedingt notwendig, daß sich die Arbeiter genau über die Auffassungen und Interessen der Angestellten informieren können und umgekehrt.
Im großen Kreis erweitert sich jedenfalls der Blick viel mehr als im engeren Kreis.
Im engen Kreis verengert sich der Sinn.
Das soll durch die Gemeinschaftsarbeit erreicht werden.
Nun wird gesagt: die Majorisierung.
Ja, die Majorisierung ist doch nicht nur eine Gefahr für die Angestellten.
Zu den Betrieben gehört doch auch eine große Anzahl der Handelsbetriebe, wo fast ausschließlich Angestellte sind und wo die Arbeiter in der Minderheit sind.
(Sehr richtig!)
Hier wird das umgekehrte Verhältnis eintreten.
Aber auch hier soll durch das Zusammenarbeiten erreicht werden, daß die beiden Gruppen sich verstehen lernen.
Die meisten Aufgaben, die der Betriebsrat hat, sind ja doch gar nicht so unterschiedlich.
Die Auffassungen über das Betriebsgebaren, die Betriebsleistungen usw.
sind in weiten Kreisen ziemlich einheitlich, wenigstens sind die Differenzen nicht groß, und ich bin der Meinung, daß in kurzer Zeit das Zusammenarbeiten dahin führt, daß eine Majorisierung nicht eintritt.
Ich begreife, daß gegenwärtig die Meinung vorhanden sein kann und ist.

Aber genau dieselben Auffassungen, die heute zwischen den Angestellten und der Arbeiterschaft bestehen, bestanden früher zwischen den verschiedenen Berufsgruppen der Arbeiter 249'Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
179Ü (Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
O) selbst, und sie sind nach und nach verschwunden durch das Zusammenarbeiten.
Heute können Sie die Arbeiterschaft in den Gewerkschaften als eine einheitliche Masse mit einheitlicher Auffassung und einheitlicher Anschauung ansprechen, und genau dasselbe wird meiner Ansicht nach eintreten, wenn die Arbeitnehmer zusammengeführt werden.
Aufgabe der Gesetzgebung ist es, diesen Weg zu beschreiten, und aus diesen Gründen ist diese Frage in der Weise behandelt worden.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stnzheimer.
Dr. Sinzheimer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich auf einige Bemerkungen, die zum Schluß zu machen sind.
Es berührt eigentümlich, wenn man sieht, wie immer und immer wieder, auch bei der Diskussion dieser wichtigen Frage, die Extreme von rechts und links sich berühren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Delbrück und Herr Koenen gehen einig in dem Bestreben, die Demokratie zu schwächen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) wie es Herr v. Delbrück mehr oder weniger will, oder gar zu zerstören, wie es Herr Koenen ausgeführt hat.
Herr v. Delbrück glaubt eine Schwächung des demokratischen Gedankens herbeiführen zu können durch die Förderung einer berufsständischen Entwicklung.
Das entspricht der Weltanschauung des Herrn v. Delbrück, während es weniger verständlich ist bei Herrn Koenen, wenn er Angriffe gegen die Demokratie richtet; denn es war noch nicht lange her, als auch er noch gesungen hat: „Das freie Wahlrecht ist das Zeichen, in dem wir siegen.
Ich glaube, wenn Herr v. Delbrück den berufsständischen Gedanken wieder einführen will, und wenn er (S) hofft, daß die weitere Entwicklung der Rätebewegung sich immer mehr darauf richten wird, diesen berufsständischen Gedanken zur Entwicklung zu bringen, so scheint mir diese Anschauung darauf zurückzugehen, daß er die politische Funktion der Räte überschätzt und den Grundgedanken des Rätesystems nicht erfaßt.
Denn dieser Grundgedanke ist weniger darauf gerichtet, in die Staatsmaschine ein neues Glied und einen neuen Apparat einzuschieben, sondern vielmehr darauf gerichtet, die Wirtschaft von der Politik zu befreien, den Wirtschaftskörper zu emanzipieren, den Staat von den wirtschaftlich-organisatorischen Aufgaben zu entlasten und neben der Staatsverfassung eine Wirtschaftsverfassung mit eigenen und selbständigen Kompetenzen, mit eigener Wirkungsmöglichkeit zu begründen.
Die RätOewegung treibt einer neuen Organisation der Wirtschaft zu und nicht einer Rückbildung des freien Staats zu berufsständischen Herrschaftsformen.
Nach der Verfassungsvorlage ist Vorsorge getroffen, daß das politische Parlament die oberste und letzte politische Entwicklungsinstanz ist und bleibt.
Das dem Reichswirtschaftsrat eingeräumte Recht zur Initiative ist kein Entscheidungsrecht, sondern nur ein Anregungsrecht.
Ich sagte: die Extreme berühren sich.
Auf der einen Seite der Versuch, das Walten der Demokratie abzuschwächen, auf der anderen Seite der Versuch, die Demokratie auszuschalten.
Denn es ist doch in der Tat so gewesen, daß der Herr Abgeordnete Koenen hier wiederum für eine Diktatur eingetreten ist.
Ich halte es für eine furchtbare Gefahr, mit diesem Gedanken der Diktatur in der Masse zu spielen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und links.)
Die Diktatur kann heute eine Diktatur der Arbeiterklasse und morgen die Diktatur einer anderen Macht sein, (lebhafte Zustimmung) und wer die Rechtsgrundlagen der Demokratie aufgibt, (c ) räumt damit der Gewalt die entscheidende Rolle im Innern ein.
Es ist kurzsichtig, zugunsten eines vermeintlichen augenblicklichen Vorteils ein Prinzip, das Rechtsprinzip der Demokratie aufzugeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun sagt Herr Koenen, es sei ja keine Diktatur der Minderheit, sondern es sei die übergroße Mehrheit, die hinter dem Gedanken der Rätediktatur stehe.
Es ist eine Inkonsequenz, deren sich hier Herr Koenen schuldig macht.
Wenn die übergroße Mehrheit hinter diesem Gedanken steht, dann braucht sie die Diktatur nicht; (lebhafte Zustimmung) dann ist die Demokratie der Weg, auf dem sich die Mehrheit zur Geltung bringen kann.
Diese Mehrheit kann im Wege der Demokratie zur Herrschaft gelangen, wenn die Einheit der besitzlosen Volksklasse und der Arbeiterbewegung hergestellt wird.
Diese Einheit ist die Voraussetzung dafür, daß aus der bürgerlichen Demokratie die sozialistische Demokratie werden kann.
Und darum: Wer diese Einheit bricht und hindert, der fördert die bürgerliche Demokratie und hemmt die sozialistische Demokratie.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die Demokratie selbst bietet den Boden, auf dem die bürgerliche Demokratie sich zu einer sozialistischen Demokratie wandeln kann.
(Erneute Zustimmung.)
Und wenn dann Herr Abgeordneter Koenen uns Unklarheit vorgeworfen, wenn er behauptet hat, wir ließen den Funken an Geist vermissen, und den Satz ausspricht: „die Zeit der Parität ist vorbei, die Arbeiter müssen allein die Leitung der Produktion in die Hände nehmen in der Form der Betriebsräte '', dann möchte ich doch sagen, daß es keinen Satz gibt, der weniger durchgedacht ist als dieses Schlagwort: „Die Zeit der Parität ist vorbei ''.
(Sehr wahr!)
Die Zeit der Parität ist in dem Augenblick vorbei, in dem das Unternehmertum durch die vollkommen durchgeführte Sozialisierung beseitigt ist.
In diesem Augenblick besteht kein Unternehmertum.
Und nun waren es gerade Ihre besten Theoretiker, Hilferdiug und Kautsky, die immer wieder den richtigen Satz verfechten, (sehr gut!
bet den Sozialdeniokraten) 1, daß wir heute außer Stande sind, die Sozialisierung vollkommen durchzuführen.
(Erneute Zustimmung.)
Diese Männer sprechen auf Grund ihrer wissenschaftlichen Erkenntnis den Satz aus, daß es keine schwierigere Aufgabe gibt als die Durchführung des Sozialismus, und daß auf keinem Gebiete mehr das methodische, planvolle Handeln geboten ist als gerade auf dem Gebiet der Wirtschaft.
Deswegen ist es objektiv leichtfertig, wenn man immer wieder der Masse ein Bild vorzaubert, das wir heute und in absehbarer Zeit nicht vollkommen durchführen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir aber den Sozialismus heute nicht vollkommen durchführen können, dann bleibt ein großer Teil der Wirtschaft bestehen, der nicht sozialisiert ist, also von Unternehmern geleitet wird.
Und da frage ich den Herrn Abgeordneten Koenen: Was will er auf den Gebieten machen, die noch nicht sozialisiert sind, heute'auch noch nicht sozialisiert werden können
Wie steht es da mit der Parität
Wie wollen Sie da denn sagen: „Die Zeit der Parität ist vorbei
Wollen Sie dann den Fortschritt zurückweisen, den wir der Arbeiterklasse geben wollen, nämlich den Vorteil, sie an der Produktion mit Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919. l-S (Dr. Sinzheimer, Abgeordneter.)
() der Unternehmerschaft zu beteiligen, die Wirtschaft nicht mehr über ihre Köpfe hinweg, sondern mit ihnen führen zu lassen, indem man den Arbeiter aus der Arbeitnehmersphäre, aus seiner Diener- und Knechtstellung heraushebt und in die Produktionssphäre hineinbringt
Ich meine, wenn man offen und klar diese Dinge durchdenkt, dann muß man von der Tatsache ausgehen, daß in der nächsten Zeit weite Gebiete der Volkswirtwirtschaft übrig bleiben werden, die nicht sozialisiert sind, und da gilt noch der Standpunkt der Parität.
Übrigens bezweifle ich, daß der Herr Abgeordnete Koenen sagen wird, wenn er vor dem Abschluß eines Tarifvertrages steht: „Die Zeit der Parität ist vorbei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß er in diesem Falle gern bereit sein wird, einen günstigen Tarifvertrag mit seinem Unternehmer zu schließen.
Und noch eins.
Die Unabhängigen sind eine selbstständige Partei, sie haben es für richtig gehalten, sich von uns zu trennen.
Die erste Aufgabe einer neuen Partei ist, ein zielklares Programm aufzustellen und neue Ideen zu bringen.
Ich frage mich erstaunt nach den Ausführungen des Herrn Koenen: Wo sind die neuen Ideen, die er gebracht hat gegenüber dem, was wir in der Regierungsvorlage vorschlagen
Das erste, was man verlangen kann, wenn jemand mit dem Ansprüche auftritt, etwas Neues zu bringen, ist doch das, daß das, was er bringt, klar und organisatorisch durchführbar ist.
Nun sagt Herr Koenen, die Demokratie müsse beseitigt werden die Demokratie hat zweifellos Mängel, der Parlamentarismus hat Mängel —, aber und nun kommt das Merkwürdige die Arbeiterräte sollen zur Ausübung ihrer Herrschaft ein Einspruchrecht gegen die Gesetze haben.
Ich frage mich erstaunt: Wer macht denn eigentlich die Gesetze, nachdem d e Demokratie und die (n) Nationalversammlung ausgeschaltet ist
Sollte der Jdeengang des Herrn Abgeordneten Koenen tatsächlich nur dahin auskaufen, daß er die Demokratie doch gelten läßt, aber mit der Diktatur an der Spitze
Ich muß sagen: Erkläret mir, Graf Oerindur, Diesen Zwiespalt der Natur.
Ich kann ihn nicht lösen, und das zeigt sich auf Schritt und Tritt, wenn man diesem Gedanken nachgeht, der Wunder wirken soll in den Massen und zum Teil deshalb nur geglaubt wird, weil er dunkel ist und den Anschein erweckt, daß sich hier etwas absolut Neues bildet.
Ich würde mich fürchten vor der schauderhaften Verantwortung, die ich tragen müßte, wenn das Unglück es wollte, daß ich morgen dazu berufen wäre, das Programm zu verwirklichen, das heute Herr Koenen aufgestellt hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Das ist es, was ich grundsätzlich sagen wollte, und zum Schluß noch einige Bemerkungen.
Ich halte es1für1richtig, 1 daß wir in keiner Weise konkrete Bestimmungen in die Regierungsvorlage hineinarbeiten.
Die Regierungsvorlage soll nur ein Programmentwurf sein, und es wird Sache der späteren Gesetzgebung sein, nach reiflicher Erwägung und Durcharbeitung diese konkreten Bestimmungen zu bringen.
Deshalb würde ich mich nicht befreunden können mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Delbrück, daß eine Scheidung eintreten soll in Arbeiterausschiiffe, Angestelltenausschiiffe usw.
Ich will mich zu1oer1Frage, 1 ob eine solche Scheidung berechtigt ist oder nicht, nicht aussprechen.
1 Ich würde es aber für falsch halten, diesen Gesichtspunkt in der Verfassung festzulegen, denn wenn wir auch heute zu einer Scheidung kommen würden, in fünf oder zehn Jahren können sich die Verhältnisse vollständig geändert haben, und deshalb halte1ich1es für richtig, daß wir konkrete Bestimmungen auf diesem Gebiete in die Verfassung nicht aufnehmen.
Auch die Beamten haben Anspxuch auf ein (0) Rätesystem.
Ich gebe zu, daß entsprechend der Natur der Beamten entsprechende Rätesysteme gebildet werden müssen.
In welcher Form das durchzuführen ist, ist heute nicht Sache der Stunde.
Was das Initiativrecht anbelangt, so liegt ein besonderer Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann und Genossen vor und, auch Herr Erkelenz hat diesen Antrag vertreten.
Wir bitten Sie, an der Formulierung der Verfassungsvorlage festzuhalten, denn mir scheint, daß der Antrag Haußmann und Genossen eine gewisse Einschränkung des Jnitiativrechts bildet, das wir im Verfassungsausschuß begründet haben.
Wenn der Reichswirtfchastsrat und die Reichsregierung einig sind und der Reichswirtschaftsrat in diesem Falle keinen Vertreter ins Parlament schicken darf, so halte ich das für eine Einschränkung der Rechte des Reichswirtschaftsrats.
Auch wenn die Reichsregterung zustimmt, um eine Vorlage des Reichswtrtschaftsrats durchzubringen, scheint es mir doch richtig zu sein, wenn eine lebendige Vorstellung, wie sie Ms dem Reichswirtschaftsrat herauskommt, die Stellung der Regierung zu gunsten der Vorlage unterstützt.
Der Hauptfehler des Antrages Dr. v. Delbrück, um noch mit einem Wort auf deu Antrag zurückzukommen, ist der, daß er überhaupt von den Arbeiterräten nicht spricht, sondern nur von Wirtschaftsräten.
Es war bezeichnend für den Herrn Abgeordneten Koenen, daß er uns zum Vorwurf machte, daß wir nur einen paritätischen Wirtschaftsrat wollen.
Das ist unrichtig.
Wir treten ein für die Arb eiten äte, und dieses Institut ist ausdrücklich in der Verfassungsvorlage anerkannt.
Wir verwirklichen also gerade die Forderung, auf die sich der Herr Abgeordnete Koenen heute besonders bezogen hat: Errichtung von Arbeiterkammern.
Wir wünschen möglichst weite Kompetenz für die Arbeiterräte und sehen darin einen außerordentlichen Fortschritt für die Arbeiterinteressen, (v) die durch dieses Gesetz zum erstenmal ihre besondere öffentlich-rechtliche Vertretung bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hoffen wir, meine Damen und Herren, daß das Ergebnis dieses Rechtes, das wir neu begründen, das sein soll, daß allmählich die Massen wieder Vertrauen zum Staat und zum Wirtschaftsleben gewinnen möchten.
Wenn Herr Dr. Hugo in Gemeinschaft mit Herrn Vogler auch diesen Wunsch ausgesprochen hat, so freuen wir uns, daß nunmehr auch auf dieser Seite das Bedürfnis besteht, das Vertrauen der Arbeiterschaft im vollen Umfang zu besitzen.
Dazu gehört aber das eine, daß die Arbeiter als Menschen behandelt werden.
Das ist der Grundgedanke, der das ganze Rätesystem durchzieht: der Mensch will aufhören, Maschinenteil zu sein, nur Auge und Hand, er will endlich Mensch werden und seine Lehenssphäre erweitern.
Dazu ist der Weg gegeben durch die Regierungsvorlage und durch den Gedanken, daß in der Demokratie der Rätegedanke verwirklicht werden soll.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Vertreter, des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Nur ein ganz nüchternes Wort zu dem Antrage Nr.
589.
Herr Dr. Sinzbeimer steht seine Bedeutung und deshalb glaubt er, ihn verwerfen zu sollen darin, daß er die Vertretung des Reichswtrtschaftsrats vor dem Reichstage auf solche Fälle einschränkt, in denen die Regierung die Anträge des Reichswirtschaftsrats nicht zu den ihrigen gemacht hat.
Das ist durchaus kein Hauptgestchtspunkt; in der Beziehung könnte er vielleicht abgeändert werden.
Im übrigen möchte ich hier ausnahmsweise die Veränderung der Vorlage durch diesen Antrag empfehlen.
Es 1792 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag dm 21.
Juli 1919 (Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums.)
O) hängt das mit dem zusammen, was ich bei der Erörterung des Art.
69 sagte, die Analogie herzustellen in der Stellung des Reichswirtschaftsrats und des Reichsrats gegenüber dem Reichstage bei der Gesetzgebung.
Wir haben im Verfassungsausschuß und schon vorher im Staatenavsschuß, als das Initiativrecht des Reichsrats erörtert wurde, gefunden, daß es der konstitutionellen Gestaltung nicht entspricht, wenn dem Reichstag von jemand anders als der Regierung Gesetzentwürfe formell vorgelegt werden, soweit sie nicht aus der Initiative des Reichstags selbst hervorgehen.
Deshalb hat der Entwurf bestimmt, daß auch Beschlüsse des Reichsrats, mit denen die Regierung nicht übereinstimmt, von der Regierung dem Reichstag vorgelegt werden mit Hinzufügung ihrer Stellungnahme dazu.
Genau dasselbe soll nach diesem Antrage auf den Reichswirtschaftsrat angewendet werden.
Ich habe schon bei der Erörterung über Art.
69 gesagt, daß die Fassung, wie sie jetzt in der Vorlage steht, der Reichswirtschaftsrat solle selbst Gesetze beim Reichstag einbringen, technisch unhandlich ist.
Es wird nur die übliche Form wieder hergestellt, genau wie beim Reichsrat, daß in jedem Falle die aus der Initiative des Reichswirtschaftsrats hervorgehenden Gesetzentwürfe von der Regierung dem Reichstag vorgelegt werden.
Auch wenn die Regierung mit ihnen nicht einverstanden ist, so legt sie sie doch mit ihren Bemerkungen vor.
Ob Sie die Vertretung des Reichswirtschastsrats auf den Fall beschränken wollen, daß die Regierung nicht mit seinen Anträgen übereinstimmt, oder sie auch auf den Fall ausdehnen wollen, daß sie von der Regierung selber übernommen werden, ist ja ganz sekundär.
Wohl käme aber dabei in Betracht, in der Formulierung des Artikels die Zahl der Vertreter des Reichswirtschaftsrats vor dem Reichstag einigermaßen zu beschränken.
Es sind hier aus der Mitte des Hauses ich glaube, seinerzeit von Herrn (v) Abgeordneten Gröber Bedenken geäußert worden und deshalb sind auch die Bestimmungen über die Worterteilung geändert worden —, daß die Zahl der Vertreter unendlich werden könnte.
Ob also dabei gleich eine Bestimmung über die Zahl getroffen wird, wäre sehr zu erwägen.
Die Hauptsache ist jedenfalls bei dem Antrag, daß die Vorlagen, auch die, die auf einen Beschluß des Reichswirtschastsrats zurückgehen, durch die Hand der Regierung an den Reichstag kommen.
Ich glaube, das ist eine konstitutionelle Notwendigkeit und stellt die vollständige Parität zwischen Reichswirtschastsrat und Reichsrat her.
Vizepräsident Hautzmannr Ehe ich das Wort weitergebe, will ich bemerken, daß die Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen morgen um 12 Uhr stattfinden soll.
Ich würde dann vorschlagen, daß auch die verschiedenen Abstimmungen zu diesem Artikel nicht mehr heute, sondern morgen um 12 Uhr vorgenommen werden.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie auch der Herr Präsident indirekt daran erinnert, daß Sie mir nicht mehr zuzuhören brauchen, so bitte ich Sie doch, mir noch eine Weile Gehör zu schenken.
Ich möchte dem Herrn Reichsarbeitsminister auf seine Bemerkung, daß wir die Unternehmer ausschalten wollten, und daß wir selbst Kapitalisten unter uns hätten, so daß wir also selbst nicht ganz stubenrein wären, erwidern, daß das ein alles Mittel ist, um gegen einzelne Parteien zu polemisieren.
Politische Meinungen einzelner sollen aber jetzt nicht entschieden werden, sondem soziale Fragen, und dabei kommt der Kapitalist nicht als Einzelperson in Frage, sondern als Unternehmer, der aus seinen Leuten Profit zieht, und als solche wollen wir die Kapitalisten (ebeiseite gedrängt haben- Wenn sie dagegen als Einzelpersonen nützliche Arbeit leisten, so ist gegen ihre Zuziehung nichts einzuwenden.
Ich kann aber dem Herrn Reichsarbeitsminister im Vertrauen sagen: es gibt eine große Anzahl modern denkender Unternehmer sehr großer Betriebe, die sich mit dem Rätesystem schon sehr gut abgefunden haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber nicht mit Ihrem Rätesystem!)
Gerade mit unserem, gerade mit dem radikalsten Rätesystem haben sie sich abgefunden und haben uns offen erklärt, daß sie gar keine andere Rettung für Deutschland mehr sehen als die Aufrichtung dieses Rätesystems.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben dann hinzugefügt: aber um eins bitten wir Sie; wenn dieses System kommt, so denken Sie daran, daß es Unternehmer gibt, die auch geistige Werte in ihrem Unternehmen sehen und die sich von diesen geistigen Werten, die sie geschaffen haben, nicht gern trennen möchten, so daß sie den Wunsch haben, auch unter dem Rätesystem an der Spitze ihrer Betriebe weiter zu stehen und weiter zu arbeiten.
Auch solche Unternehmer gibt es.
Deswegen hat Herr Dr. Hugo auch ganz unrecht, wenn er glaubt, daß wir den Unternehmern so ohne weiteres die Leitung entziehen wollen, daß wir die geistigen Kräfte beiseite drängen wollen.
Wir denken gar nicht daran, sondern wir stellen fest, daß wir bereit sind, diese Leute zuzuziehen und zuzulassen, soweit sie selbst bereit sind, im Rätesystem mit uns zusammen zu arbeiten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außerbem habe ich einen Absatz aus den Anweisungen für Betriebsräte, wie wir sie vorgeschlagen haben, vorgelesen, worin es ausdrücklich hieß, daß eine selbständige Leitung bestehen soll, neben der der Betriebsrat steht.
Ich möchte bitten, das im Stenogramm nachzulesen, damit (l ) ich durch eine Wiederholung Ihre kostbare Zeit nicht weiter in Anspruch zu nehmen brauche.
Ein Redner hat sich vorhin auf die Zeitschrift „Arbetterrat ''und Däumig berufen.
Jeder, der dessen Abhandlungen gelesen hat, wird zugeben, daß wir die geistige Betätigung immer durchaus anerkannt haben.
In dieser Verbindung noch einige Worte gegenüber den Ausführungen des Kollegen Schneider, der meinte, er müsse die Angestellten ganz besonders in Schutz nehmen, und der so wett ging, dem Herrn Reichsarbeitsminister zuzurufen, daß die Regierung etwas anderes versprochen hat.
Herr Schneider, Sie waren am 12.
März dabei, als die Grundlagen für die zukünftige Stellung der Betriebsräte aufgestellt wurden.
Damals schon ist in Punkt 2 festgelegt worden, daß die Wahl gemeinsam stattfindet.
Bei der Aussprache über diesen Punkt 2 ergab sich, daß man sich allgemein für die alte Fassung erklärte.
(Zuruf des Abgeordneten Schneider (Sachsen): Nein!)
Die Arbeitsgemeinschaft der freien Angestelltenverbände und die Vertreter der Gewerkschaften traten für diese alte Fassung ein, dagegen waren die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände und die Vereinigung der Angestellten des mitteldeutschen Bergbaues, die Gelben nämlich.
Die alte Fassung wurde aber dann angenommen.
(Zuruf des Abgeordneten Schneider (Sachsen): Unter Protest!)
Der Einspruch wurde von dem damaligen Herrn Reichsarbeitsminister Bauer was ich hier ausdrücklich feststellen will mit einer Handbewegung als erledigt abgetan.
(Zuruf des Abgeordneten Schneider (Sachsen): Das bat mit der Regierungserklärung nichts zu tun!)
Die Regierung erklärte erneut: Wir bleiben also dabei, daß gemeinsam gewählt wird, wie wir es zugesagt haben.
Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Koerie ».
'Abgeordneter.)
(z) Ich möchte die Regierung dringend ersuchen, daß sie diese Zusage des jetzigen Ministerpräsidenten aufrecht erhält und von dieser gemeinsamen Wahl nicht wieder abkommt.
Das würde nämlich das sein, was die alten Preußen immer gern getan haben: die eine Gruppe würde gegen die andere ausgespielt.
In diesem Punkte begegnet sich zur Abwechslung Herr Kollege Schneider einmal mit den Herren von der äußersten Rechten, die auch das „Teile und herrsche!
so gern wollen und daher sowohl Angestellten- wie Arbetterausschüsse neben die Betriebsräte setzen wollen, und damit genau dieselbe Tendenz verfolgen, nämlich im Betriebe wieder zwei Gruppen zu schaffen, damit der Unternehmer so recht schön die eine Gruppe gegen die andere ausspielen kann.
Herr Kollege Schneider, Sie sind ein schlechter Vertreter der Angestelltenintereffen, wenn Sie für diese Teilung eintreten.
Sie betteiben damit wenn nicht bewußt, so doch unbewußt —, die Geschäfte der Unternehmer.
Die Unternehmer wollen das, was in dem Antrage Arnstadt und Genossen vorgeschlagen wird, und Sie machen das mit.
Ich möchte Sie bitten, diese Gedankengänge nicht weiter zu verfolgen.
Die Trennung der Kopf- und Handarbeiter darf auf keinen Fall eintreten.
Wir müssen diese Trennung bekämpfen, wenn wir überhaupt zu einem Aufstieg kommen wollen.
Wir wenden uns auch gegen den neu beantragten Ausdruck „Arbeitnehmer ''.
Dieser Ausdruck ist durchaus falsch.
Es ist erfreulich, daß endlich einmal in der Gesetzgebung dieser Ausdruck in einer Vorlage nicht angewendet wird, sondern daß ausdrücklich von „Arbeitern ''gesprochen wird.
In dieser Hinsicht ist der erste Gesetzentwurf, wie ihn die Regierung vorgelegt hat, besser als der Ausschußentwurf, da er ausdrücklich nur von „Arbeitern ''spricht und dann sagt, daß unter „Arbeitern ''alle zu verstehen sind, Kopfund Handarbeiter.
Diesen Begriff des „Arbeiters ''müssen (v) wir hochhalten, wenn wir die „Religion der Arbeit ''aufrichten wollen.
Das Wort „Arbeitnehmer ''bedeutet auch eine Irreführung.
Was bedeutet denn „Arbeitnehmer ''
Die Unternehmer, die den Betrieb haben, nehmen doch den Arbeitern die Arbeitsprodukte ab, sie nehmen den Arbeitsertrag für sich, die Arbeiter geben ihnen den Arbeitsertrag hin, und die Unternehmer machen sich reich dadurch, sodaß also der Ausdruck „Arbeitnehmer ''total falsch gebraucht wird.
Wir müssen es also ablehnen, daß dieser Ausdruck wieder hineingemogelt wird.
Nun hat uns der Zentrumsredner den besonderen Vorwurf gemacht, wir wollten das Wirtschaftsleben erst ruinieren und dann wieder aufbauen.
Wir haben bereits im Februar einen Vorentwurf für die Betriebsräte vorgelegt, der Ihnen jetzt hier in verschlechterter Form dargeboten werden soll und womit die Regierung auch heute noch immer als mit ihrem eigenen Werk prahlt.
Wir haben also viel früher, als die Regierung daran dachte, den Wiederaufbau auf der neuen Grundlage vorgeschlagen, wie Sie ihn jetzt schwächlich und nur halb und halb vornehmen wollen, sodaß also der Vorwurf gegen uns am allerwenigsten angebracht ist, da wir auf diesem Gebiete zuerst positive Arbeit geleistet haben.
Aber wir können den Herren im Gegenteil sagen, daß uns beim Ruinieren zu tun fast nichts mehr übrig bleibt, das hat der Krieg so gründlich besorgt, daß wir alle Not haben, aufzubauen, was durch den Krieg zerstört worden ist.
Also Vorwürfe machen Sie sich bitte selbst.
Die weiteren Wirkungen sind die direkten Folgen des Krieges.
Und deshalb sind die Kriegshetzer auch schuld an diesen Folgen, an dem weiteren Zusammenbruch.
(Zuruf: Die Streikhetzer!)
Nun fragt der Herr Zentrumsredner weiter, wer die Arbeiter zur Kontrolle beauftragt habe.
Zunächst sind sie durch die Revolution beauftragt worden.
Ich frage aber 17S3 umgekehrt, wer hat denn die Nationalversammlung beauf- (0) tragt, solche Gesetze zu machen
(Heiterkeit.)
Sie ist auch nur durch die Revolution und den Rätekongreß beauftragt worden.
Es haben sich neue Rechte gebildet, diese neuen Rechte leiten wir ab aus der Revolution, die nach unserem Gefühle noch nicht zu Ende ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aus welchem Rechte reden Sie jetzt, wer hat Sie beauftragt )
Soll ich Ihnen das noch einmal erzählen
Wir sind gewählt auf Grund eines Beschlusses, den die Volksbeauftragten und der Rätekongreß gefaßt haben, die durch die Revolution eingesetzt worden sind.
Insofern sind wir eine direkte Folge der Revolution.
Sonst brauchten wir ja keine verfassunggebende Nationalversammlung.
(Zuruf: Warum beschimpfen Sie das Parlament )
Ich beschimpfe es gar nicht, ich erkläre nur seine Ohnmacht, seine Uberflüssigkeit.
(Lachen.)
Der Redner meint weiter, daß wir vor lauter Kontrolle nicht zu Ende kommen würden.
Nein, umgekehrt ist es.
Wir würden durch diese Kontrolle endlich die Arbeiter, die draußen stehen, und die Angestellten, die nichts zu melden haben, zu tätigen bewußten Mitarbeitern machen.
Das ist das Ziel dieser ganzen Kontrolltätigkeit, daß die Arbeiter hineinsteigen sollen in die Dinge, lernen und begreifen und in den Dingen praktisch mitarbeiten sollen.
Aber die Machthaber wollen diese Mitarbeit nicht.
Sie wollen die Arbeiter weiter als Objekt behandeln, das man ausnutzt.
Wir werden bet der Betriebsratsvorlage, die die Regierung bringt, über diese Dinge noch besonders sprechen, und ich will deshalb davon absehen, jetzt weiter darauf einzugehen.
Herr Abgeordneter Schneider hat uns weiter den Vorwurf gemacht, daß wir uns auf die unaufgeklärten Elemente, von denen ich gesprochen habe, die die Grund- (v) läge der jetzigen Unruhen und Bewegungen sind, besonders stützen.
Nein, wir sind eifrig bestrebt, sie aufzuklären und sie so zu erziehen, daß sie wirkliche Sozialisten und Sozialdemokraten werden.
Wenn sie in dieser Überzeugung sich uns schneller nähern als den Regierungssozialisten, so ist das nicht unsere Schuld, sondem die Schuld der Regierungssozialisten, die diese Grundsätze von früher preisgeben, wie Herr Kollege Henke schon heute vormittag vorgeführt hat.
Dann zu Herrn Schneider noch ein Wort über die Angestellten, von denen er meint, daß ich sie nicht vertreten könne, und daß ich eine falsche Meinung vertreten habe.
Ich habe damals gesagt: bei dem Generalstreik haben die Angestellten gegen uns gestreikt, das trifft zu für die mitteldeutschen Bergbauangestellten.
Aber diese Vereine stehen gerade jetzt in einer Bewegung, wo dasselbe gefordert wird, was wir damals erkämpft haben, nämlich das Mitbestimmungsrecht.
Ebenso ist es mit den übrigen Angestelltenschichten.
Ich erinnere Sie daran, daß die Bankbeamten doch gegenwärtig die radikalsten sind, die das Mitbestimmungsrecht verlangen.
In der Angestelltenbewegung, in der Sie tätig sind, sehen wir, daß der radikalste Verband den größten Zuspruch hat und den größten Aufschwung nimmt, sodaß wir sagen können: die Gedanken des Herrn Abgeordneten Schneider sind die absterbenden, die überholt sind, die jetzt durch etwas Neues, durch die Zusammenfügung der Arbeiter und Angestellten ersetzt werden müssen.
Sie tun nur der Reaktion einen Gefallen, wenn Sie Ihren Gedanken weiter vertreten.
Es ist weiter davon gesprochen worden, der Betriebsrat das hat Herr Dr. Hugo gesagt sei eine schwer durchführbare Form, und er hat andererseits den Gewerkschaften ein besonderes Kompliment gemacht.
1794 Nationalversammlung 62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Koeuen, Abgeordneter.)
m Ich könnte sagen, wenn ich den GedankengLngen des Herrn Abgeordneten Dr. Sinzheimer folgen sollte, daß sich die Extreme berühren, und damit die Gewerkschaften verdächtigen.
Das fällt mir nicht ein.
Ich sage nur: der Herr hat die Gewerkschaften lieber, weil sie außerhalb stehen, und man will die Betriebsräte nicht haben, weil die Leute bereits erkennen, wenn die Betriebsräte in revolutionärer Form von unten auf geschaffen werden, so wie wir sie uns denken, das bedeutet den Dolchstoß für den Kapitalismus.
(Lachen.)
Deswegen auch die Abwiegelei auf allen Ecken und Enden.
Deswegen die Schwäche und Ihr (zu den Rechtssozialisten) ewiges Vertragen mit den Kapitalisten, weil Sie glauben, daß man den Kapitalisten den Dolchstoß nicht versetzen kann, weil man sich nicht herantraut an das Gebiet, das Sie eigentlich in Angriff nehmen müssen, nämlich die Sozialisierung.
Uns ist weiter vorgeworfen worden, wir wollten die Demokratie zerstören.
Es war Herr Dr. Sinzheimer, der dies ganz besonders in den Vordergrund stellte.
Ich habe ausdrücklich festgestellt, daß wir nicht daran denken, sondern eine höhere Form der Demokratie wollen.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hinzusetzen: wenn wir den Sozialismus durch das Rätesystem verwirklicht haben, wenn wir durch den Sozialismus uns aus dem jetzigen Chaos gerettet haben, dann werden wir diese höhere Form der Demokratie erreichen, dann wird jeder nützliche und gesellschaftlich notwendige Arbeit verrichten und auf Dieser Grundlage sein Mitbestimmungs- und Wahlrecht haben, dann werden wir die soziale Demokratie, die höhere Form, erleben.
Diese Vorwürfe sind also durchaus falsch; ich will kein schärferes Wort anwenden.
Aber ich wundere mich, daß (L) Herr Dr. Sinzheimer es nochmals wiederholt hat, daß wir Gegner der Demokratie sind.
Nein, wir wollen zwar Demokratie, aber eine andere Demokratie als die kapitalistisch verseuchte Demokratie, die Sie hier darstellen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Diese Demokratie erreichen wir nur und das mag sich Herr vr.
Sinzheimer gesagt sein lassen —, indem wir zur Diktatur des Proletariats übergehen und nicht durch das freie Wahlrecht allein.
Sie haben damit ja den Versuch gemacht.
Und das freie Wahlrecht war auch notwendig bis zu einem gewissen Zeitpunkt, wie manches andere historisch notwendig ist.
Daß wir das freie Wahlrecht nicht eher über Bord werfen, ehe wir neue Machtmittel haben, sehen Sie daraus, daß wir noch hier sind und überhaupt mit Ihnen darüber verhandeln.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir geben diese Positionen, die jetzt bestehen, nicht eher preis, ehe wir nicht neue Machtmittel des Proletariats in der Hand haben.
Wir werden aber bereit sein, das Neue zu ergreifen, wenn das Alte sich überholt hat.
Historisch genommen ist jetzt das freie Wahlrecht noch an der Herrschaft.
Sie müssen aber doch zugeben, daß die Entwicklung weitergeht und wir eines guten Tags einen Übergang vom Kapitalismus zum Sozialismus erleben.
Es hieß doch bisher auch ausdrücklich, daß wir das Wahlrecht benutzen wollen, um die Macht an uns zu reißen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Wenn wir die Machtmittel aber an uns gerissen haben, dann wollen wir diese Macht rückhaltlos verwenden, um den Sozialismus zu verwirklichen.
Das haben Sie vergessen.
Wir sind auf diesen Boden getreten, indem wir gesagt haben, bevor die Nationalversammlung zusammentrat: wir wollen die Macht anwenden, um den Sozialismus zu verwirklichen.
Aber Sie haben die Courage dazu nicht gehabt, die revolutionäre Macht, die Ihnen in den Schoß (0) gefallen war, zu diesem Zwecke zu verwenden.
Sie haben sich deshalb unter die Fittiche der rückschrittlichen kapitalistischen Demokratie geflüchtet, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil Sie sich nicht zutrauten, den Kampf mit dem Kapitalismus ernstlich aufzunehmen.
(Zumfe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
VizeprästdentHautzmannrHerrAbgeordneterKoenen, Sie hatten die Güte, zu versprechen, nur eine Viertelstunde zu reden.
Diese Zeit ist schon wieder ziemlich stark überschritten.
Koenen, Abgeordneter: Wenn weiter gesagt wird, es sei durchaus irrtümlich, die Zeit der Parität für überholt zu erklären, und wir wollten die Betriebsratsherrschaft aufrichten, wie Herr Dr. Sinzheimer meint, so weise ich noch einmal darauf hin, daß ich ausdrücklich vorgelesen habe: wir wollen die selbständige Leitung der Betriebe, neben der der Betriebsrat stehen soll.
Das hat Herr Dr. Sinzheimer zum zweitenmal überhört.
Außerdem hat er zur Begründung der Parität durchaus nichts Neues gesagt, sondern nur gemeint, Parität sei an sich eine so schöne Sache, daß es eine Sünde sei, wenn man überhaupt dagegen spricht.
Er hat aber keine anderen Gründe angeführt, um die Parität besonders zu schützen.
Die Parität ist deswegen überholt, weil wir eine Revolution gehabt haben, Herr Sinzheimer, und weil wir auf Grund dieser Revolution glauben, weitergehen zu müssen und die Vorrechte der Kapitalisten, die ich Ihnen doch deutlich vor Augen geführt habe, die Vorrechte der Bildung, des Besitzes und ihrer Eigenschaft als Brotgeber, als Unternehmer, als Besitzer der gesamten Meinungsfabriken, über den Haufen zu rennen.
Um diese Vorrechte zu überwinden, genügt uns Ihre Parität nicht, (v) sondern dazu bedarf es allerdings stärkerer Mittel, dazu bedarf es der sozialen Revolution, die uns allein diese Lösung bringt.
Wenn der Herr dann glaubt, daß er uns die Meinungen des Genossen Hilferding um die Ohren schlagen könnte, so möchte ich ihn bitten, sich mit dem Genossen Hilferding jetzt zu unterhalten.
Hilferding steht vollständig auf dem Standpunkt, den ich hier vertreten habe.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie werden ihm aber trotzdem nicht bestreiten, daß er ein wissenschaftlich durchgebildeter Mann ist.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen verraten, daß er alle die Dinge, die wir hier vortragen, gründlich mit beraten hat, daß wir uns die fleißigste Mühe gegeben haben, uns in der Beziehung gründlich auseinanderzusetzen und zu verständigen.
Wenn Herr Dr. Sinzheimer dann weiter in dieser Verbindung von Tarifverträgen sprach, so ist das ein sehr komisches Bild, im Verfolg der Parität von Tarifverträgen zu sprechen.
Tarifverträge schließen wir nur so lange, wie wir keine andere Form haben.
Aber sie sind für uns nur ein Waffenstillstand, der abgeschlossen wird.
Damit ist für uns der Kampf nicht erledigt, wie Herr Sinzheimer meinte.
Wenn man von unserer Seite einen Tarifvertrag eingeht, so bedeutet das nicht ein Ende der Bewegung, sondern einen vorübergehenden Waffenstillstand, weiter nichts.
Damit ist gegen unsere Stellungnahme absolut nichts gesagt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ein schauerliches Gefasel!)
Ja, das ist Ihnen unangenehm, das glaube ich.
Wenn er Wetter fragt, was mit den Betrieben geschehen soll, die nicht gleich sozialisiert werden können, so Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag dm 21.
IM 1919.
117SS (Körnen, Abgeordneter.)
(ä.)
sollte er aus der Arbeiterratsbewegung schon wissen, daß es in Berlin und auch anderswo üblich ist, daß kleinere Betriebe, die nicht die genügende Zahl für die Wahl eines Arbeiter- oder Betriebsrats aufbringen, zusammengelegt werden und einen gemeinsamen Arbeiter- bezw.
Betriebsrat wählen.
Das soll geschehen für sämtliche kleinen Betriebe.
Wenn wir zum Rälesystem übergehen, dann wird für die kleinen verwandten Betriebe, die in einem Produktionszweige zusammengehören, ein gemeinsamer Betriebsrat gewählt werden, der die Interessen der Sozialisierung, der Überführung in den Sozialismus zu betreiben und zu kontrollieren hat.
Der Redner vermißt weiter neue Ideen.
Es ist allerdings sehr leicht, vom Vermissen neuer Ideen zu sprechen, wenn man vergißt, daß man seine eigenen großen Ideen ja alle ausgegeben hat.
Soll ich Ihnen noch einmal Ihren Spiegel vorhalten, wie Sie einen Grundsatz nach dem andern seit der Kriegszeit über Bord geworfen haben
Wir nehmen deshalb für uns in Anspruch, daß wir die Ideen des revolutionären Sozialismus, des Klassenkampfes hier fortführen, und diese Ideen sind durchaus noch nicht erledigt, sind durchaus nicht überholt.
Sie müssen forziert, weitergepredigt, weitergegeben werden, sie dürfen nicht abgebaut werden, wie Sie es durch die jetzige Verfassung tun.
Sie halten die Gelegenheit und sollten die Gelegenheit wahrnehmen, hier Ihre Programmforderungen durchzudrücken.
Aber Sie lassen eine Programmforderung nach der andern im Stich und beschweren sich jetzt darüber, daß andere Leute keine neuen Ideen haben.
Sie gehen mit Ihren Ideen noch hinter die Ideen der Demokraten zurück, wie Sie es bei dem Schulkompromiß schon bewiesen haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So bemängeln Sie doch bitte nicht andere Leute und (L) kehren Sie vor Ihrer eigenen Tür, wenn Sie über neue Ideen reden.
Die einzige neue Idee, die die Revolution zustande gebracht hat, ist das hat Ihnen Herr v. Delbrück gesagt der Gedanke der Räte.
Auf diesen Gedanken haben wir uns ganz besonders festgelegt, diesen einzigen neuen Gedanken haben wir uns ganz besonders zu eigen gemacht.
Deshalb sage ich Ihnen zum Schluß: Was Sie in Ihrer Verfassung jetzt festlegen, was Sie glauben, da verankern zu müssen, das sind die Dinge, die nach unserer Ansicht überholt sind.
Und je mehr Konzessionen Sie darin an den Kapitalismus machen, je mehr Konzessionen Sie an den Klerikalismus machen, um so eher und um so wirksamer untergraben Sie Ihr eigenes Werk: diese Verfassung, die Sie jetzt bauen wollen.
Es lohnt sich kaum, Änderungsanträge vorzubringen.
Wenn wir es doch tun, so nur, um der Bevölkerung draußen zu zeigen, daß sie von dieser Nationalversammlung nichts Gescheites zu erwarten hat.
(Lachen und Unruhe.)
Das ist der einzige Grund, aus dem heraus wir hier mitarbeiten.
Wir müssen den Beweis liefern, daß die Hypnose, in die Sie die Bevölkerung im Januar geführt haben, daß die Nationalversammlung die Rettung Deutschlands bedeute, daß sie uns einen besseren Frieden und geordneteZustände bringen würde, ein Trugbild war, eine Phantasie.
Die Nationalversammlung hat uns keine besseren Zeiten gebracht, sie bringt uns keine demokratische Verfassung und keine geordneten Zustände.
Erst durch die Diktatur des Proletariats, durch die soziale Revolution werden wir zu geordneten Zuständen kommen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Stürmische ironische Beifalls- und Hochrufe bei den übrigen Parteien.)
Nationalversammlung.
1919.
62.
Sitzung.
Vizepräsident Hautzmann r Ich erteile das Wort (cy dem Herrn Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Ich möchte noch eine Bemerkung machen.
Es ist an mich die Anfrage gerichtet worden, wie die Wahlen zu den Betriebsräten in Aussicht genommen sind.
Die Wahlen sollen in besonderen Wahlkörpern der Angestellten und in besonderen Wahlkörpern der Arbeiter stattfinden.
Das ist im Gesetzentwurf vorgesehen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brauns (Cöln).
Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter: Ich möchte zu der Erklärung des Herrn Ministers noch fragen: Wie denkt der Herr Minister denn über die weitere Frage: wie sollen die Angestellten und Arbeiter ihre speziellen Wünsche wahrnehmen
Wie sollen die Angestellten diejenigen Wünsche wahrnehmen, die sie als Angestellte speziell betreffen
In diesen Dingen können doch die Angestellten wohl auch für sich tagen
Der Herr Minister bejaht die Frage; ich lege Wert darauf, das festzustellen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Ich habe schon in meiner ersten Erklärung gesagt, daß selbstverständlich zulässig ist, daß die Angestellten ihre besonderen Wünsche unter sich behandeln.
und vertreten und ebenso die Arbeiter.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brauns (Cöln).
Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter: Dann werden (v) wir allerdings auch von seiten unserer Fraktion allen Wert darauf legen, daß ein einheitlicher Betriebsrat zustande kommt.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Ich verstehe den Herrn Minister allerdings dahin, daß die Angestellten selbstverständlich in ihren Speztalangelegenheiten auch dann Beschlüsse in ihrem Angestelltenrat fassen können, aber nur in ihren Spezialangelegenheiten.
Der Herr Minister bejaht es.
Dann habe ich keine weiteren Schwierigkeiten und keine Fragen mehr.
Vizepräsident Hautzmann: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Sinzheimer.
Dr. Sinzheimer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das war die große Auseinandersetzung über die Räte, die uns angekündigt war!
(Heitere Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen: ich gehe ziemlich kleinmütig aus dem Saal und von diesem Abend weg.
Denn ich habe mir den Kampf mit den Unabhängigen über den Rätegedanke »etwas höher und tiefer gedacht und hatte mich darauf gefaßt gemacht, daß wir heute große Ztelgedanken durchsprechen würden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es war eine kleine, kleine Kleinigkeitskrämerei.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere das sehr; auch vom Standpunkt der Unabhängigen.
Nur einige kleine Punkte!
Ein wichtiges Zugeständnis hat heute der Herr Abgeordnete Koenen gemacht.
Er hat heute ausdrücklich gesagt: Wir denken nicht daran, 250 1796 Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
(Dr. Sinzheirner, Abgeordneter.)
(4) den Unternehmer auszuschalten, die Unternehmer müssen anerkannt werden.
Das nennt man Parität auf deutsch.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wenn die Unternehmer anerkannt werden und gemeinsam mit den Arbeitern arbeiten können und sollen, dann ist das ein Arbeiten auf paritätischer Grundlage.
(Sehr richtig!)
Anders kann ich das nicht ausdrücken.
Es besteht nur ein Unterschied zwischen Koenen und uns.
Koenen schreibt es nicht in seine Anträge, daß die Unternehmer mitwirken sollen, und wir schreiben es hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden damit sehr angreifbar, aber andererseits sind wir klarer und offener; das ist der ganze Unterschied.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ehrlicher!)
Nun sprach Herr Koenen weiter davon, daß er sagte: Wir streben ja auch nach Demokratie, nämlich zu einer höheren Form der Demokratie.
Deswegen Diktatur, um die sozialistischen Voraussetzungen der Demokratie zu verwirklichen.
Ich glaube, daß so am Ende etwas Höheres herauskommt, nämlich ein ganz hoher Diktator, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber keine höhere Demokratie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Säbelregiment!)
Sie werfen uns vor, daß wir Waffenstillstand geschlossen haben.
Das ist richtig.
Unsere ganze Politik besteht darin, daß wir Waffenstillstand schließen, anders läßt sich keine Politik machen.
Ich sehe überhaupt keine andere Form als ein Arbeiten von Station zu Station.
Aber man kann uns dann nicht vorwerfen: Wir haben Grundsätze preisgegeben, wenn wir die Grundsätze so weit verwirklichen, als die Sachlage es zuläßt.
Ich freue mich über jede Station, und deswegen freue ich mich auch über die (y) Station, welche die Verfassüngsvorlage durch die Behandlung der Rätefrage zu erreichen sucht.
Aber es ist nur eine Station.
Wir werden weiter wandern, und ich glaube dann, daß wir durch die Räte und durch die Erziehungsmöglichkeit, die in den Räten für die sozialistische Verwaltung gegeben ist, weiterkommen in der Entwicklung des Sozialismus.
Dann wird gesagt: alles, was wir da sagen, ist überholt.
Ich habe das Gefühl, als ob manches von dem, was Herr Koenen gesagt hat, überholt sei.
Ich glaube, daß manches vor 20 und 30 Jahren gesagt worden ist, in der Frühzeit der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind so alte Bekannte, die man hört und liest, man kann sie ungefähr wieder lesen und hören, wenn man 25 oder 30 Jahre zurückdenkt.
In einem Sinne sind aber auch wir vielleicht vorübergehend überholt.
Ich weiß, daß die große Massenbewegung heute zum Teil mehr das andere fordert, was wir ablehnen.
Herr Koenen sagt: dem müssen wir nachgeben.
Wir geben aber nicht nach.
Denn wir entscheiden erst und fragen, ob es berechtigt ist oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werfen uns vor, wir trieben Opportunismus nach rechts.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen das zurückgebe und sage: Sie treiben Opportunismus nach links.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen).
Schneider (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Darauf kommt es allein nicht an, daß die Angestellten und Arbeiter gemeinsam wählen, sondern es kommt darauf an, welches Maß der Vertretung man den Angestellten gibt.
Dieser Rätegedanke setzt ein mit einer (0) Entrechtung bisher erworbener Rechte der Angestellten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat ausdrücklich erklärt, daß die Angestelltenausschiifse beseitigt werden.
Die Angestelltenausschüsse waren bisher das Organ der Angestellten, mit dem sie ihr Mitbestimmungsrecht im Betrieb ausführen konnten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mitbestimmungsrecht natürlich nicht in dem erweiterten Umfang der Betriebsräte, sondern Mitbestimmungsrecht auf Grund der revolutionären Verordnung vom 23.
Dezember 1918; also immerhin doch eine Verordnung, die erweiterte Rechte gegenüber früheren Rechten vorsah.
Die Angestelltenausschüsse sollen nun beseitigt und ersetzt werden durch einen Betriebsrat, in dem die Angestellten nur ein formales, ein Scheinrecht haben, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) in denen ihnen etwas vorgetäuscht wird, was nicht vorhanden ist.
(Abgeordneter Katzenstein: Das ist unwahr!)
—Nein, das ist nicht unwahr, Herr Kollege Katzenstein, sondern wenn Sie den zweiten und auch den ersten Entwurf über die Betriebsräte gelesen haben, werden Sie finden, daß bis zu 50 Angestellten ein einziger Angestellter als Vertreter gewählt wird.
Wie der einzige Vertreter nun zusammentreten und die besonderen Interessen der Angestellten wahrnehmen soll, ist ein Kunststück, das ich nicht verstehe.
(Zuruf voll den Sozialdemokraten: Er ist immer im Plenum versammelt!)
—Ja, er ist immer vollständig versammelt.
Ich meine, es ist doch eine Karikatur der Gesetzgebung und keine Gesetzgebung.
Wenn man den Angestellten eine Vertretung schaffen will, muß sie doch auch so beschaffen sein, daß sie auch nach außen hin und innerlich wirksam sein kann, (v) Und dann kann man doch nicht der bloßen Zahl nach die Vertretung schaffen.
Wenn Sie den wirtschaftenden Menschen bloß der Zahl nach bewerten, auch im Betriebe, dann wird der Angestellte überhaupt gegenüber der Masse der Arbeiter gar nichts bedeuten.
Aber im Betrieb handelt es sich doch nicht um die nackte Zahl, sondern um die wirtschaftliche Leistung; da fragt man doch: was bringt der Mensch hervor, welchen Wert hat er für den Betrieb
Da ist es doch ganz klar, daß die Angestellten eines Betriebes für den Betrieb selbst genau die gleiche Bedeutung haben wie die Arbeiter.
Die Arbeiterschaft eines Betriebes kann die Angestelltenschaft arbeitslos machen, indem sie streikt, aber umgekehrt auch können die Angestellten eines Betriebes, wenn sie ihre Arbeit einstellen, auch die Arbeiter hindern zu arbeiten.
(Zuruf: Macht Ihr ja schon!)
—Auch das ist schon dagewesen.
Im mitteldeutschen Bergbau waren die Verhältnisse vorhanden.
Wenn man im Wirtschaftsleben bloß der Zahl nach werten würde, würde man überhaupt zur Parität nicht kommen.
Denn dann dürfen Sie auch den Unternehmer in allen Einrichtungen nur als die Persönlichkeit werten, die er allein darstellt, und nicht als wirtschaftliche Kraft.
Hier werden die Angestellten sich nicht beugen.
Wenn der Herr Minister gesagt hat, die Majorisierung der Angestellten sei nicht ausgeschlossen, aber als Entschädigung dafür gebe es doch auch Betriebe, wo die Angestellten in der Mehrheit sind, die dann gewissermaßen als Ausgleich die Arbeiter majorisieren können so meine ich, das sind keine Gesichtspunkte, nach denen man Gesetze gestaltet.
Entweder gestaltet man sie nach einem festen grundlegenden Rechte, oder man läßt lieber die Finger davon.
Die Angestellten sind durchaus bereit, die Parität auch da walten zu lassen, wo sie in der Mehrheit sind.
Da Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1919.
1797 (Schneider (Sachsen), Abgeordneter.)
(4) wollen sie der Arbeiterschaft genau die gleiche Vertretung angedeihen lassen.
Sie verlangen aber auch da, wo im Betriebe über ihr eigenes Schicksal entschieden wird, den gleichen Einfluß und das gleiche Recht, mitbestimmen zu können; sonst ist das kein Mitbestimmungsrecht, sondern ein Vergewaltigungsrecht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Neichsarbeitsminister: Es ist irrtümlich, daß nur die Angestelltenausschüsse wegfallen sollen, auch die Arbeiterausschüsse fallen weg.
Es gibt also nur einen Betriebsrat.
Auch daß die Wahl gar keine Rolle spielt, ist nicht richtig.
Jede Körperschaft, jede Gruppe soll für sich wählen können.
Sie kann aus sich heraus die geeigneten Kräfte in den Betriebsrat bringen.
Bei einer Körperschaft, die zusammenarbeiten soll, darf man sich nicht immer bloß aus den Standpunkt stellen, daß die Majoritäten entscheiden, sondern die guten Gründe werden nach meiner Ansicht maßgebend sein.
Man muß davon ausgehen, daß man künftig zusammenarbeiten will, nicht bloß zusammenarbeiten muß.
Auf eine Diskussion über den Entwurf zum Betriebsratsgesetz kann ich mich jetzt nicht einlassen.
Der Entwurf war ein Referentenentwurf.
Er ist mit den in Betracht kommenden Kreisen beraten worden.
Das beweist zur Genüge, daß das Arbeitsministerium willens ist, Anregungen zu empfangen und die Vertreter der Interessenten an dem Gesetzentwurf mitwirken zu lassen.
Es geht nicht an, einen Referentenentwurf als maßgebend hinzustellen, und das um so weniger, weil jn vom ersten zum zweiten Entwurf schon wesentliche Änderungen stattgefunden haben.
Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß der Entwurf noch weitere Verbesserungen im Sinne der Angestellten und Arbeiter erhält.
Deswegen lasse ich mich auf eine Diskussion jetzt nicht ein.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Schneider möchte die Diskussion über das Betriebsratsgesetz gewissermaßen vorwegnehmen.
Er übersieht dabei, daß es sich jetzt um die Verfassung handelt; da kommt es lediglich darauf an, programmatische Richtlinien über die Hauptgedanken hineinzuarbeiten Deswegen kann die Art und Weise, wie man den Aufbau und die gegenseitigen Befugnisse der Vertretungen in den Betrieben gestalten will, heute nicht erörtert werden.
Es ist übrigens auch falsch, wenn Herr Schneider den Eindruck zu erwecken trachtet, als stünde die Mehrheit der Angestellten auf dem Boden, den er einnimmt.
Ich stelle aus genauer Kenntnis der Angestelltenbewegung fest, daß das Streben nach einem Zusammenarbeiten mit der Arbeiterschaft in den Betriebsräten sehr allgemein ist, namentlich soweit die Industrie in Betracht kommt.
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Wie ich das festgestellt habe
Sie brauchen nur die Angestelltenbewegung heute etwas genauer zu verfolgen, Herr Kollege, und Sie werden feststellen können, daß die Angestelltenbewegung in manchem noch radikaler ist als die Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich die Erscheinungen in der Revolutionszeit haben die Angestelltenschaft der Industrie dahin geführt, daß diese wegen ihrer eigenen wirtschaftlichen Interessen sich danach sehnen, mit der Arbeiterschaft des Betriebs in den Betriebsräten zusammenzuwirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie handeln dabei aus der Erfahrung heraus, daß ihre (0) Interessen nicht schlecht dabei fahren, wenn sie die organisierten Arbeiter des Betriebs dabei mitwirken lassen.
Es ist also durchaus unrichtig, wenn der Eindruck hervorzurufen versucht wird, daß die Angestelltenschaft danach strebe, eine für sich abgeschlossene Vertretung in den Betrieben zu bekommen.
Ebenso ist es aber auch unrichtig, wenn Herr Kollege Schneider es so 'darstellt, daß es sich bei dem gemeinschaftlichen Betriebsrat um eine Schmälerung der Rechte der Angestellten handele.
Das Tätigkeitsfeld der heutigen Angestelltenausschüsse reicht ja bei weitem nicht an das heran, was man den kommenden Betriebsräten geben will.
1 Diese sollen doch vor allen Dingen die wichtige Funktion erhalten, die Produktion in den Betrieben zu heben und zu fördern.
Die Angestellten werden nicht ausgeschlossen, sondern sie werden innerhalb dieser Körperschaft im Verhältnis ihrer Zahl und das kann allein der richtige Grundsatz sein vertreten sein.
Glauben Sie denn, daß es zu einem Betriebsfrieden zwischen Angestellten und Arbeitern kommen wird, wenn im Gegensatz zu dem Zahlenverhältnis die Angestellten im Betriebsrat genau so stark vertreten sein würden wie die Arbeiterschaft
Das würde nicht zu einem Frieden führen, sondern damit würde, namentlich wenn man dazu auch noch einen getrennten Betriebsangestelltenrat schafft, von vornherein der Keim des Gegensatzes in die Betriebe hineingepflanzt werden Arbeiterbetriebsrat gegen Angestelltenbeuiebsrat.
Es muß doch der großen Gefahr entgegengewirkt werden, den Angestelltenrat gegen den Arbeiterrat zu bringen; denn der Vertreter des Kapitals wird immer ein hohes Interesse haben, diese beiden Gruppen zu trennen.
Der Betriebsrat darf nur eine geschloffene Körperschaft sein, und er muß sich im Verhältnis aus Angestellten und Arbeitern zusammensetzen.
Daneben muß die Möglichkeit für beide Gruppen bleiben, ihre An- (v) gelegenheiten, die nur sie angehen, fördern und pflegen zu können.
Das sieht auch der Neserentenentwurf in der zweiten Auflage vor.
Ich verstehe deshalb gar nicht all die großen, an den Haaren herangezogenen Bedenken des Herrn Abgeordneten Schneider, die nicht darin wurzeln, daß er fürchtet, daß etwa die Angestelltenschaft in der Wahrnehmung ihrer besonderen beruflichen, wirtschaftlichen und sozialen Interessen dadurch benachteiligt werden könne.
Nein, er will ja etwas anderes: er will hier den Gegensatz in der Arbeitnehmerschaft; er will von vornherein, daß Kopf- gegen Handarbeiter stehen, (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) und das lehnen wir ab.
Nicht nur deshalb, um den Gegensatz aus dem Betriebe zwischen diesen beiden Arbeitnehmergruppen fernzuhalten, und wo er noch besteht, zu beseitigen, sondern auch im Interesse unserer Produktion.
Wer unsere produktiven Betriebe, die hier hauptsächlich in Betracht kommen, kennt, der weiß auch, daß es im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse liegt, ja, daß es geradezu höchste Zeit wird, daß diese drei Faktoren, Arbeitgeber auf der einen Seite, Hand- und Kopfarbeiter, die letzteren zusammengefaßt, auf der anderen Seite organisiert werden, um gerade durch das gemeinsame Wirken die Produktion zu heben und damit den Allgemeininteressen zu nützen.
Ich will deshalb nicht auf alle die Einzelheiten, die der Herr Kollege Schneider angeschnitten hat, eingehen, sondern will nur noch einmal sagen: solche Einzelfragen sind im Betriebsrätegesetz und nicht in der Verfassung zu regeln.
Wir binden uns sonst die Hände, wenn wir dem Antrage Schneider zustimmten.
Jn dem Bestreben, dafür zu sorgen, daß die Angestellteninteressen, soweit es sich um reine Angestellteninteressen handelt, nicht unter den Schlitten geraten, stehe ich ihm zur Seite.
Aber diese Frage werden 2 ö 17981Nationalversammlung.
62.
Sitzung.
Montag den 21.
Juli 1913.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L) Wir nüchtern und ruhig zu erörtern haben, wenn wir den Betriebsrätegefetzentwurf vorgelegt erhalten, nicht aber in diesem Augenblick.
Deshalb bitte ich alle diejenigen, die auf dem Boden realer Möglichkeiten des Betriebsrätegedankens stehen, die durch die Betriebsräte unsere Wirtschaft wieder aufbauen wollen, gegen den Antrag Schneider zu stimmen und es bei dem Entwurf zu lassen, wie er in der Ausschußsitzung gestaltet worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Bemerkungen!
Der Herr Kollege Ehrhardt hat ausgesprochen, daß meine Freunde und er für den Antrag Schneider stimmen werden.
Nach der Auslegung aber, die der Herr Kollege Schneider heute wiederholt seinem Antrage gegeben hat, werden verschiedene meiner Freunde und auch ich nicht in der Lage sein, diesem Antrage die Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Schneider stellt sich auf den Standpunkt, daß bei der Schaffung des Betriebsrätegesetzes die Ans«) gestellten der Zahl nach genau so viel Rechte im Be triebsrat haben sollen, also genau so viel Vertreter erhalten sollen wie die Arbeiter, und sie sollen genau den gleichen Einfluß wie die Arbeiter im Arbeiterrat haben.
Ich glaube, 1 das läßt sich nicht durchführen.
Wie liegt der Fall praktisch
Bei einer Firma mit 2000 Arbeitern ist ein Arbeiterrat zu wählen.
Der Herr Kollege Schneider verlangt nun, daß sagen wir, es werden 20 Arbeiterratsmitglieder gewählt diesen 20 Arbetterräten im Arbeiterrat auch 20 Angestelltenvertreter gegenüberstehen sollen, während den 2000 Arbeitern dieses Betriebes vielleicht nur 200 Angestellte gegenüberstehen.
Daß man diesen 200 Angestellten im gemeinsamen Betriebsrat 20 Vertreter gibt, während die 2000 Arbeiter auch nur 20 Vertreter haben, das verträgt sich doch nicht miteinander.
Ich glaube darum, daß der Gesichtspunkt, der immer von uns vertreten worden ist, der richtige ist, daß die Angestelltenvertreter in besonderer Wahl gewählt und in den die Angestellten berührenden Fragen selbständig Entscheidung treffen können, daß sie also in den eigenen Angelegenheiten selbständig mit den Arbeitgebern verhandeln (v) und Beschlüsse fassen können.
Im übrigen aber sollen die Angestelltenvertreter mit den Arbeitervertretern gemeinsam in all den Fragen zusammenwirken, die die gemeinsamen Betriebsinteressen berühren.
Damit ist die richtige Grundlage geschaffen, mit der sich auch die Angestellten durchaus abfinden können.
Jedem das Seine!
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen), den ich einladen darf, sich recht kurz zu fassen.
Schneider (Sachsen), Abgeordneter: Nur ein paar Sätze gegenüber dem Herrn Abgeordneten Giebel.
Offenbar hat er meine Ausführungen zu meinem Antrage nicht gehört, sonst hätte er nicht, agen können, was er hier vorgebracht hat.
Ausdrücklich habe ich erklärt, daß ich Wert darauf lege, daß Arbeiterschaft und Angestelltenschaft zusammenarbeiten, und habe keinen Zweifel darüber gelassen, daß der Betriebsrat paritätisch zusammengesetzt sein muß.
Gerade weil ich nur an die Zusammenarbeit dachte, habe ich in der Verfassung zum Ausdruck bringen wollen, daß die Angestellten ein Recht auf Sondervertretung ihrer besonderen Bedürfnisse haben.
Die Fassung, die ich vorschlage, schließt nicht aus, daß Arbeiterschaft und Angestelltenschaft zu gemeinsamer Arbeit im Betriebsräte zusammengefaßt werden.
1 D) Vizepräsident Hautzmann: Die Diskussion ist geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Wir find damit bet dem letzten Artikel der Grundrechte angekommen, ohne jemals eines Schlußantrages bedurft zu haben.
Jetzt aber schlage ich vor, die Beratung abzubrechen.
Ich habe schon vorhin mitgeteilt, daß die Abstimmungen über diesen Artikel morgen vorgenommen werden sollen, und daß die eine Abstimmung eine namentliche sein wird.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 22.
Juli, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage Nr.
209; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.