Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Steuerausschüsse sind folgendermaßen zusammengesetzt worden: 1.
1 Dem 10.
Ausschuß zur Vorberatung der Gesetzentwürfe über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr I9t9 und über eine Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse (Nr.
373 und 374 der Drucksachen) sowie des Entwurfs eines Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
376 der Drucksachen) gehören an die Abgeordneten: Dr. Braun (Franken), Dröner, Gruber.
Hasenzahl, Heimann, Katzenstein, Keil, Krätzig, Frau Pfülf, Röhle (Sachsen), Schäfer, Becker (Nassau), Farwick, Gröber, Herold, Irl (Oberbayern), Legendre, Dr. Böhme (Magdeburg), Dr. Dernburg, Hermann (Württemberg), Pvhlmann, Schiffer (Magdeburg), Dietrich (Potsdam), Dr. Hugenberg, Dr. Oberfohren, Dr. Becker (Hessen), Dr. Rießer, Dr. Cohn.
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Gröber, zum Stellvertreter des Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Cohn, 1 (v) zu Schriftführern die Abgeordneten Frau Pfülf, Hermann (Württemberg), Dr. Oberfohren.
2.
1 Dem 11.
Ausschuß zur Vorberatung der Entwürfe eines Grundwechselsteuergesetzes und eines Rayonsteuergesetzes (Nr.
374 und 377 der Drucklachen) gehören an die Abgeordneten: Jungnickel, Frau Lodahl, Panzer, Dr. Quarck, Riedmiller, Simon (Schwaben), Sollmann, Steinmayer, Stelling, Stock, Taubadel, Astor, Bergmann, Blum, Burlage, Schlack, Dr. Taucher, Falk, Schmidthals, Dr. Seyfert, Siehr, Waldstein, Baerecke, v. Mumm, Wetzlich, Dr.
Most, Henke, Raute.
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten v. Mumm, zum Stellvertreter des Vorsitzenden den Abgeordneten Burlage, zu Schriftführern die Abgeordneten Dr. Taucher, Wetzlich, Simon (Schwaben).
3.
1 Dem 12.
Ausschuß zur Vorberatung der Entwürfe eines Vergnügungssteuergesetzes, eines Gesetzes 'zur Abänderung eines Zuckersteuergesetzes, eines Tabaksteuer-, Zündwaren- und Spielkartensteuergesetzes (Nr.
375, 378 bis 381 der Drucksachen) gehören an die Abgeordneten: Brey, Davidsohn, Deichmann, Kenngott, König, Frau Lührs, Schlüter, Schreck, Frau Simon (Westpreußen), Stock, Thöne, Ersing, Hofmann (Ludwigshafen), Lensing, Nacken, Dr. Spahn, Zawadzki, Dr. Blunck, Dr. Böhmer (Bremen), Dr. Neumann-Hofer, Nuschke, Ziegler, Arnstadt, Knollmann, Dr. Philipp, Dr. Hugo, Kempkes, Simon (Franken).
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Kempkes, 204 14621 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(Präsident.)
(.)
1 zum Stellvertreter des Vorsitzenden den Abgeordneten Simon (Franken), zu Schriftführern die Abgeordneten Dr. Blunck, Davidsohn, Hofmann (Ludwigshafen), Knollmann.
In den übrigen Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Stückten, Dr. Braun (Franken), Dr. Pachnicke, Schiffer (Magdeburg) die Abgeordneten Braun (Düsseldorf), Rauch, Dr. Neumann-Hofer, Dr. Böhme (Magdeburg); in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Richter (Ostpreußen) die Abgeordnete v. Gierke; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Irl (Oberbayern), Brühn, Hermann (Württemberg) die Abgeordneten Stapfer, Arnstadt, Kerschbaum; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordnete Meude der Abgeordnete Aßmann.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Ouidde für 3 Tage, Wolff für 4 Tage, Oertel für 7 Tage, Dr. Maxen für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einerVerfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Nr.
39!
und zu Nr.
391 der Drucksachen).
Berichterstatter (L) 1 über den ersten Hauptteil Abgeordnete D. Dr. Kahl, Katzenstein, Dr. v. Delbrück, Haußmann, Koch (Cassel), Dr. Quarck, Dr. Spahn; über den zweiten Hauptteil Abgeordnete Dr. Düringer, Dr. Beyerle, Dr. Mausbach, Weiß, Dr. Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen Abgeordneter Gröber.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ablaß.
Anträge Nr.
413, 419, 420, 422, 42 t, 427 (abgeändert), 435, 448, 453, 455, 458, 459, 460, 463, 472, 473, 474, 475, 477, 483, 490, 510, 517.
Wir stehen am 7.
Abschnitt, bei der Rechtspflege.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn als Berichterstatter.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Gesichtspunkt der Dreiteilung der staatlichen Gewalt in gesetzgebende, vollziehende und rechtsprechende hat die Frankfurter Reichsverfassung von 1849 dadurch Rechnung getragen, daß sie für das Reichsgericht einen besonderen Abschnitt hatte.
In ähnlicher, wenn auch nicht in so prägnanter Weise wird der Abschnitt „Rechtspflege ''mit dem Satz eingeleitet, daß die ordentliche Gerichtsbarkeit ausgeübt werde durch das Reichsgericht und durch die Gerichte der Länder.
Dadurch bekommt das Reichsgericht eine Stellung, die es den höchsten anderen Behörden gleichstellt, die mit der gesetzgebenden und vollziehenden Gewalt zu tun haben.
Dieser Satz sowohl wie die nächsten folgenden Sätze, die der Abschnitt über (0) die Rechtspflege enthält, sind aus dem Gerichtsverfassnngsgesetz entnommen und geltendes Recht.
Die Sicherung dieser Bestimmungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes durch die Verfassung hat den Zweck, der Bevölkerung die Beruhigung zu gewähren, daß die Gerichte in der Rechtsprechung unabhängig sind und daß diese Unabhängigkeit gegen jede Beeinträchtigung gesichert sei.
Es kann niemand in die Rechtsprechung eingreifen; gegen die Rechtsprechung der unteren Gerichte kann nur die geordnete höhere Instanz angerufen werden, und soweit die Zuständigkeit des Reichsgerichts begründet ist, über diese Instanzen das Reichsgericht.
Zum Schutze der Unabhängigkeit der Rechtsprechung ist weiter bestimmt, daß die Richter unabhängig und daß sie nur dem Gesetz unterworfen sind, daß sie ferner auf Lebenszeit ernannt werden und daß sie Wider ihren Willen nur kraft richterlicher Entscheidung, nur aus den Gründen und unter den Formen, welche die Gesetze bestimmmen, dauernd oder zeitweise ihres Amtes enthoben oder in eine andere Stelle oder in den Ruhestand versetzt werden können.
Darin, daß die Versetzung nur kraft richterlicher Entscheidung eifolgen kann, ist der Rtchterstand herausgehoben und fester gestellt als die sonstigen Beamten.
In Übereinstimmung mit dem Zustande, der für die sonstigen Beamten gilt, ist jetzt auch für die Richter bestimmt: Die Gesetzgebung kann Altersgrenzen festsetzen, bei deren Erreichung Richter in den Ruhestand treten.
Die Frage, ob es zulässig sei, daß die auf Lebenszeit ernannten Richter durch eine gesetzliche Bestimmung, die in den Einzelstaaten ergeht, infolge ihres Alters aus dem Amte entfernt werden, war bisher zweifelhaft.
Diese Zulässigkeit ist nunmehr klargestellt.
Die vorläufige Amtsenthebung, die kraft des Gesetzes eintritt, soll durch die Sicherungsmaßregeln für die Unabhängigkeit der Gerichte (v) nicht ausgeschlossen werden.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß den Gerichten von denLandesregierungen andere Funktionen wie Strafrecht und bürgerliche Rechtsstreitigkeiten übertragen werden können.
Ich erinnere namentlich an die freiwillige Gerichtsbarkeit.
Soweit dies der Fall ist, trifft für die Richter, die diese Rechtsfunktionen ausüben, die Vorschrift über die Unabhängigkeit so zu, wie sie in der Verfassung für die ordentliche Gerichtsbarkeit gegeben ist.
Auch Sondergerichte sind nach dem Gerichtsverfassungsgesetz zugelassen, zu diesen Sondergerichten gehören auch die Gewerbe- und die Kausmannsgerichte.
Für diese Gerichte gilt die Bestimmung, die für die ordentlichen Gerichte getroffen ist, nicht.
Sie sind infolgedessen durch einfache Reichsgesetze abänderlich.
Für ihre Abänderung sind also nicht die Bestimmungen für verfaffungsändernde Gesetze maßgebend.
Bestimmt ist, daß auf Handelsrichter, Schöffen und Geschworene die Bestimmungen des Artikels 102 keine Anwendung finden.
Es ist zur Sprache gebracht worden einmal, daß Bolksgerichte eingerichtet werden sollen, und dann, daß alle Richter Reichsrichter werden sollen.
Seither sind Landrichter, Oberlandesrichter und Amtsrichter staatliche Beamte.
Es war beantragt, sie zu Reichsbeamten zu erklären.
Die Frage ist eingehend erörtert worden.
Der Antrag selbst wurde abgelehnt.
Er ist hier nicht neu gestellt.
Infolgedessen darf ich es mir wohl erlassen, näher auf den Antrag einzugehen.
Wenn in der Debatte der Wunsch hervortreten sollte, daß diese Frage erörtert wird, bin ich gern erbötig, das im einzelnen zu tun.
Was die Volksgerichte betraf, so ist auch dieser Antrag in der Kommission abgelehnt worden.
Es wurde für sie geltend gemacht, daß die Unabhängigkeit der Richter, so wie sie durch das Gesetz geschaffen sei, bei beNationalversammlung.
63.
Ätzung.
Donnerstag den 10.
Zukt 19lS.
(vr.
Spahn, Berichterstatter.)
(1 amteten Nichtem nicht genügend gewahrt sei, daß eine bessere Rechtsprechung durch Volksrichter erfolgen würde.
Die Anträge sind abgelehnt worden.
Der eine Antrag ist wieder ausgenommen.
Es ist nichts näheres über ihn zu sagen.
Weiter ist bestimmt, daß Ausnahmegerichte unstatthaft sein sollen.
Wetter dazu ist im Antrag Gröber Nr.
477 vorgeschlagen, daß die militärischen Ehrengerichte aufgehoben sind.
Ferner ist bestimmt, daß die Militärgerichtsbarkeit aufzuheben ist, außer für Kriegszeiten und wie im Antrag 477 hinzugefügt wird für Verhältnisse an Bord.
Zweifellos ist diese Ausdehnung nötig.
Der Beschluß der Kommission trifft die Gerichte nicht.
Dann ist im Art.
105 bestimmt das ist neu und hat mit dem Gerichtsverfassungsgesetz nichts zu tun —: Im Reich und in den Ländern müssen nach Maßgabe der Gesetze Verwaltungsgerichte zum Schutz der einzelnen gegen Anordnungen und Verfügungen der Verwaltungsbehörden bestehen.
In Art.
106 ist dazu vorgeschlagen: Nach Maßgabe eines Neichsgesetzes wird ein Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich errichtet.
Das Bedürfnis für die Errichtung eines Staatsgerichtshofes ergibt sich aus verschiedenen Bestimmungen der Verfassung, in denen auf diesen Staatsgerichtshof Bezug genommen wird.
Nun liegt noch ein Antrag auf Nr.
427 vor, einen Art.
106 einzufügen, der lautet: Wenn hundert Mitglieder des Reichstags es beantragen, ist der Staaisgerichtshof dazu berufen, die Berfassungsmäßigkeit der Gesetze und die Übereinstimmung der allgemeinen VerwaltungsVorschriften nach den Grundsätzen der Verfassung, 1 zu prüfen.
Die Entscheidung des StaatsgerichtsW Hofs ist bindend.
Dieser Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen.
Ich bin daher nicht in der Lage, mich darüber zu äußern, wie die Kommission zu ihm Stellung genommen hätte.
Wenn ich mir zu dieser Frage eine persönliche Bemerkung gestatten darf, ist es folgende: man kann diesen Gedanken dahin verwerten, daß, solange in einer Rechtsfrage die Emscheidung durch das Reichsgericht darüber nicht gefällt ist, ob eine Übereinstimmung zwischen Gesetz und Verfassung oder zwischen Gesetz und Verwaltungsvorschriften und Verfassung vorliegt, die Entscheidung des Staatsgerichtshofs angerufen werden kann.
Bedenken, die gegen den Antrag vorliegen, würden nun dahin gehen, daß die Entscheidung des Staatsgerichtshofs bindend sein soll auch für die ordentlichen Gerichte.
Der Fall wird ja selten vorkommen, daß eine Rechtsvorschrift und solche würden unter diesen allgemeinen Verwaltungsvorschriften auch zu verstehen sein in Verfassungsbestimmungen derart eingreift, daß sie für privatrechtliche Verhältnisse in Betracht kommt.
Wenn aber das Reichsgericht in die Lage kommen würde, eine Entscheidung über diese Frage zu treffen, so muß die Autorität des Reichsgerichts dahin hochgehalten werden, daß sein Entscheid nicht an die Entscheidung des Staatsgerichtshofs gebunden ist.
Für diesen Fall würde die Vorschrift, die in diesem Vorschlag in seinem Schlußsatz enthalten ist, meines Erachtens zu weit gehen.

Das sind bie Bemerkungen, die ich meinerseits mitzuteilen habe.
Präsident: Ich rufe auf Art.
101.
Dazu liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
455 vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Gestatten Sie mir, daß ich Ihre Aufmerksamkeit auf unseren MS Antrag zu Art.
101 lenke, der sich auf Drucksache Nr.
45S (G befindet.
Dieser Antrag steht in prinzipiellem Gegensatz zu dem Entwurf, der uns vorliegt, und bedarf daher einer kurzen Begründung.
Wir wollen die Einführung der Gerichtsbarkeit auf der Grundlage des Gesetzes, wie sie in dem Antrag vorgesehen ist.
Wir wollen die Dolksgerichte; die Richter sollen vom Volke gewählt werden.
Das ist ein alter Grundsatz, den schon die bürgerliche Demokratie vertreten hat, und den die Sozialdemokratie seit 1875 vertritt, ein Grundsatz, der nur neuerdings von einzelnen Angehörigen der Sozialdeinokratie aufgegeben worden ist, den meine Parteifreunde aber unter allen Umständen gerade in dieser Zeit glauben aufrechterhalten zu müssen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon in dem ersten deutschen Parlanient, in der Nationalversammlung in Frankfurt, ist gelegentlich ein gleicher Grundsatz vertreten worden.
Ohne Unterschied der Parteien, so heißt es in einem Bericht, fand im ersten deutschen Parlament der altgermanische Grundsatz Anerkennung, daß die Freien nur von ihren Genoffen gerichtet werden dürfen.
Seit 1875 hat, wie gesagt, auch die Sozialdemokratie dann diesen Grundsatz in ihr bekanntes Einigungsprogramm übernommen, und meine Freunde sind niit mir der Meinung: wenn diese Verfassung wirklich die Demokratie in ihrem vollen Umfange widerspiegeln soll, dann dürfte vor allen Dingen das nicht fehlen, was wir beantragen.
Dann muß vor allen Dingen die Einsetzung der Volksgerichte in der Verfassung vorgesehen sein.
Es ist während dieser Zeit, während der wir uns mit der Verfassungsvorlage beschäftigt haben, sehr oft von der Souveränität des Volkes die Rede gewesen.
Da sind wir der Meinung, daß die Souveränität des Volkes nicht vor der Rechtsprechung Halt machen darf, sondern das Volk muß gerade auf dem Gebiete der Rechtsprechung, wo seine ureigensten Interessen, (v) seine ureigensten Angelegenheiten in Frage kommen, mitwirken können, es muß seinem Fühlen und Denken entsprechend die Rechtsprechung gestalten können.
Dann erst, geehrte Versammlung, wird nach unserer Meinung das Wort eines bedeutenden Rechtslehrers: „Im Kampf sollst du dein Recht finden ''— seine volle Gellung erlangen können.
Der Kampf ums Recht und die Schärfung und die Läuterung des Rechtsbewußtseins stehen in gesunder Wechselwirkung, und nichts könnte mehr und besser das Rechtsbewußtsein des Volks schärfen als die Ausübung des Rechts, die Richter selbst wählen zu können.
Heute wird dem Rechtsbewußtsein des Volks freilich in derRechtsprechung viel zu wenig und oft gar nicht Rechnung getragen.
Unser Recht wimmelt von Hinweisen auf Treu und Glauben, auf die guten Sitten und dergleichen allgemeine Begriffe mehr.
Diese Begriffe können selbstverständlich ganz verschieden ausgelegt werden; und da der gelehrte Richter eine relative Freiheit in der Anwendung der Gesetze hat, legt er diese Begriffe oft genug so aus, daß seine Auslegung mit den Ideen, die im Rechtsbewußtsein des Volks wurzeln, nicht in Übereinstimmung 'stehen, sondern aufs schärfste damit kollidieren.
Gerade mit aus diesem Grunde empfiehlt sich die Einsetzung von Volksgerichten, weil die Anwendung der Gesetze großen Segen stiften könnte, wenn der Richter in voller Kenntnis der Ideen handeln würde, die im Rechtsbewußtsein der Masse leben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt hinzu, daß wir von einem gleichen Recht für alle, von dem ja auch so oft die Rede ist, wie von der Gerechtigkeit und ähnlichen schönen Dingen mehr, in Wirklichkeit nicht reden können.
Wir haben kein gleiches Recht für alle.
Nur ein Beispiel für viele.
Im Bürgerlichen Gesetzbuch wird der Arbeitsvertrag mit etwa 204'Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
1 L64 (Henke, Abgeordneter.)
() 30 Paragraphen abgetan, während dem Erbrecht, das doch fast ausschließlich die Besitzenden angeht, 463 Paragraphen gewidmet sind, (Heiterkeit und Zuruf: Das ist eine Logik!)
von den besonderen Gesetzen, die auf die Interessen der Besitzenden zugeschnitten sind, von dem Fideikommißgesetz, den Strafbestimmungen über das Duell gar nicht zu reden.
Das Recht ist selbstverständlich eine Widerspiegelung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse.
Am weitgehendsten das kommt nun hinzu ist die Freiheit des gelehrten Richters bei der Anwendung des Strafrechts.
Gerade das Strafrecht aber ist noch immer die erste Waffe gewesen, die die herrschenden Klassen unbequemen Neuerern gegenüber in Anwendung gebracht haben.
Dazu kam es sozusagen ganz von selbst, weil der gelehrte Richter den besitzenden und herrschenden Klassen entstammte.
Eine im Jahre 1910 bekannt gewordene kleine Statistik von Max Lenz lehrt, daß von sämtlichen Jus Studierenden der Berliner Universität zirka 80 Prozent Söhne von Kapitailisten und hohen Beamten sind; nur etwa 20 Prozent entstammen dem Mittelstände, und Söhne proletarischer Eltern kennt die Statistik überhaupt nicht.
Nehmen wir den Kastengeist, in dem die meisten Richter erzogen und befangen find, hinzu, so wird es erklärlich, weshalb unsere Rechtsprechung sich in einem so krassen Gegensatz zum Rechtsbewußtsein des Volkes befindet.
Der Richter ist eben auch nur ein Mensch; Menschliches, Allzumenschliches ist ihm nicht fremd.
Der Richter wird, wie die Dinge nun einmal liegen, ähnlich wie der Kapitalist und Grundeigentümer auch, um mit Marx zu reden, zum „Träger von bestimmten Klassenverhältnissen und Interessen ''.
Weit entfernt, den Richter für Verhältnisse, deren Geschöpf er sozial bleibt, so sehr er sich auch subjektiv über sie zu erheben vermag, voll verantwortlich zu machen, (L find wir es gerade, die ihm am meisten gerecht werden.
Wir sehen in der Klassenjustiz nicht ein immer oder auch nur meistens subjektiv Gewolltes, sondern ein objektiv in den Verhältnissen des Klassenstaates Begründetes.
So können wir selbstverständ ich auch heute nicht von der Überzeugung lassen, daß es eine Klassenjustiz gibt, und daß sie fortbestehen wird, solange wir den gegenwärtigen Staat haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß es eine Klassenjustiz gibt, das ist ja auch von Angehörigen der bürgerlichen Parteien oft genug zugegeben worden.
Es war nur immer notwendig, daß sie zunächst einmal Leidende der Klassenjustiz wurden.
Dann haben sie alsbald der Überzeugung von der Existenz einer solchen Klassenjustiz Ausdruck gegeben.
Die Mitglieder des früheren Zentrums zum Beispiel haben wiederholt ihrer Überzeugung dahin Ausdruck gegeben, mitunter in so scharfen Worten, wie sie von der Sozialdemokratie nie geäußert worden sind.
Wir Sozialdemokraten waren eben viel zu objektiv in der Beurteilung der Richter (Lachen rechts) und der Lage, in der sie sich befinden, als daß wir zu solchen Äußerungen über die Klassenjustiz hätten kommen können, wie einst die Angehörigen des Zentrums sie gelegentlich haben laut werden lassen.
Aber es ist unsere Überzeugung, daß der Klassenjustiz am ehesten und sichersten das Wasser abgegraben werden kann durch die Einsetzung von Volksgerichten, durch die Wahl von Richtern beiderlei Geschlechts auf Grundlage des Wahlrechts, aus dem auch -er Reichstag künftig hervorgehen wird.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe gesagt, daß auch gelegentlich Mitglieder der bürgerlichen Parteien die Existenz der Klassenjustiz zugegeben haben.
Da will ich doch noch an eins erinnern: Herr Dr. Ablaß, unser Kollege, erklärte anläßlich der (0) Verurteilung des fortschrittlichen Gutsbesitzers Becker wegen Landratsbeleidigung zu einem Jahr Gefängnis im Reichstag es war das am 21.
Februar 1911 —, daß, „wenn solche Fälle sich häufen, auch wir, also die damalige Fortschrittliche Volkspartei, nicht länger die Existenz einer Klassenjustiz leugnen können ''.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wenn solche Fälle sich häufen!)
—Für uns Sozialdemokraten haben sich solche Fälle in traurigster Weise gehäuft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen von Urteilen der Klassenjustiz ein traurig Lied zu singen.
Wir sind Leidende der Klassenjustiz gewesen und haben deshalb auch den gesunden Haß gegen sie in der Brust, der uns dazu bewegt, wo wir es nur können, diese Klassenjustiz zu bekämpfen und ihr, wie ich mich vorhin ausdrückte, das Wasser abzugraben.
Gar nicht einmal von der Zeit des Sozialistengesetzes braucht man zu reden, wenn man auf die Klassenjustiz exemplifizieren will.
Zwanzig Jahre nach Ablauf des Sozialistengesetzes konnte konstatiert werden, daß wegen politischer Vergehen gegen Sozialdemokraten im ganzen an Strafen verhängt wordeu waren: 1111 Jahre 2 Monate Zuchthaus, 1127 Jahre Gefängnis, 483 101 Mark Geldstrafe.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Bayern, München!)
Seitdem haben sich die Fälle weiter gehäuft, insbesondere auch die Bestrafungen aus Anlaß des wirtschaftlichen Kampfes der Arbeiter.
Wir sind also hinlänglich überzeugt von der Existenz einer Klassenjustiz.
Für uns sind, wie ich schon sagte, die Fälle, die uns das Dasein einer solchen Klassenjustiz beweisen, in traurigster Weise gehäuft, und wir werden nicht ruhen und rasten, bis sie beseitigt ist.
(Lachen rechts.)
1 (v) —Meine Herren!
Daß Sie von der Rechten darüber lachen, das ist mir selbstverständlich und das beweist nur, daß wir, meine Parteifreunde und ich, uns nicht irren darin, daß in Ihnen noch der Geist des alten Polizeistaats lebendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Ja, soweit man bei Ihnen von Geist reden kann, (Lachen und Rufe rechts: München!)
ist der Geist des alten Polizeistaats noch lebendig; Sie haben ja, wo Sie Gelegenheit dazu hatten, in unverhülltester Weise ihn zum Ausdruck gebracht, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Geiseln!)
Herr Nießer, daß Sie die Justiz benutzen wollen als ein Mittel zur Niederhaltung der politisch Unbequemen.
Es war ein Mitglied der Rationalliberalen Partei das seinerzeit im preußischen Landtag sagte: „Wir sind stolz auf unsere Justiz, weil sie heute noch den wirksamsten und festesten Damm bildet gegen das gemeingefährliche Treiben der Sozialdemokratie.
Das war Ihr Parteigenosse, Herr Rießer, der nationalliberale Scharfmacher Haarmann.
Wir sind uns also vollkommen darüber klar, wie wir mit Ihnen stehen, wir wissen ganz genau, daß Sie in erster Linie hinter der Klassenjustiz stehen und sich über ihre Resultate freuen.
Aber darum sind wir auch Ihre Feinde, und darum wollen wir vor allen Dingen diese Klassenjustiz beseitigen.
Das können wir nicht anders, als indem wir auch die Grundlagen beseitigen, die solche Parteien wie die rechtsstehenden Parteien, z.
B. die Deutschnationalen, überhaupt noch ermöglichen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind fest überzeugt, daß die Klassenjustiz erst beseitigt Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10 Juli 1919.
1 1465 (Henke, Abgeordneter.)
(L) werden kann mit der Beseitigung der ganzen Klassenherrschaft selbst.
Wir können der Auffassung, wie sie auch in der „Deutschen Juristenzeitung ''zum Ausdruck gekommen ist, nicht zustimmen, die dahin geht, die Sozialdemokratie habe jetzt gesiegt, nun sei eine Klassenjustiz gleichsam nicht mehr zu befürchten, wenn sie überhaupt je existiert habe.
Es ist nicht richtig, wenn da etwa gesagt wird, daß die alte sozialdemokratische Forderung nach der Wahl der Richter durch das Volk überholt und für alle Zeit erledigt sei.
Nein, werte Versammlung, der Klassenstaat besteht noch und mit ihm auch noch die Klassenjustiz, und niemals hat sich die Klassenherrschaft brutaler ausgetobt als in solchen Perioden der Geschichte, wie wir gegenwärtig eine durchleben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Niemals ist die Justiz mehr und rücksichtsloser als ein Mittel zur Niederdrückung der politisch Gefährlichwerdenden benutzt worden wie gerade gegenwärtig.
Gerade heute ist es gefährlich für die Rechtsprechung, daß Recht gesprochen wird von Richtern, die auf dem Boden des geschichtlich dem Untergang Geweihten stehen, daß Recht gesprochen wird von Richtern, die den herrschenden, von den bisher Unterdrückten fast überwundenen Klassen angehören.
Deshalb ist die Forderung, die wir erheben, niemals aktueller gewesen als gerade jetzt.
Auch was von der Unabhängigkeit der Richter behauptet wird, vermag uns nicht zu überzeugen, daß unsere Forderung nicht am Platze wäre.
Gewiß, wir sind ja überzeugt, daß die Art und Weise, wie Richter ernannt werden, in mancher Beziehung eine andere geworden ist als früher; aber sie sind und bleiben, zunächst einmal, soweit wir die Richter noch haben, die früher im Dienste waren, abhängig von ihren Anschauungen, die sie aus ihrer Klassenlage mitgebracht haben, sie bleiben auch (ly noch in mancher anderen Beziehung abhängig.
Genau so wie das Mißtrauen einem Herrn Noske gegenüber im Volksbewußtsein wurzelt, wurzelt es auch nach wie vor noch den Richtern gegenüber, die der gegenwärtige Klassenstaat angestellt hat.
Darum wollen wir, daß die Einrichtung der Volksgerichte Platz greift, die an die Stelle der auf Lebenszeit eingesetzten sogenannten unabhängigen Richter treten und vom Volke selbst gewählt werden.
Wir wollen auch die Einsetzung von Volksrichtern deshalb, weil wir wissen, daß der Bildungsgang der Richter noch auf geraume Zeit der gleiche bleiben wird wie bisher, weil auch das Hilfsrichtertum und damit wiederuni eine Einrichtung beibehalten wird, die die Unabhängigkeit der Richter stark beeinträchtigt.
Kurz: solange diese Verfassung gilt, solange die Klassenherrschaft, die sie widerspiegelt, mit allen ihren üblen Zutaten und Begleiterscheinungen besteht, haben wir kein Zutrauen zu der Justiz, können wir es nicht haben, und darum fordern wir die Einsetzung der Volksgerichte an Stelle dessen, was die Verfassung hier vorsieht.
Im übrigen sieht unser Antrag vor, daß die Personen des Soldatenstandes auch diesen Volksgerichten unterworfen sein sollen, es sollen die Militärgerichte und Ausnahmegerichte jeder Art verboten sein.
Wir sind der Überzeugung, daß auch diese Forderung niemals aktueller war als gerade jetzt.
Wir können nicht zugeben, daß das Militär ein besonderer Stand sei.
Dieser Auffassung ist vor allen Dingen dadurch jeglicher Boden entzogen worden, daß der alte Militarismus zusammengebrochen ist.
Den neuen Militarismus, den wir haben, kennen wir genau; wir kennen den Geist, der in ihm lebt.
Aber auch der neue Militarismus wird zusammenbrechen, solange er ledoch noch besteht, solange das alte Offiziertum in ihm noch eine solche Rolle spielen kann, wie es der Fall ist, solange ist auch alles das damit verbunden, was mit dem früheren Geist des Militarismus und mit der Militär- (6) justiz verbunden war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Militärjustiz ist Klassenjustiz in Potenziertester Form.
Das, was ich von der bürgerlichen Rechtsprechung behauptet habe, trifft doppelt und dreifach zu für die Militärjustiz, und da sind wir der Meinung, weil sich nun eine Änderung in bezug auf die Zusammensetzung des Militärs angebahnt hat, weil der frühere Militarismus zusammengebrochen und das neue Geschöpf doch nicht von langer Dauer sein kann, muß schon jetzt auch auf dem Gebiete der Verfassung vorgesorgt werden, daß andere, bessere, höherstehende Verhältnisse eintreten.
Es muß in der Verfassung durch Annahme unseres Antrags zum Ausdruck gebracht werden, daß das Militär nicht mehr als ein besonderer Stand angesehen wird, und daß mithin, wenn Militärs abzuurteilen sind, sie vor die Volksgerichte gehören.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Bürger, der für einige Zeit in den Waffenrock gesteckt worden 'ist, bleibt Bürger und soll deswegen auch vor das bürgerliche Gericht zur Aburteilung gestellt werden.
Wir wollen vor allen Dingen auch deshalb den bisherigen Zustand beseitigen, weil Vorgesetzte über den untergebenen Soldaten urteilen.
Wer jemals solchen Gerichtssitzungen beigewohnt hat oder selbst Mitglied solcher Gerichte als einfacher Soldat gewesen ist, weiß, was es mit dem Geiste der Vorgesetzten den Untergebenen gegenüber auf sich hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich im höchsten Grade, wie 'man den Mut zu solchen Darlegungen haben kann, wie sie in einer Schrift „Militärrechtliche Blätter ''zu finden sind, die uns zugegangen ist.
Geehrte Versammlung!
Da wird behauptet, daß der bürgerliche Strafrichter in zivilistischer Schulung befangen die Rechtsprechung in Militärstrafsachen als eine peinliche Beigabe empfinden werde, der er nicht gewachsen sei usw.
über den handwerksmäßigen Betrieb hinaus könnte sich die bürgerliche Strafrechtspflege in Militärstrafsachen nicht ergehen.
Solche Worte können nur von dem überheblichen Geiste des Menschen eingegeben sein, der meint, daß der Mensch, wenn er in eine Uniform gekleidet ist, ein höherer Mensch geworden sei, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß damit das Niveau seiner geistigen und moralischen Qualitäten gestiegen sei.
Diese Auffassung haben wir nicht.
Wenn da behauptet wird, die Militärgerichte müßten bleiben, damit die Disziplin erhalten werden kann usw.
ö sind wir auch da entgegengesetzter Meinung.
Wir meinen, das ist auch auf anderem Wege zu erreichen, öweit es nötig ist.
Vor- allem aber sind wir der Meinung,) aß ein Ende gemacht werden muß mit den fluchwürdigen Standgerichten und mit den außerordentlichen Kriegsgerichten.
Gerade in Zeiten der Leidenschaften, der Aufregung, wie sie der politische Kampf, wie sie der Bürgerkrieg Tag für Tag produziert, ist es erforderlich, daß-die ordentlichen Gerichte mit allen Rechtsgarantien für den Angeklagten in einem gründlichen Verfahren urteilen.
Wenn aber immer wieder aus Revolutionäre hingewiesen wird, die während des revolutionären Kampfes in den Monaten nach dem 9.
November auch mit Standgerichten gedroht haben und auch in einer etwas drakonischen Art und Weise Justiz geübt haben, so ist doch zu erwidern, daß sie eben nur von einem Mittel Gebrauch gemacht haben, das Sie ihnen in die Hände gegeben haben.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Dann haben sie von einem Machtmittel Gebrauch gemacht, daß Sie ihnen überliefert haben und mit denen Sie im Moment nach Meinung dieser Revolutionäre am besten 1466 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
l) bekämpft werden konnten.
Aber, werte Versammlung, sobald diese Revolutionäre zur Macht gekommen sein werden, wollen sie solche Justiz nicht mehr.
Daß sie sie nicht wollen, beweisen wir Ihnen zu unserem Teile durch unseren Antrag.
Wir wollen die Standgerichte und außerordentlichen Kriegsgerichte abgeschafft wissen, wir wollen vor allem einer solchen Rechtsprechung vorbeugen, wie wir sie in den letzten Wochen und Monaten haben erleben müssen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da werden und wurden die ordentlichen Gerichte außer Kraft gesetzt, der Angeklagte in überhastetem Verfahren abgeurteilt, ohne daß er die Möglichkeit hatte, den Sachverhalt aufzuklären, um den es sich handelt.
Das führt zu den schlimmsten Fehlurteilen.
Gegen solche Fehlurteile, wie sie von solchen außerordentlichen Kriegsgerichten erlassen worden sind, gibt es aber keine Berufung.
Ja, dann kommt es eben zu solchen traurigen Tatsachen wie in dem Falle Lewinö, dann kommt es zu solchen Justizmorden, die niemals wieder gutzumachen sind.
(Andauernde Unterbrechungen.
Erregte Zurufe: München!)
Nein, weil uns die Erfahrung insbesondere der jüngsten Zeit gelehrt hat, daß solche Gerichte nicht imstande sind, Recht zu sprechen, wie es dem Nechtsbewußtsein des Volkes entspricht, haben wir unsern Antrag eingebracht, und wenn Sie bei dem Gebrauch des Wortes „Demokratie ''künftig nicht erröten wollen, dann müssen Sie in erster Linie unseren Antrag annehmen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den übrigen Parteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Neichsministerlums: In (L) der Verwerfung der Klassenjustiz werden wir gewiß alle mit dem Herrn Vorredner einverstanden sein.
(Zustimmung.)
Gewiß koppelt das Wort „Klassenjustiz ''zwei Begriffe zusammen, die sich gegenseitig ausschließen.
Es mag weiter zuzugeben sein, daß das Ideal einer vollkommenen und von jedem, auch dem unbewußten sozialen Einfluß freien Justiz nicht leicht und nicht unmittelbar zu erreichen ist.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Begründung des Antrages, die wir eben gehört haben, unbefangen und ruhig erwägen und ihr gefolgt sind, so weiß ich nicht, ob wir das Vertrauen haben können, daß Gerichte, die in diesem Sinne gebildet würden, dem Ideal einer unparteiischen Justiz näher kommen würden als Gerichte durch unabhängige Richter, wie sie hier vorgesehen sind.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Gewiß werden im Volksstaat die Gerichte Volksgerichte sein, das ist eine Selbstverständlichkeit; denn alle Staatsgewalt und damit auch die richterliche Gewalt geht in unserem Staate vom Volke aus.
Wer auch die Richter bestellen mag, ob sie ernannt oder gewählt werden, er ernennt oder wählt sie im Namen und im Aufträge des Volkes, (sehr gut!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) und er wird in der Ausübung dieser Funktion ja auch vom Volke und seiner Vertretung kontrolliert.
Wenn wir etwa an die Ernennung von Richtern durch den Reichspräsidenten und das Ministerium denken, so ist das Ministerium für die Handhabung des Ernennungsrechts der Volksvertretung verantwortlich.
Wie im übrigen die Ausgestaltung von Bestellung oder Wahl vor sich gehen soll, wird im einzelnen das Gerichtsverfassungsgesetz näher zu regeln haben.
Da sind mancherlei Möglichkeiten denkbar.
Jedenfalls aber scheint das hier in diesem Antrage vorgesehene rein politische Reichstagswahlrecht alles eher als geeignet, eine von allen nicht zur Rechts- (6) pflege gehörigen Einflüssen freie Justiz zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das heißt doch in der Tat die politischen Leidenschaften in das Gericht hineinbringen, (erneute Zustimmung) von dem sie mit allen denkbaren Mitteln ferngehalten werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was speziell die Militärjustiz betrifft, über die sich der Herr Vorredner ausführlich geäußert hat, so sieht ja der Art.
104 des Verfassungsentwurfs deren Beseitigung vor.
Darüber wird gleich nachher noch zu reden sein.
Aber sehr bezeichnend ist doch, ganz abgesehen von der Frage der Bestellung der Richter durch Wahl oder Ernennung, daß die hier vorliegenden Anträge alle Garantien für die Unabhängigkeit der Richter zu beseitigen suchen.
Da muß ich denn doch sagen: wenn man dem Ideal einer möglichst klassenlosen Justiz möglichst nahe kommen will ich habe schon zugegeben, ganz mag das Ideal nicht zu erreichen sein —, aber in dem ehrlichen und eifrigen Bestreben, sich diesem Ideal so sehr wie möglich zu nähern, gibt es, glaube ich, doch kein sichereres Mittel, als neben der freien Auslese, der möglichst von Klassenbeherrschung freien Bestellung der Richter: 1 die Unabhängigkeit derer, die die Rechtspflege handhaben sollen, sicher zu stellen.
Und gerade alle Garantien in dieser Beziehung will der Antrag beseitigen.
Das wäre ein schlimmes Omen für die Justiz durch diese sogenannten Volksgerichte.
Um sich wirklich dem Ziel einer gerechten Rechtsprechung zu nähern, dazu genügen allerdings nicht Gesetzesbestimmungen, sondern dazu gehört eine tiefgreifende Volkserziehung, die allen Teilen des Volkes den Gedanken in Fleisch und Blut übergehen läßt, daß die vollendete Demokratie zugleich der vollendete Rechtsstaat ist, daß die Achtung und Ehrfurcht vor dem Recht ohne M) Erwägung von Parteirücksichten der oberste Leitsatz einer Demokratie sein muß.
Was eine Verfassung dazu tun kann, die Grundlage dazu zu schaffen, ist hier versucht worden.
Ob es gelingen wird, mag dahinstehen.
Durch Auslieferung der Gerichte an die politischen Leidenschaften politischer Wahlen wird das Ziel ganz sicher nicht erreicht werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Di-.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Ausführungen des Herrn Antragstellers haben sich sehr stark auf dem Boden politischer Phantasie bewegt.
Demgegenüber möchte ich doch etwas mehr auf den Boden der Tatsachen zurücktreten.
Der Herr Antragsteller hat sehr viel von Bolksgerichten und deren Wahl gesprochen, hat aber mit keinem Worte berührt, welche außerordentliche Arbeit in den letzten Jahren und Jahrzehnten an der Fortentwickelung unserer deutschen Rechtsprechung und unserer deutschen Gerichte geleistet worden ist, eine Arbeit, an der die weitesten Volkskreise teilgenommen haben.
Die deutschen Richter haben intensiv an ihrer eigenen Fortentwickelung gearbeitet, sie haben die Schwächen, die der Rechtsprechung anhaften, sehr wohl erkannt und sich bestrebt, in ihrer Rechtsprechung immer höher zu kommen.
Wir sind in Deutschland zu einer ganz außerordentlich hochentwickelten Rechtsprechung gelangt.
Gerade die Rechtsprechung des Reichsgerichts kann sich mit der besten Rechtprechung aller Völker und aller Zetten messen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diese hoffnungsvolle Entwicklung würden wir vernichtend eingreifen, wenn wir dem Antrage der Herren Antragsteller folgen wollten.
Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli ISIS.
(Dr. Heinze, Abgeordneter.)
(4) Es ist ja merkwürdig, daß die Demokratie häufig urkonservativ ist.
In diesem Falle ist die äußerste Linke urkonscrvativ, ja sogar reaktionär.
(Sehr richtig!)
Der Herr Antragsteller hat darauf hingewiesen, daß er seine Ansprüche auf das Programm von 1875 basiert.
Nun, seit 1875 sind fast 50 Jahre vergangen, seitdem hat sich die Welt verändert, und seitdem sollten sich auch die Ansichten des Herrn Antragstellers und der ihm nahestehenden Kreise verändert haben.
Sonst ist er eben reaktionär und stationär und entwickelt sich nicht fort.
Besonders haben sich die Zeiten seit dem 9.
November v. I. verändert.
Seitdem ist die Staatsgewalt in demokratischen Händen, und von dieser Staatsgewalt auch hängt die Anstellung der Richter ab.
Mir ist aus dem Antrag und aus der Begründung nicht recht klar geworden, ob denn die Antragsteller die gelehrten Richter überhaupt abschaffen wollen, und ob sie die Zivilrichter durch Volkswahl bestellen wollen.
Die Abschaffung der gelehrten Richter würde doch geradezu ein Unding sein.
Wie soll bei den heutigen außerordentlich verwickelten Verhältnissen, bei der Unzahl von Gesetzen ein Mann aus dem Volke, der nicht studiert hat, der die Gesetze nicht kennt.
Recht sprechen
Wir würden ja geradezu um Jahrhunderte zurückgeworfen werden und müßten die ganze Rechtsentwicklung, die wir seit dem Mittelalter durchgemacht haben, noch einmal durchmachen.
Unsere Rechtsentwicklung ist gerade vor Jahrhunderten daran gescheitert, daß wir nicht rechtzeitig gelehrte Richter hatten, sondern das deutsche Recht zu sehr an den Volksrichtern hing.
Dadurch sind wir in das römische Recht hineingekommen.
Diese ganze Rechtsentwicklnng von Jahrhunderten wird mit einem Schlagwort abgetan, und der Herr Vorredner entfernte sich vollkommen von dem Boden der Tatsachen.
(V) Er scheint sich gar nicht überlegt zu haben, was denn alles zu einem wirklich brauchbaren Richter gehört, wenn er meint, daß die schwierigsten Rechtsverhältnisse, die Beurteilung der verwickeltsten wirtschaftlichen Dinge nun von jedermann aus dem Volke geleistet werden kann.
Zu einem brauchbaren Richter gehört zunächst doch die Kenntnis des Rechts, es gehört dazu die Fähigkeit, den rechtlichen Inhalt der Lebensverhältniffe zu erkennen Es gehört dazu, auf Grund gegebener Rechtsverhältnisse das Recht fortzubilden, die Fähigkeit, schwierige Verhältnisse klar darzustellen, und nicht zuletzt die innere Unabhängigkeit und der Wille zur Gerechtigkeit; und das alles kann doch nur durch lange Lebenserfahrung, durch eine sehr intensive innere Arbeit erlangt werden.
Sehr viel wichtiger für den Staat als gute Gesetze, die wir gewiß nicht verschmähen wollen, sind gute Richter.
Weniger gute Gesetze können durch gute Richter anwendbar gemacht werden, aber die besten Gesetze nützen nichts, wenn nicht der Richter die genügenden Lebenserfahrungen und den Willen und die Kenntnisse besitzt, die er zu seinem Amte nötig hat.
Die Äuffizpolitik, die getrieben werden muß, hat hauptsächlich ihr Augenmerk zu richten auf die Ausbildung der Richter und die Auswahl der Richter.
In unserem alten monarchischen Staate hat die Jiistizpolitik gerade auf diesem wichtigen Gebiete mit der allergrößten Selbstlosigkeit und Energie gearbeitet.
Die Ausbildung der Richter ist jahrelang vorbereitet worden, jahrelang hat man gewisse Personen, in denen man zukünftige gute Richter erblickte, erzogen und gefördert.
Die Auswahl der Richter setzt voraus die genaueste Kenntnis der Person des Auszuwählenden, seines Lebensganges, der Verhältnisse, in die er hineinkommt.
Diese ganze eigentliche Justizpolittk, von der doch letzten Endes die Güte der Justiz abhängt, wird vollständig uniM möglich gemacht durch die Wahl.
Eine vernünftige AuS- c) bildung der Richter läßt sich bei der Wahl nicht herbeiführen.
Die Wahl ist doch letzten Endes, was die Person angeht, wahllos.
Sie berücksichtigt nicht den Ausbildungsgang, den der einzelne gehabt hat.
Vermöge der Wahl kann man den einzelnen nicht an eine Stelle setzen, wo er einen weiten Ausblick bekommt, und ihn allmählich in höhere Stellen bringen, wo er das Höchste leisten kann.
Die Wahlen sind, wie gesagt, wahllos, und wenn die Bestellung der Richter von Wahlen abhängt, dann werden die wenigsten Richter im juristischem Beruf ihren Lebensberuf erkennen, dann werden die meisten sich anderen, freien Berufen, der Industrie usw.
zuwenden.
Ich möchte den guten Juristen sehen, der sein Lebensschicksal auf die Zufälligkeit der Wahl setzt und es nicht vorzieht, sich einer Stellung zuzuwenden, wo er einen sicheren Erwerb hat!
Durch die Wahl treiben Sie die guten Juristen aus dem juristischen Beruf, aus dem Richterstande heraus und schädigen dadurch die Justiz und das Volk.
Schließlich wird durch die Wahl die Unabhängigkeit des Richterstandes aufs allerempfindlichste geschädigt.
Die Wahlen werden veranlaßt und geleitet durch die politischen Parteien.
Will jemand in eine Richterstelle hineinkommen, so muß er sich in den politischen Parteikampf hineinbegeben, muß er politisch Partei ergreifen.
Der Richter muß eingreifen in den Wahlkampf.
Seine Person wird angegriffen, wird heruntergerissen, und dadurch leidet die Autorität des Richterstandes.
Und dann, meine Damen und Herren, wenn er sich bei der Wahl zum Richter auf ein politisches Programm festlegt, wie soll er sich dann den politischen Parteien gegenüber unabhängig fühlen, wie soll er dann über den politischen Parteien und den politischen Strömungen stehen
Wir haben in dieser Beziehung sehr interessante Erfahrungen gemacht über die Bedeutung von angestellten Richtern und von Wahlrichtern in Amerika.
In Amerika ' werden die Richter des Bundes ernannt, die Staatenrichter zum großen Teil gewählt; und es unterliegt gar keinem Zweifel und gar keinem Schwanken in der öffentlichen Meinung Amerikas und derer, die die amerikanischen Verhältnisse kennen, daß die Bundesrichter den Staatenrichtern ganz unendlich überlegen sind.
Alle die Schäden, auf die ich hingewiesen habe, haben sich in Amerika bei der Wahl der Staatenrichter aufs allerintenstvste bestätigt.
Ich will auf zwei Tatsachen hinweisen, die sich in Amerika gezeigt haben.
Es ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß zum Beispiel ein Richter, der im politischen Wahlkampf gegen die Abstinenten gewählt worden ist, niemals die Antialkoholgesetze scharf anwenden kann, weil er dadurch seine Wähler schädigen würde.
Und höchst interessant ist eine Bemerkung, daß vor den Wahlen in Amerika von den gewählten Richtern die Entscheidungen auf Monate hinaus vertagt werden, weil sie vor den Wahlen nicht mehr wagen, die eine oder die andere Partei vor den Kopf zu stoßen.
(Heiterkeit.)
Das sind konkrete Fälle, die sich bei den Wahlrichtern gezeigt haben, und solche Zustände wollen Sie bei uns einführen.
Wir wollen die Unabhängigkeit der Gerichte, wir wollen, daß'jederzeit in Deutschland das Palladium der Unabhängigkeit der Richter aufrechterhalten wird.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Der schlechteste Weg, das zu erreichen, ist Ihr Antrag, und daher bitte ich, diesen Antrag abzulehnen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
1468 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
() Warmuth, Abgeordneter: Der Herr Antragsteller hat seinen Antrag damit zu begründen gesucht, daß er gesagt hat, der gegenwärtige Zustand des gelehrten Richtertums stehe im schärfsten Widerspruch mit dem Rechtsbewußsein des Volkes, es treten sehr starke Kollisionen zu Tage.
Man müßte nach diesen Ausführungen zu dem Schluß kommen, daß er das gelehrte Richterinm überhaupt beseitigen wolle.
Diesen Schluß hat der Herr Antragsteller nicht gezogen, wahrscheinlich Wohl deshalb, weil er sich vor den äußersten Grenzen einer solchen Schlußfolgerung gescheut und sich gesagt, daß in einem so komplizierten Staatswesen auch das Rechtsleben ein so kompliziertes ist, daß es des wissenschaftlich durchbildeten Richters schlechthin nicht entraten kann.
Es ist aber doch charakteristisch und bezeichnend für das eigentliche Zukunftsideal, daß das von den Unabhängigen gewünschte Gericht als ein Bolksgericht im Gegensatz zu den gegenwärtigen Gerichten als ein in der Mehrzahl von gelehrten Richtern besetztes hingestellt wird.
Ich bin der letzte, der das Laienelement in der Strafjustiz vermissen möchte.
Ich weiß, daß der Einfluß des Laienelements in den Schöffengerichten ein wohltätiger ist.
Aber auf der anderen Seite ist es ein Unding, den gelehrten Richter vollständig beseitigen und durch den Volksrichter ersetzen zu wollen.
Es mag in dem einem oder anderen Falle der gewiß zu verwerfende Zustand bestehen, daß der Richter Bnchstabenjudikatur treibt, daß er verknöchert ist in seiner einseitigen Paragraphenwissenschaft.
Fraglos die große Ausnahme, nicht die Allgemeinheit!
Aber auf der andern Seite ist dieses das viel geringere Übel als das andere, das sicher und allgemein in die Erscheinung treten würde, wenn die Richter lediglich Laien wären, nämlich daß sie allzu sehr sich von ihrem Gefühl leiten lassen.
Eine zu starke Gefühlsmäßigkeit auf der einen Seite dem Angeklagten gegenüber, in allzugroße Milde (L) ausgehend, dem von ihr zugefügten Übel, der Verletzung der Rechtsordnung zu wenig Rechnung tragend, auf der andern Seite dem Beschädigten gegenüber in Übersehung dessen, was zugunsten des Angeklagten spricht.
Es wird ihm häufig nicht möglich sein, die mitilere Linie zu finden und den wahren Weg des Nechis zu gehen.
Nun haben wir in den Ausführungen des Herrn Antragsstellers, wie ja nicht anders zu erwarten war, die alte Klage gehört, die gerade den heutigen Richter unbefähigt machen soll, eine gerechte Justiz zu üben, der Vorwurf einer gewissen Wellfremdheit und der der Klaffenjustiz, Eigenschaften, die ihm angehängt werden als etwas, dem er sich unter keinen Umständen entziehen kann, die ihm in seinem ganzen juristischen Snldium ausgebildet würden, die er auch nicht loswerden könne, weil er aus Schichten stammt, in dem eben eine ganz einseitige politische Auffassung herrsche.
Meine Damen und Herren!
Das sind alte Klagen, und die Gründe, die ich dagegen ins Feld führen kann, sind ja im alten Reichstag wiederholt erörtert worden.
Es ist nicht möglich, die Herren zu überzeugen, daß gerade den Richter am wenigsten der Vorwurf der Weltfremdheit treffen kann, der doch wie kein anderer mitten im Leben steht, der durch die Prozesse in der Strafjustiz wie in der Ziviljustiz in sämtliche Schichten des Volkes Einblick zu gewinnen, Gelegenheit hat.
Es wird der Vorwurf erhoben, daß der Richter einer besonders privilegierten Schicht des Volks entstamme.
Das ist doch keineswegs der Fall.
Im Gegenteil!
Die Richter rekrutieren sich aus allen Schichten der Bevölkerung.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na!
na!)
Gerade diejenigen Schichten der Bevölkerung, die man ihrem Range und ihren Vermögensverhältnissen nach als die höchsten bezeichnen mag, pflegen am wenigsten den (oRichterberuf zu erwählen, weil er zu denen gehört, bei denen am allerwenigsten pekuniäre Vorteile herausschauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Vorwurf der Klassenjustiz ist also in keiner Weise gerechtfertigt.
Er wird aber von seiten der Unabhängigen so lange nicht verstummen, bis sich einmal eine Justiz finden sollte, die unter allen Umständen nur die Interessen der sogenannten unterdrückten Schichten berücksichtigt, ganz gleichgültig, ob das Recht wirklich auf ihrer Seite oder auf der anderen Sette steht.
Da dieser Zustand und er wäre der der schlimmsten Klassenjustiz in einem geordneten Nechtsleben niemals Wahrheit werden darf, deswegen werden wir diesen Vorwurf von seiten der Unabhängigen niemals verstummen hören, deswegen werden wir aber auch nie aufhören, gegen solche Anträge, wie die vorliegenden, zu kämpfen, weil sie im Grunde die Aufrichtung dieser Klassenjustiz erstreben.
Durch den Antrag ist gefordert worden, daß die Richter durch eine Wahl in ihren Posten eingesetzt werden.
Wie ist denn diese Wahl gedacht
An diesem Punkt ist der Antragsteller in der Begründung vollständig vorübergegangen.
Soll es sich um eine Wahl von gelehrten Richtern handeln, also von Richtern, die eine Vorbereitungszcit auf der Universität und auf dem Gericht hinter sich haben
Dann tritt das Volk nur an die Stelle des Justizministers im gegenwärtigen Staatsleben, wo die Wahl nach sorgfältiger Prüfung der Personalakten und je nach Befähigung des betreffenden Juristen für das Richteramt geschieht.
Wie soll das durch eine mehr oder minder willkürliche Wahl durch das Volk ersetzt werden
Wo soll das Volk das Kriterium dafür hernehmen, ob der Kandidat wirklich für den Richterstand geeignet ist.
Im Grunde genommen kann man sich auch dann nur an die Personalakten des Kandidaten halten.
Es müssen also in der (v) Zeitung oder sonst in der Öffentlichkeit Berichte über das Vorleben des Kandidaten erscheinen, soweit es sich aus den Personalakten ergibt.
Dann wird der Kandidat vielleicht aufgefordert werden, in einer besonderen Rede seine Nechtsauffassung und seine politische Stellung zu entwickeln, damit überhaupt das Volk in die Lage kommt, sich ein Urteil zu bilden.
Das sind meiner Ansicht nach derart absurde Dinge, daß es gar nicht notwendig ist, darauf noch weiter einzugehen.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse aber, wenn man vom gelehrten Richter absieht, wenn man also nur Laienrichter, Volksrichter durch das Volk wählen lassen will.
Auch er müßte dann in besonderen Versammlungen und Reden seine Stellung kennzeichnen und müßte was das allergefährlichste ist seine eigentliche Fähigkeit zum Richteramt erst in der Praxis kundtun.
Das würde dahin führen, daß das Volk selbst das Experimentierungsobjekt für den Befähigungsnachweis des Richters wird, während wir jetzt den einzig richtigen Zustand haben, daß sich der Richter durch eifrige wissenschaftliche Arbeit die Befähigung zum Richteramte erst erwirbt, und auf diese Weise eine Gewähr gibt, daß das Recht, das er sprechen wird, auch mit dem wahren Recht übereinstimmt.
Das schlimmste dabei wäre darauf hat ja mein verehrter Herr Vorredner, Herr vr.
Heinze, bereits aufmerksam gemacht, namentlich durch den Hinweis auf ähnliche Zustände in Amerika -, das schlimmste wäre, daß die Unabhängigkeit des Richters aus das äußerste gefährdet sein würde, (sehr richtig!
rechts) da an den Kandidaten zum Richterposten, der sich dem Volke für die Wahl vorstellt, die Notwendigkeit herantreten wird, eine besondere, mehr oder minder vertragliche Bindung dem Volke gegenüber einzugehen, eine lästige Fessel Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
146S (Warmuth.
Abgeordneter.)
(L) für die Objektivität seines Richterspruches, eine Fessel, die gar nicht einmal immer durch eine solche vertragliche Bindung gegeben zu sein braucht, sondern die ja auch schon in einem moralischen Gefühl, z.
B. dem der Dankbarkeit bestehen kann, die ihn aber vollständig beherrscht, beherrschen muß und ihm jede Freiheit für eine juristische Entscheidung nimmt.
Das ist ein ungesunder Zustand, ein Zustand, den wir niemals Wahrheit werden lassen wollen.
Die einzige Fessel, die den Richter in seinen Entscheidungen beeinflussen soll, darf immer nur die des eisernen Willens zur strengsten Objektivität sein.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Wir lehnen den Antrag Agnes und Genossen ab.
Wenn die Antragsteller in einer faßbaren Weise ein System des Volksrichtertums vorgeschlagen hätten, dann wären wir geneigt gewesen, dem Antrage zuzustimmen.
Hier wird die Ausübung der Gerichtsbarkeit durch Volksgerichte verlangt, die nach den Grundsätzen für die Wahlen zum Reichstage zu wählen sind.
Das ist meines Erachtens ein unmögliches Verfahren, um Berufsrichter und um die handelt es sich hier in erster Linie zu bestimmen.
Es ist ganz richtig, wenn der Herr Abgeordnete Henke eine Reihe von Fällen der Klassenjustiz angeführt hat, wenn er den Begriff der Klassenjustiz in dem uns geläufigen Sinne entwickelt hat, und es ist nicht richtig, wenn von der rechten Seite die Möglichkeit und das Vorhandensein von Klassenjustiz in diesem Sinne bestritten wird.
Niemand hat mehr und schärfer als der jetzige preußische Minister des Innern, unser Parteigenosse Heine, im früheren Reichstage die Fehlgriffe der Klassenjustiz dargelegt und kritisiert.
Also an der Tatsache ist nicht (v) zu zweifeln.
Wir sind allerdings der Überzeugung, daß auch der Richterstand sich so umbilden muß, daß er den neuen Gestaltungen, die sich im geistigen und sozialen Leben vollziehen, mit vollem Verständnisse gegenübersteht, und daß er nn Laufe der Entwicklung von innen heraus die entsprechende Umgestaltung erfahren muß.
Aber, verehrte Versammlung, wir glauben nicht, daß man Klassenjustiz beseitigt, indem man eine andere Klassenjustiz an ihre Stelle setzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und am Ministertisch.)
Wir haben es vor einiger Zeit erlebt, daß die Versammlung des Groß-Berliner Arbeiterrates, also doch zweifellos eine Stelle, die von Unabhängiger Seite auch zur Rechtsfindung als berufen angesehen wird, den Grundsatz aufgestellt hat, daß Arbeiter, deren Fabrikkollegen ihr Ausscheiden aus der Arbeit wünschen, diesem Verlangen Rechnung tragen sollten.
Die Forderung, daß die Vertretung politischer oder sonstiger geistiger Auffassungen als Grund dieses Verlangens ausgeschlossen werden soll, ist von der Mehrheit, die aus Unabhängigen und Kommunisten bestand, abgelehnt worden.
Ich muß sagen: wenn es einen schweren Terrorismus, eine schwere Vergewaltigung der Überzeugung Andersdenkender gibt, so ist das hier der Fall, wo man Menschen wegen ihres persönlichen, sachlichen, politischen Verhaltens brotlos machen, vollständig mit ihrer Familie ruinieren will.
Leute, die sich auf diesen Standpunkt stellen, haben nicht die innere Reife und Sicherheit, die zur Ausübung des Richteramts erforderlich ist.
(Sehr richtig!)
Es ist mir ganz klar: in der Art, wie heute die Leidenschaften aufgewühlt find und planmäßig immer weiter aufgewühlt werden, würde für derartig gewählte Richter das bekannte französische Bonmot von den liberalen Nationalversammlung.
1919.
53.
Sitzung.
Ministem zutreffen, daß Unabhängige als Richter noch (H lange keine unabhängigen Richter wären, abhängig von dem Willen, von den Vomrteilen, den Interessen und den Launen derjenigen Masse, deren Erregtheit sich zu widersetzen sie nicht den moralischen Mut aufbringen würden.
(Sehr richtig!)
Damit ist natürlich nicht gesagt, daß wir das Beamtenrichtertum, wie es heute besteht, als das Ideal erhalten wollen, sondern wir treten dafür ein, daß unser Richtertum, zunächst einmal durch ein starkes Laienelement verstärkt, umgebildet werde, und daß dieses Laienelement aus der Volkswahl hervorgehe.
Unsere Fraktion hat bei früheren Gelegenheiten im Reichstag verlangt, daß alle Laienrichter: Schöffen und Geschworene, die ja heute aus einer ganz willkürlichen Ernennung durch die Behörden tatsächlich auch als Klassenrichter hervorgehen, ebenso wie die Gewerbe- und Kausmanusrichter und die Beisitzer zu den Schiedsgerichten der Arbeiterversicherung aus freier unmittelbarer Volkswahl hervorgehen sollen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, der ja zum guten Teil auch von bürgerlichen Politikern geteilt wird, daß unsere gesamte Strafgerichtsbarkeit vor allen Dingen in viel stärkerem Maße als heute und namentlich in der Instanz der Strafkammer durch eine erhebliche Zahl von gewählten Schöffen verstärkt werde.
Ich glaube man wird dahin kommen, daß auch das Berufsrichtertum mit der Zelt mit den breiten Schichten der Bevölkerung mehr in Verbindung kommt, daß man den Volksrichtern einen stärkeren Einfluß auf die Bestellung der Berufsrichter einräumt.
Wir haben in dieser Richtung im Verfassungsausschuß einen Antrag gestellt, den wir hier nicht erneuert haben, weil er dort nicht die Mehrheit gefunden hat, und wir hier auf kein besseres Schicksal rechnen konnten.
Er lautet: Die Rechtsprechung wird durch unabhängige, nur (v) nach Gesetz und Gewissen entscheidende Gerichte unter Zusammenwirken von Berufs- und Volksrichtern ausgeübt.
Die Wahl der Volksrichter erfolgt nach den für die Wahlen zu den gesetzgebenden Körperschaften geltenden Grundsätzen.
Die Bestellung der Berufsrichter steht den Volksrichtern unter Mitwirkung der höheren Gerichte zu.
Das Nähere bestimmt das Gerichtsverfassungsgesetz.
Ich glaube, wenn wir die staatsbürgerliche Erziehung in Volksschule und Fortbildungsschule so gestalten, wie es notwendig ist, wenn wir sonst alles Nötige tun, um die politische und rechtskundliche Erziehung der breiten Schichten vorzunehmen, dann dürfen wir ihnen ohne Bedenken die Wahl der nicht juristischen Beisitzer überlassen, und wenn diese Beisitzer sagen wir einmal in einem Jahre gewissermaßen als Referendare vorgebildet werden, intimere Rechtskenntntsse erhalten, als Zuhörer an den Sitzungen der Gerichte und auch an den Beratungen teilnehmen, wenn sie nachher ihr Amtausüben, dann kann man ihnen nach einer gewissen Erfahrungszeit das Recht zusprechen, in irgendwelchem Zusammenwirken mit den höheren Gerichtsbehörden auch als Wähler der Berufsrichter zu wirken.
Als Berufsrichter können dann einerseits Leute berufen werden, die ihre juristischen Studien vollkommen beendet und noch eine gewisse Erfahrung gesammelt haben, und andererseits solche, die, sagen wir: zehn Jahre oder sonst eine geeignete Zeit, als Volksrichter sich bewährt und Erfahmngen gesammelt haben.
Wir haben die Wahl der Richter durch das Volk in der Schweiz.
Ich habe gefunden, daß dabei in der Art, wie sie sich vollzieht d. h. in der direkten Wahl nach Art der Wahl zu den politischen Körperschaften das 205 1470 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(Katzenstein, Abgeordneter.)
() parteipolitische Element allzustark in den Vordergrund tritt.
Heute sind in Zürich bei jeder Richterwahl Kämpfe darum, ob ein Sozialdemokrat oder ein Bürgerlicher Richter werden soll.
Solange die Arbeiterklasse ihrer Zahl nach noch nicht genügend in den Gerichten vertreten ist, ist das unvermeidlich.
Aber ein wünschenswerter Zustand ist es nicht.
Noch viel weniger wünschenswert sind die Zustände, wie wir sie in Amerika kennen, wobei allerdings die Korruption des öffentlichen Lebens sich ja nicht auf die Wahl beschränkt.
Ich weiß, daß der höchste Gerichtshof in Amerika eine Reihe von Urteilen gefällt hat, die von sachkundigen Leuten aus recht materiellen Interessen, daraus, daß die Herren vielfach früher oder auch später Anwälte von Trusts und dergleichen großen Kapitalvereinigungen gewesen sind, erklärt wurden.
Also es ist nicht gesagt, daß die Wahl durch das Volk an sich zur Korruption führt.
Aber wenn sie nicht mit den geeigneten Vorkehrungen versehen ist, wenn wir die Masse, die tatsächlich nicht imstande ist, die Qualifikation des einzelnen zu prüfen, die deshalb genötigt ist, nach einer Parteiparole zu entscheiden, wenn wir die zu dem allein entscheidenden Ernenner der Richter machen, dann haben wir das System, daß nicht die Qualifikation, sondern die politische Richtung entscheidet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich zweifle nicht daran, daß sich dann in kurzer Zeit auch eine ganze Reihe Juristen finden würden, die sich herbeilassen würden, bei der Partei, die die Ämter zu vergeben hat, sich beliebt zu machen, vielleicht auch zu antichambrieren; wir haben ja seit dem 9.
November mancherlei derart erlebt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es sind nicht immer die angenehmsten Mitbürger, die in früherer Zeit keine Spur von sozialistischem und oftmals von sozialem Empfinden gezeigt haben, und denen nachher (L) wir alten Sozialisten nun gewissermaßen rückständig oder Volksverräter geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es ist tatsächlich kein Interesse daran, daß wir eine derartige parteipolitische Richterbestellung herbeiführen.
In der Art wie ich mir die Entwicklung denke, würde das so weit auszuscheiden sein, wie es überhaupt möglich wäre.
Denn die vollständige Unabhängigkeit der Rechtsprechung ist ein Ideal, das niemals erreicht worden ist und niemals erreicht werden kann, das auch bei der Ernennung durch Justizbehörden, wie wir das heute haben, nicht erreicht worden ist.
Wir sind der Meinung, das System der wachsenden Zuziehung von gewählten Laien zur Rechtsprechung in unser heutiges Gerichtsverfassungssystem einzuarbeiten.
Wenn in der Vorlage von der Ernennung von Richtern die Rede ist, so fassen wir das in dem Sinne auf, daß die Ernennung sich auch vollziehen soll auf der Grundlage der Wahl durch Laienrichter.
Wir werden im übrigen, wenn die Gerichtsverfassung, wie das in nicht allzu ferner Zeit geschehen wird, zur Erörterung steht, unseren Standpunkt in dieser Richtung weiterhin vertreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß hat das Wort.
Dr. Ablatz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henke hat sich zur Begründung seines Antrags auch auf die Stellungnahme berufen, die ich im früheren Reichstag wiederholt bedenklichen Sprüchen der Gerichte gegenüber eingenommen habe.
Ich habe von dem, was ich früher in solcher Beurteilung ausgeführt habe, auch heute nichts zurückzunehmen.
Ich stehe heute noch auf dem Standpunkt, daß es in der Tat früher vielfach und leider nur zu oft vorgekommen ist.
daß Entscheidungen der Gerichte vorgelegen haben, die (0) zu einer unendlich scharfen Kritik allerdings herausgefordert haben, und ich habe es an jener Kritik allerdings auch niemals fehlen lassen.
Nur habe ich niemals verallgemeinert in dem Sinne, in dem der Herr Abgeordnete Henke und seine Parteifreunde es tun, daß ich mich nämlich generell auf den Standpunkt gestellt hätte, daß wir überhaupt keine objektiv denkenden Richter hätten, sondern der gesamte Richterstand, dem Klaffenstaat entsprechend, ein der Klassenjustiz verfallener Stand sei.
Diesen Standpunkt habe ich nie vertreten.
Dasjenige, was bei der früheren Rechtspflege fehlerhaft gewesen war, und was ich mit aller Schärfe wiederholt ausgesprochen habe, war der Umstand, daß unter dem alten Obrigkeitsstaate sich in viel zu starkem Umfange der Richter vielfach als der Beauftragte eines bestimmten Standes mit seinem beamtenmäßig streng abgegrenzten Anschauungen betrachtet hat, daß der Richter viel zu häufig, veranlaßt durch Familien- und durch gesellschaftliche Rücksichten, durch die Art und Weise seiner Erziehung einer Abgeschlossenheit sich befleißigte, die ihm den wetten Blick auch für die berechtigten Anschauungen Andersdenkender und die Art ihrer Betätigung raubte.
Aus jenem Mangel an freigerichteter Vorurteilslosigkeit ist es erklärlich, daß vielfach Sprüche der Richter vorlagen, die mit einem gesunden Rechtsempfinden nicht zu vereinigen waren.
Daran war es notwendig scharfe Kritik zu üben, und ich habe allerdings dazu jederzeit meine Hand geboten.
Aber, meine verehrten Herrschaften, der Weg, den der Herr Abgeordnete Henke mit seinen Freunden einschlagen will, und der dahin führt, nunmehr die ganze Grundlage der Unabhängigkeit des Richterstandes, die wir als das stärkste und äußerste Palladium gerade eines vorurteilsfrei urteilenden Richterstandes erkennen, zu beseitigen, ist ein Abweg.
Ein solches Verfahren heißt, den Teufel durch Beelzebub auszutreiben.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So geht die Sache beileibe nicht zu machen.
Ich möchte nichts wiederholen und verweise deshalb auf die völlig zutreffenden Ausführungen des Herrn Kollegen l .
Heiuze, der aus der amerikanischen Rechtsprechung, und des Herrn Katzenstein, der aus der Wahl der Richter in der Schweiz ganz mit Recht die Ablehnung des Standpunktes des Herrn Henke abgeleitet hat.
Wie haben wir es anzufangen, wenn wir erreichen wollen, daß der Richter nicht abhängig sein soll von den Anschauungen eines gewissen Kreises oder einer Kaste, einer gewissen Klasse oder Volksschicht
Dann wüßte ich allerdings keinen schlechteren Weg zu gehen als denjenigen, den die Antragsteller beschreiten wollen.
Ich will Ihnen aus meinen Erfahrungen heraus ein ganz einfaches Beispiel nennen.
Wenn ein Schiedsgericht zusammengesetzt und ein Schiedsrichter durch eine Partei ernannt werden soll, so werden Sie häufig finden, daß es den Leuten, die sich ihren Richter suchen, zumeist als das vollständig Gegebene und Angemessene erscheint, den zukünftigen Richter zu fragen, ob er denn auch die Rechtsansicht, die sie vertreten haben wollen, zu der seinigen glaubt machen zu können.
Das ist etwas, worauf Sie täglich und stündlich bei einem solchen Vorgänge stoßen.
Das ist aber das Widerspiel gerade dessen, was wir vom Richter fordern müssen.
Beim Schiedsgericht betrachtet es ferner die Partei sehr häufig als ihr gutes Recht, den von ihr ernannten Richter einseitig zu informieren; etwas, was mit allen Grundsätzen einer vorurteilsfreien Justiz im schneidenden Widerspruch steht.
Wie denkt nun aber gar Herr Henke über richterliche Unabhängigkeit bei einer Wahl, wenn der Richter gezwungen wird, um die Gunst der Masse zu buhlen, die ihm ein Amt verleihen soll
Es ist schon nicht ganz an1471 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(I) r. Ablaß, Abgeordneter.)
() genehm und war es auch früher nicht, etwa zum Reichstag oder zur Nationalversammlung vor bestimmten Kreisen kandidieren zu müssen; denn es wird dann notwendig, daß man sich den Anschauungen einer bestimmten Richtung vollständig verschreibt.
Das kann man aber als Abgeordneter mit gutem Gewissen tun, wenn man auf den Grundlinien jener Partei steht, der man sich als ihr Diener aus Überzeugung zur Verfügung stellt.
Wie aber der Richter
Der Richter soll nicht der Diener einer Partei sein, der Richter soll über der Partei stehen; und wenn er deshalb, um jenes Richteramt zu erlangen, gezwungen wird, sich dem Dienste einer Partei hinzugeben, dann heißt das allerdings geradezu mit dem höchsten und köstlichsten Gute des Richteramts ein freventliches Spiel zu betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ja der Kauf des Amts im allerschlimmsten Sinne des Wortes.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Richter besitzt ja gar nicht mehr die Möglichkeit, dann gegen den Stachel zu löken.
Er ist derjenige, der für das Vertrauen dankbar sein muß, das ihm eiue bestimmte Schicht des Volkes zuteil werden läßt; und es geziemt sich schon, daß man gegenüber demjenigen sich durch Taten dankbar erweist, der einem ein Geschenk zugewendet hat.
(Sehr wahr!)
Deshalb ist die Volkswahl geradezu der unmöglichste Weg, den es geben kann.
Wie aber herauskommen aus jenem Dilemma
Ich sage mir: das ist nicht schwer.
Freilich gehört dazu ein gewisser fester Glaube, und zwar der Glaube an die Demokratie, und jenen Glauben besitzt freilich die Partei des Herrn Abgeordneten Henke nicht.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Denn die Partei des Herrn Abgeordneten Henke ist diejenige, die stets gegen die Demokratie arbeitet.
(L) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten »Deshalb hat sie kein Verständnis dafür, daß ein echtes Bekenntnis zu einer wahren Demokratie auch der beste Schutz gegen die Abhängigkeit der Richter ist.
Kraft der Rechtsgarantien, die die Verfassung schafft, sollen und können die Richter wahre, unabhängige Volksrichter sein.
Es bleibt die beste Gewähr für eine unparteiliche Rechtspflege, wenn man die richterliche Unabhängigkeit nach allen Richtungen hin stabilisiert wie einen roolisi- äs broiE.
Demokratie bedeutet Achtung vor jeglichem, der Menschenantlitz trägt; sie ist das Bekenntnis, daß man die Meinung des anderen nicht unterdrücken darf, sondern daß man sie zu achten und als gleichberechtigt anzuerkennen hat, und wenn man ein Rtchtertum hat, herausgewachsen aus den Wurzeln der Demokratie, so hat man die sicherste Rechtsgrundlage für strengste Unparteilichkeit, jene unverrückbare Vorurteilslosigkeit, die nicht einem Stand, nicht einer Klaffe, nicht einem Gesellschaftskreis sich dienstbar machen will, sondern die der großen Allgemeinheit mit Hingebung dienen will ohne Rücksicht aus irgendwelchen Unterschied des Glaubens, des Bekenntnisses, des Standes.
So glaube ich, daß gerade in einem demokratischen Richterstande die Möglichkeit einer völlig unparteilichen Justiz auf demokratischen Grundsätzen fester begründet ist als auf irgendeiner anderen Grundlage.
Darum meine ich, wir sollten festhalten an jenen Grundzügen, die die Verfassung aufstellt.
Die Unabhängigkeit der Richter war noch immer das köstlichste Gut, welches wir bisher in der gesamten Gerichtsverfassung besessen haben.
Der Richter darf nicht nach rechts oder nach links schauen, er hat geradeaus zu sehen.
Er hat sich vor allem das eine gegenwärtig zu halten, daß es das größte Verbrechen ist, wenn er glaubt, durch seinen Spruch bei irgend jemand Beifall erringen zu sollen, dem er selbst dienstbar ist, indem er sich ihm gegenüber in ein Abhändigkeitsverhältnis begeben hat.
Jene Abhängigkeit (o) hat nach mancher Richtung hin früher bestanden.
Ich habe die Zuversicht: in Zukunft braucht sie nicht zu bestehen, wenn wir nur darauf achten, daß wir jene Richtlinien auch vollständig zur Wirksamkeit bringen, und wenn der Richterstand selbst darauf achtet, daß er mehr als es früher der Fall gewesen ist, sich als einen Beauftragten des gesamten deutschen Volkes betrachtet.
Ich habe früher jeden Richter immer bedauert, wenn er in die Lage kam, in einem politischen Prozeß Recht sprechen zu müssen, weil ich mir sagte, daß seine Auffassung von der ganzen Gestaltung des Staatswesens, von der Machtentfaltung der Regierenden, von der Gruppierung der Parteien, von all demjenigen, was er selbst erst in zweiter Linie als sittliche, in erster Linie aber als staatsrechtliche Pflicht empfand, so stark beeinflußt war, daß er sich häufig vielmehr als einen Verfechter einer bestimmten Grundanschauung des Obrigkeitsstaates gefühlt hat als einen frei und unabhängig über den Parteien selbständig stehenden Richter.
Jener Zustand braucht in Zukunft nicht mehr zu bestehen, und wir wollen nicht, daß er besteht.
Wenn wir aber jene Grundlage der Gerechtigkeit schaffen wollen, so müssen wir festhalten an den Grundprinzipien, wie wir sie in der Verfassung niedergelegt haben.
Dasjenige, was Herr Abgeordneter Henke vorschlägt, führt uns geradezu ins Verderben.
Das ist das Zerrbild einer unabhängigen Justiz.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Das Merkwürdigste von dem, was mir entgegengehalten wurde, ist zweifellos dasjenige, was Herr Katzenstein vorgetragen hat.
Er hat bemängelt, daß wir nicht ein faßbares System aufgewiesen haben, (v) nach dem die Verwirklichung der Bolksgerichte erfolgen kann.
Das erinnert mich an das Begehren der bürgerlichen Gegner der Sozialdemokratie in früherer Zeit, wenn sie der Sozialdemokratie gegenüber forderten, sie möge zunächst einmal einen Plan von ihrem Zukunftsstaat entwerfen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bevor man ihr auf dem Wege dorthin folgen könne.
Der Abgeordnete Katzenstein und seine Freunde haben jetzt die Rolle ihrer früheren Gegner übernommen, wie übrigens in so mancher anderen Beziehung.
Sodann werfe ich noch die Frage auf: wie setzt sich Herr Katzenstein mit dem Erfurter Programm auseinander
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat zweifellos auch den Satz des Erfurter Programms wie so vieles andere aufgegeben, der unsere Forderung enthält.
Das ist zwar wieder nichts Neues mehr bet ihm und seinen Freunden, aber es ist doch gut, daß ich die Gelegenheit bekommen habe, dieses Aufgeben alter Grundsätze aufs neue hier konstatieren zu können.
Daß in der Schweiz Wahlrichter existieren, weiß der Herr Abgeordnete Katzenstein sehr gut; aber er scheint mit dieser Einrichtung in der Schweiz nicht recht einverstanden zu sein.
Weshalb nicht
Es wird Gutes darüber berichtet.
Ich meine auch, gegen Wahlrichter von der Art z.
B. des Parteigenossen des Herrn Katzenstein, des Herrn Otto Lang, ist als Mensch und als Richter nichts einzuwenden.
Solche Leute gerade denken wir uns müssen und werden gewählt werden.
Wir sind natürlich nicht so töricht, zu meinen, es müßten statt gelehrter Richter nun Flickschneider und -schuster gewählt werden, auch wenn sie keine Qualifikation-zum Richteramt haben.
Nein, wir wollen die besten Garantien benutzen, die für 20b 1472 Natiönalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
l) eine auch die breiten Volksmassen zufriedenstellende Rechtsprechung jeweilig gegeben sein werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem Fall einer angeblichen Maßregelung durch Unabhängige und Kommunisten halte ich die Tatsache entgegen, daß die erste Maßregelung die meines Parteigenossen Carsten in Aschaffenburg war.
Er wurde durch die Mehrheitssozialisten im dortigen Gewerkschastskartell als Arbeitersekretär entlassen, weil er zur U. S. P. übertrat, und die Mehrheitssozialisten in seiner Gewerkschaft verweigerten ihm darauf sogar die Arbeitslosenunterstützung.
Dann muß ich kurz auf das zurückkommen, was der Abgeordnete Dr. Ablaß mir entgegengehalten hat.
Er hat gemeint, mir und meinen Parteifreunden fehle der Glaube an die Demokratie.
Ich weiß nicht, wie lange der Herr Kollege Dr. Ablaß schon in dem Glauben an die Demokratie lebt.
Früher haben wir nicht sehr viel bei ihnen davon merken können.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen darf ich ihm aber sagen, daß der Glaube an die Demokratie bei uns allerdings insofern ein anderer ist als bei ihm und seinen Freunden, als wir wissen: Demokratie und Demokratie ist nicht immer ein und dasselbe gewesen.
Die Demokratie hat selbstverständlich ihre geschichtliche Entwicklung durchgemacht, und was heute von den Herren Ablaß und Katzenstein und ähnlichen Leuten als Demokratie ausgegeben wird, ist nach unserer Auffassung nicht die volle Verwirklichung der Demokratie, ist nicht die wahre Demokratie, die wir anstreben, sondern ist nur eine verhüllte Herrschaft des Kapitalismus und nichts anderes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie wir zur Demokratie stehen, hat unser jüngster Parteitag vor kurzem ganz klar und deutlich gesagt.
In der kapitalistischen Gesellschaftsordnung (s) heißt es in der programmatischen Kundgebung, die er beschlossen hat sind demokratische Nechtsformen Truggebilde.
Wohlverstanden, Herr vr.
Ablaß: in der kapitalistischen Gesellschaftsordnung!
Unsere Überzeugung ist, daß die wahre Demokratie in der kapitalistischen Gesellschaftsordnung einfach nicht verwirklicht werden kann, weil die Besitzverhältnisse das verhindern.
Solange der politischen Befreiung nicht auch die wirtschaftliche Befreiung gefolgt ist, besteht keine wahre Demokratie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Insofern unterscheiden wir uns allerdings glücklicherweise in der Einschätzung der Demokratie, deren begeisterte Wortführer neben den Mehrheitssozialisten nun Herr Dr. Ablaß und seine Freunde geworden sind.
Herr Dr. Ablaß meinte weiter, wir wären der Meinung, es gäbe keine objektiven Richter.
Herr Dr. Ablaß, Sie werden beim Lesen des Stenogramms meiner Rede sehen, daß Sie da im Irrtum sind.
Ich kann für mich und meine Freunde erklären, daß wir nie so töricht gewesen sind, anzunehmen, es gäbe keine Menschen, die objektiv urteilen können, so objektiv, wie es Menschen möglich ist, zu urteilen.
Aber ich behaupte: auch wenn sie sich aufs äußerste bemühen, objektiv zu sein, so werden sie dennoch immer Geschöpfe ihrer sozialen Verhältnisse sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Dr. Ablaß nach wie vor auf dem Vodeu der Auffassung steht, die er seinerzeit im Reichstag zum Ausdruck gebracht hat, dann brauche ich ja über einen Punkt mit ihm nicht zu streiten, denn dann gibt er ja bedingt zu, daß eine Klassenjustiz besteht.
Er hat damals gesagt, wenn die Fälle, die er-mit seinen Freunden erlebt hatte, sich häufen sollten, dann würde er auch an eine Klassenjustiz glauben.
Nun habe ich ihm gesagt, daß sich für (v) uns diese Fälle vertausendfacht haben.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da werden Sie uns schon zugeben müssen, daß wir von der Existenz der Klassenjustiz fester überzeugt sei können und müssen als Sie und ihre Freunde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann ist gesagt worden, unser Antrag sei gegen die Unabhängigkeit der Richter gerichtet.
Herr Dr. Heinze hat gemeint, daß die Richter dazu gezwungen werden würden, den Richterberuf aufzugeben und in einen anderen Beruf hinüberzuwechseln, und dazu würde sich keiner finden.
Ich kann nicht einsehen, wie dadurch die Unabhängigkeit beeinträchtigt werden soll, schon deshalb nicht, weil auch wir überzengt sind, daß zur Verwirklichung der Forderung der Volksgerichte eine Volkserziehung notwendig ist, wie sie Herr Preuß wünschte.
Diese wird aber nicht vor sich gehen können, wenn die Volksmaffen nicht Gelegenheit erhalten, ihre Richter selbst zu wählen.
Diese Gelegenheit haben sie ja jetzt nicht.
Wie wollen Sie sie zur Schärfung des Rechtsbewußtseins und zur Läuterung desselben besser erziehen und damit zur Wahrung der sogenannten Unabhängigkeit der Richter als dadurch, daß Sie es den Massen ermöglichen, das Recht, die Richter selbst wählen zu können, zu gebrauchen.
Nein, wir wissen schon, was wir wollen.
Dann hat Herr vr.
Heinze gemeint, daß der Berufswechsel einsetzen werde.
Da möchte ich ihn fragen: was hätten die Richter damit erreicht
Sie würden dann finden, daß sie nicht zwei Jahre in der neuen Stellung sich befinden, sondern innerhalb sechs Wochen wieder aus der neuen Stellung herauskommen, wenn ihnen gekündigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben also nicht etwa ihre Stellung verbessert, sie werden.
sich im Gegenteil nach der Richterstellung zurück- (v) sehnen auch unter den neuen Perhältnissen und sie werden sich bemühen, so Recht zu sprechen, daß sie dafür kein berechtigter Tadel treffen kann.
Ihre Rechtsprechung wird mit dem Rechtsbewußtsein der breiten Volksmassen in Einklang kommen.
Werte Versammlung!
Wenn eine solche Wahl der Richter durch das Volk stattfindet, dann wird selbstverständlich kein Mangel an Leuten sein, die nur dem Zwecke leben, objektiv das Recht zu finden.
Dann werden keine Rücksichten aus soziale, auf Klassenverhältnisse statthaben und auch keine Rücksicht auf irgend welche Parteien.
Denn, meine Herren, die Parteien, wie wir sie heute haben, darf man nicht in die Zukunftsgesellschaft versetzen, die in allernächster Zeit verwirklicht werden wird.
Auch in der Parteibildung wird ja unter den neuen Verhältnissen ein Wandel eintreten.
(Zuruf.)
Das ist die Überzeugung meiner Freunde, daß wir nicht mehr eine lange Zeit haben werden bis zur Verwirklichung der sozialistischen Gesellschaft, wo nicht nur die Rede ist von Demokratie und wo man die Demokratie nicht so auffaßt wie Herr Ablaß und seinesgleichen, sondern wo die wahre Demokratie verwirklicht sein wird.
Im übrigen haben Herr Ablaß und seine Freunde und alle Vertreter der bürgerlichen Parteien, soweit sie je in Opposition zur Regierung gestanden haben, über die Unabhängigkeit der Richter innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft früher ganz anders geurteilt.
Denken Sie an die Konfliktszeit, an die Zeit, wo die Waldeck, Twesten, v. Kirchmann, Temme, Schulze-Delitzsch usw.
gemaßregelt worden sind.
Da haben Sie die Regierung bekämpfen müssen.
Da hatten Sie auch eine bürgerliche Gesellschaft, aber in einem überwiegend feudalen Staate, wo das Parlamentin Wirklichkeit nur ein Feigenblatt für den Absolutismus Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1919.
1478 (Heuke, Abgeordnete.)
(L) war.
Da Laben Sie die Regierung bekämpft, weil die Unabhängigkeit der Richter nach ihrer Meinung nicht gesichert war.
Wir haben heute allen Grund, zu behaupten, daß die Unabhängigkeit der Richter nicht besteht.
Sie aber sind heute zufrieden, weil Sie das verwirklicht sehen, was die damalige bürgerliche Opposition als ihr Ideal aufgestellt hatte.
Wir sind nicht zufrieden und Haben allen Anlaß dazu, es nicht zu sein.
Das, was wir als politische Forderungen aufgestellt haben, muß erst noch verwirklicht werden.
Darum sind wir in bezug auf die Beurteilung der Unabhängigkeit der Richter auch ganz anderer Meinung wie Herr Ablaß und seine Freunde.
Aber wie Herr Dr. Ablaß und seine Freude selbst noch vor wenigen Jahren über die Unabhängigkeit der Richter geurteilt haben, das könnte ich Ihnen leicht dartun, indem ich mich aus Äußerungen zum Beispiel des früheren Parteigenossen des Herrn Dr. Ablaß, des Abgeordneten Lenzmann, berufe und daran erinnere, wie er im preußischen Abgeordnetenhaus im Jahre 1895 die Abhängigkeit des preußischen Richtertums von den vorgesetzten Behörden scharf kritisiert hat.
Am 18.
Januar 1895 sagte er unter anderen: Auch in bezug auf die Personalbesetzung wandelt die Justizverwaltung nicht die Wege, welche dem Volksbewußtsein entsprechen: Ja, er sagte sogar: Man begegnet bei Richtern heute noch eine Herzlosigkeit, die mit den neuen Anschauungen nicht vereinbar sind.
Diejenigen aber, die andere Anschauungen haben, werden zurückgedrängt durch die Stellung, welche die Justiz jetzt einnimmt.
Er sprach von dem „Strebertum '', das die alten preußischen Richter nicht kannten, und von den Anwälten, die noch in der Praxis stehen und eine Anzahl Beispiele dafür anführen könnten, wo einzelne Richter nicht mehr (s) den Mut haben, ihre Überzeugung zu vertreten gegenüber der Autorität von oben.
Der Justizminister Schönstedt gestand: Ich gebe zu, daß das Ansehen der Justiz im allgemeinen gesunken ist.
Der Herr Kollege Heinze hat mir ja mancherlei entgegengehalten, hat aber jedenfalls das nicht verwischt, was er im Jahre 1908 gesprochen hat.
Damals hat er, wenn auch bedingt, die Existenz einer Klaffenjustiz zugegeben, und sein Fraktionskollege Dr. Frtedberg hat im Jahre 1910 darauf hingewiesen, daß die milde Bestrafung studentischer Exzesse in weiten Kreisen als Klassenjustiz aufgefaßt werde.
Damit mag auch Herr Warmuth sich abfinden.
Was er im übrigen ausgeführt hat, war nach meiner Meinung nicht geeignet, zu beweisen, daß unsere Forderungen nicht am Platze wären.
Herr Heinze hat auch von der Entwicklung seit 1875 gesprochen.
Jawohl, wir haben uns in vielem fortentwickelt, genau so wie Herr Heinze und seine Parteifreunde.
Aber damit ist doch nicht gesagt, daß das ganze Programm, das wir vor so und so vielen Jahren aufgestellt haben, in allen seinen Teilen hinfällig geworden ist.
Daß und in welchen Punkten es hinfällig geworden ist, müssen Sie eist beweisen.
In diesem Falle, der uns beschäftigt, hat Herr Heinze es nicht bewiesen.
Wir sind im Gegenteil nach wie vor davon überzeugt, daß die Wahl der Richter durch Las Volk in der Tat die 'einzige Möglichkeit ist, der Klassenjustiz das Wasser abzugraben.
Nun hat schließlich noch der Herr Regierungsvertreter Preuß mancherlei hier vorgebracht.
Ich will nicht auf alles eingehen, was er gesagt hat.
Eins schien mir besonders aus seinen Äußerungen hervorzugehen: der Glaube an das geschriebene Recht, der Glaube an die Wirksamkeit des toten Buchstabens.
Er scheint ganz zu vergessen, daß die sozialen Verhältnisse und Zusammenhänge bleiben, auch bei dem, was Sie heute in die Verfassung hineinschreiben.
Die sozialen Verhältnisse, unter denen die Richter (v) leben, die heute Recht sprechen, sind vorhanden Md damit auch die Klassenjustiz und alles übrige, was wir beseitigen wollen.
Meine Herren, die Forderungen, die wir heute stellen, werden Sie nicht verwirklichen wollen.
Wir wußten, daß Sie es nicht tun würden.
Aber wir leben der frohen Überzeugung, daß die Zeit kommen wird, wo diese Forderung wie so manche anderen Forderungen verwirklicht werden wird, die Sie früher bekämpft haben und inzwischen haben verwirklichen müssen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat die Forderung einer genaueren Präzisierung der Bolkswahl der Richter mit dem früheren Verlangen der Bürgerlichen nach einer Schilderung eines sogenannten Zukunftsstaates verglichen.
Ich glaube, es ist doch ein Unterschied, wenn man einer sozialen Richtung zumutet, ein gesellschaftliches Gebilde zu zeichnen, das sich erst im Laufe der Jahre und Jahrzehnte ausgestalten soll, das nur ganz naive Leute, die manchmal dem Herrn Vorredner nicht ganz fern stehen, so über Nacht errichten wollen, wenn man das im Vergleich stellt mit einer Sache, die in einigen Tagen in Rechtskraft treten soll.
Denn die Verfassung wird demnächst erlassen werden, und dann müßte die Forderung des Vorredners, das heißt die Wahl der Richter nach Art der Reichstagswahl, verwirklicht werden.
Das ist also ein wesentlicher Unterschied.
Wenn der Herr Vorredner fragte, wie ich meinen Standpunkt mit dem Erfurter Programm in Einklang bringe nun, zunächst dürfte man doch sagen, daß auch Programme nicht ewig sind, und es gibt Leute, die sich als eifrige Sozialdemokraten bezeichnen und manche Grundsätze des Erfurter Programms mit Füßen treten, die vor allen Dingen das allgemeine, gleiche Wahlrecht als Grundlage der politischen Gestaltung längst zum alten Eisen geworfen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das tue ich durchaus nicht.
Im Erfurter Programm steht aber auch nicht, daß die Richter nach Art der Reichstagswahlen gewählt werden sollen; es steht durchaus nichts von der Art darin, wie das Volk die Volksrichter wählen soll.
Man braucht kein othodoxer Anhänger des bestehenden Programms zu sein, aber man wird den Standpunkt, den ich hier dargestellt habe, als durchaus im Einklang mit unsereren Parteigrundsätzen finden müssen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henke hat vorhin auf Zwischenrufe aus meiner Fraktion etwas erwidert, als ob wir von Geist im Zusammenhang mit seiner Rede gesprochen hätten.
Das fiel uns natürlich nicht ein.
(Große Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde haben nur „Geiseln ''und „München ''gerufen, um den vielfachen Mord, der dort begangen worden ist, in seine Erinnerung zu bringen, wenn er glaubte, er könne hier als Anwalt der Justiz auftreten.
Meinen Kollegen Heinze hat er wegen seiner heutigen und wegen angeblicher früherer Worte angegriffen.
Ich glaube, er steht turmhoch über dem, was Herr Henke gegen ihn eingewandt hat.
Gewißhat der Herr Kollege Heinze zugegeben und das muß jeder zugeben —, daß 1474 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(Dr. Richer, Abgeordneter.)
d) auch der Richter ein Mensch tst, der unbewußt von den großen sozialen und sonstigen Strömungen, die das Volk und große Schichten des Volkes durchziehen, beeinflußt werden kann; das trifft auf alle Richter zu, auch auf die, die nunmehr Herr Henke neu konstruieren will.
Aber das darf man doch sagen, daß kaum ein Volk auf der Erde ist, das über so unparteiische Richter verfügen konnte und kann wie das deutsche Volk.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hut ab vor den Männern, die jeden Tag ringen nach immer größerer Sachlichkeit und Unparteilichkeit, die der Ruhm und Stolz unserer Justiz gewesen sind.
Bewußte Klassenjustiz ist von unserem Richterstande niemals getrieben 'worden, und die Freisprechung Ihres Genossen Ledebour durch einen Richter, den er persönlich stark in den Verhandlungen angegriffen hat, dürfte wiederum ein Zeichen des Geistes sein, der durch unsere Gerichte geht.
Sie, die Unabhängigen im Reiche, haben bisher von Justiz überhaupt wenig wissen wollen!
Sie haben mit ganz anderen Mitteln gearbeitet, mit Terror, mit der Straße, mit Barrikaden, und haben, wo Sie immer konnten, die Justiz als solche verhöhnt.
Es ist auch gar nicht richtig, daß Sie keine Klassenjustiz wollen, und daß dies der Sinn Ihres Antrages sei.
Gerade durch Ihren Antrag wollen Sie eine Klassenjustiz so fest „stabiliert ''wissen, wie einen roottsr äs droits, nämlich eine Klassenjustiz zu Ihren Gunsten.
Deshalb wollen Sie gewühlte Richter, weil Sie hoffen, daß dann nach und nach immer mehr Richter gewählt werden, die von ihrer Parteipolitik abhängig sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das liegt in Ihrem ganzen System, das ist ein Teil Ihrer Gesamtpolitik.
Erst haben Sie das Vertrauen des Heeres zu seinen Führern erschüttert, das Verhältnis zwischen Offizieren und Soldaten, das Vertrauen des (L) Volkes zum Heere; dann haben Sie die Verwaltung durch Einschiebung einer immer größeren Zahl nicht sachverständiger Kontrollen erschüttert, haben die Politik in das Heer der Angestellten und sogar der Beamten hineingetragen, haben die Eisenbahnarbeiter zu Pflichtwidrigkeiten und Streiks vermocht, und nun wollen Sie das letzte tun: Sie wollen das Palladium unseres Volkes, Sie wollen nunmehr auch die Unabhängigkeit der Richter beseitigen, damit der Abbau jeder Staatsautoritäi, der ihr eigentliches Ziel ist, ein möglichst vollständiger werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist Ihr Zweck, und so werden Sie zu Totengräbern unseres Volkes werden.
Ich hoffe, die Nationalversammlung wird Ihnen dabei nicht auch noch unterstützend zur Sette stehen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Herr Kollege Rießer hat eben von einem Mord gesprochen, der in München begangen worden tst.
Er hat gemeint, daß er und seine Freunde mich vorhin durch ihre Zwischenrufe hätten gerade an diesen Mord erinnern wollen.
Was wird damit gegen unsere Forderung bewiesen
Es tst doch recht bezeichnend, daß Herr Rießer so erregt von einem Massenmord sprach, an dem er meine Partei mitschuldig sein lassen möchte.
Ich darf aber den Herrn Kollegen Rießer an den Massenmord erinnern, der an den 21 katholischen Gesellen von Weißgardisten begangen worden ist.
Dieser Massenmord hat sein Herz offenbar nicht in Wallung gebracht, so wenig offenbar, wie der ungeheuere Massenmord, der während des Krieges wesentlich infolge der von ihm und seinen Freunden vertretenen Politik verübt worden ist.
Übrigens find die Volksgerichte, die in München während der Räterepublik eingesetzt wurden, (0) glänzend gerechtfertigt worden.
Ich weise darauf hin, daß der gelehrte Richter vor einigen Tagen den Richtern, die während der Räterepublik in München Recht gesprochen haben, in einer Gerichtsverhandlung attestiert habe, daß sie stets einwandfrei nach bestem Wissen und Gewissen geurteilt hätten.
Das ist also das Gegenteil von dem, was der Herr Abgeordnete Rießer uns niedrig denkend unterstellen möchte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Herr Abgeordneter Henke, die Stenographen können nicht verstehen, wenn Sie von dort hinten aus sprechen.
Wenn Sie also Wert darauf legen, daß Ihre Rede ins Protokoll kommt, (lebhafte Rufe rechts: Wir nicht!)
muß ich Sie bitten, hierher zu kommen.
Henke, Abgeordneter: Sie werden schon hören, wenn ich geradeaus spreche.
Im übrigen bin ich sofort am Schluß meiner Ausführungen.
Ich habe nur noch ein Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein gegenüber zu sagen.
Bei Herrn Katzenstein und seinen Freunden hatte ich allerdings vorausgesetzt, daß sie wenigstens, was die in unseremAntrag ausgesprochene Forderung anlangt, ein wenig Treue zum Erfurter Programm beweisen würden.
Ich gebe nach der Rede des Herrn Katzenstein gern zu, daß das naiv von mir war.
Irgendwelche Treue zu unseren ehemals gemeinsamen Grundsätzen darf man ihnen in keinem Punkte mehr zutrauen.
Die Arbeiter werden wissen, was sie davon zu halten haben.
Im übrigen kann ich es mir freilich nicht versagen, daß in der Beurteilung der von uns erhobenen Forderung nach Einführung von Volksgerichten zwischen Herrn Katzenstein nebst seiner Fraktion und, wie wir sagen: Blättern der Mehrheitssozialdemokratie, wie dem „Hamburger Echo '', ein tiefer Gegensatz besteht.
1 Ml (Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brentano di Tremezzo.
v. Brentano di Tremezzo, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Auffassung, daß die deutschen Richter und der deutsche Richterstand ein besseres Urteil verdient haben als dasjenige, mit welchem man ihnen mehr oder weniger verblümt den Vorwurf einer bewußten Klassenjustiz hier in diesem Hause macht.
Bei allem Respekt vor allen Ständen und allen Berufen krnne ich für meine Person keinen Stand, der eine größere Hochachtung verdient als gerade der deutsche Rtchterstand, und ich glaube auch, daß ich ein gewisses Recht habe, diese Behauptung aufzustellen; denn ich gehöre schon seit weit über 30 Jahren dem Juristenstande an, aber nicht dem Stande der Richter, und ich glaube deshalb auch objektiv, lediglich als Jurist urteilen zu können.
Gewiß, das ist ja zweifellos, es mögen auch im Richterstande wie in jedem anderen Beruf und Stand räudige Schafe und nichtgute Elemente sein, aber, meine Damen und Herren, das sind Erscheinungen aller Berufe.
Wenn sich das die einzelnen Berufe und Stände hier in diesem Hause ununterbrochen vorwerfen und jeden einzelnen herausgreifen wollten, der nicht so ist, wie man will, dann glaube ich in der Tat, daß die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie weitaus am schlechtesten abschneiden würden.
Bei einem mehr als mäßigen Einkommen, bei einem arbeitsreichen Leben im Dienste der Allgemeinheit haben die deutschen Richter bis jetzt ihr Amt objektiv ausgeübt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie steht es demgegenüber mit den Fällen, die in dankenswerter und absolut wahrer Weise der Herr Kollege Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
1475 (v. Brentano di Tremczzo, Abgeordneter.)
(L) Katzenstein hier vorgetragen hat
Wäre es nicht besser, daß die Herren, die den Antrag gestellt haben, sich um diese Fälle bekümmerten und sich vor ihrem Gewissen fragten, ob es wirklich möglich ist, diese Dinge zu verhindern bei einem reinen Wahlrichtertum
Der Herr Kollege, der den Antrag stellt, hat vorhin in einigen idealen Strichen gezeichnet, wie er sich den Wahlrichter denkt.
Er hat aber vergessen, hinzuzufügen, oder hat in seinem eigenen Vortrage übersehen, daß doch auch ein Wahlrichter nichts anderes ist als ein Mensch, daß er nicht plötzlich zu einem höheren Wesen wird und ebenso wie der seitherige Richter Irrtümern unterworfen ist und eventuell, soweit er kein guter Mensch ist, auch absichtlich Unrecht sprechen kann.
Also durch dieses Wahlrichtertum würden wir unter keinen Umständen eine Gewähr dafür haben, daß wir einen besseren und objektiveren Richterstand erhalten könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei einer Wahl das muß uns vor allem klar sein —, namentlich in der heutigen Zeit, wo wir demnächst alle vier Wochen zur Wahl gehen müssen, ist die Gefahr einer Korruption doch viel mehr gegeben als in Zeiten, wo eine obere Instanz den Richter, nachdem er auf Herz und Nieren geprüft ist, zu ernennen hat.
Bei einer Wahl ist der Richter, ob er will oder nicht, mehr oder weniger der Diener seiner Partei, und damit ist von Vorneherein die Möglichkeit gegeben, daß er eine volle Objektivität nicht mit in sein Amt bringen kann.
Ferner aber, meine Damen und Herren, ist doch eine der besten Früchte, die wir in unserer Justiz haben, eine konstante Rechtsprechung.
Wie denken sich denn die Herren Antragsteller die Möglichkeit einer konstanten Rechtsprechung, wenn alle paar Jahre das ganze Richterpersonal sich ändert und naturgemäß dann diejenigen Herren durch ihre Partei Richter werden wollen, die dasjenige, was die Richter seither als Recht (L) anerkannt haben, direkt auf den Kopf stellen wollen Da ist eine konstante Rechtsprechung überhaupt nicht mehr gegeben.
Nein, dadurch würde das Vertrauen der Bevölke.
rnng auf das Äußerste erschüttert werden, und damit die Basis unserer Rechtsprechung.
Die Unabhängigkeit und Unabsetzbarkeit der Richter, die bei einer Wahl unmöglich sind, sind die Basis unserer Rechtsprechung, und diese muß im Interesse der Allgemeinheit durch die Wahl leiden.
Dabei kann ich ruhig zugeben, daß ich ein entschiedener Anhänger der Idee bin, daß man dem Laientum in Zukunft einen weit größeren Einfluß bei unseren Gerichten einräumen soll, als es seither geschehen ist.
Ich kann auch sehr gut zugeben, daß man die bureaukratischen Ansichten, die auch dem Richter verhängnisvoll werden, mit dem heutigen Geiste versöhnen und den bureaukratischen Geist möglichst ausmerzen soll.
Das kann alles zugegeben werden; aber um diese Reform zu schaffen, ist es nicht nötig, mit einem seit Jahrhunderten bestehenden ausgezeichneten System zu brechen und an seine Stelle einen Versuch zu setzen, der nicht im Interesse unseres Volkes und unserer Rechtspflege und unserer Rechtsprechung ausfallen kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen, welche für den Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
455 sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen, die den Art.
101 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Art.
101 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
102.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es liegt nur in Konsequenz des eben abgelehnten (V Antrages Agnes der Antrag Agnes Nr.
455 Ziff.
2 auf Streichung dieses Artikels vor.
Ich bitte, daß diejenigen, die für den Art.
102 sind, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
102 ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Wir kommen zu Art.
103.
Ich schlage vor, die Diskussion über Art.
103 und Art.
104 zu verbinden, weil beide sich auf die Militärgerichtsbarkeit beziehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu Art.
103 liegen vor der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
455 Ziff.
2, den Art.
103 ganz zu streichen, und der Antrag Gröber auf Nr.
477 Ziff.
1, dem Art.
103 anzufügen: „Militärische Ehrengerichte sind aufgehoben.
Ferner liegt vor zu Art.
104 ein Antrag Gröber auf Nr.
477 Ziff.
2 hinter dem Worte „Kriegszeit ''einzuschalten „und für Verhältnisse an Bord '', und auf Nr.
419 Ziff.
9 der Antrag Auer und Genossen, Art.
104 zu fassen: „Die Militärgerichtsbarkeit ist aufgehoben ''anstatt „Die Militärgerichtsbarkeit ist aufzuheben ''.
Endlich der Antrag Agnes und Genossen, Nr.
455 Ziff.
2, den Art.
104 zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablatz, Abgeordneter: Zu diesem Artikel liegt noch eine Resolution vor auf Nr.
493 Ziffer 4: Die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, das Gesetz über die Aushebung der Militärjustiz mit der größten Beschleunigung einzubringen.
Ich bitte, diese Resolution mit der Beratung über die beiden Artikel zu verbinden.
1 (v) Vizepräsident Hautzmann: Das ist also Nr.
392 Ziffer 4.
Will der Herr Berichterstatter vorschlagen, daß auch über die einzelnen Resolutionen bei den betreffenden Punkten referiert wird
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Frauen und Herren!
Der Antrag, den ich namens meiner politischen Freunde eingebracht habe, schlägt vor, in der Verfassung festzustellen, daß die militärischen Ehrengerichte aufgehoben sind.
Wir stellen diesen Antrag aus einem doppelten Grunde.
Die militärischen Ehrengerichte sind ein Standesgericht und als solches ein Ausnahmegericht, ein Ausnahmegericht in Ehrensachen.
Sie sind nicht etwa ein Disziplinargericht.
Die Disziplinarordnung für das Heer geht neben der Verordnung über die Ehrengerichte einher.
Während die Angehörigen anderer Stände ihre Ehrenstreitigkeiten vor den ordentlichen Gerichten verhandeln müssen, ist für die Ehrenstreitigkeiten der Offiziere und der Sanitätsoffiziere ein besonderes Verfahren vor dem Ehrengericht vorgesehen.
Es ist das etwas ganz anderes, als was etwa mit den Ehrengerichten der Rechtsanwälte geschieht.
Hier handelt es sich einfach um die, Erfüllung der besonderen Pflichten des Rechtsanwaltsstandes, nicht aber um Ehrensachen.
Daß Standesgertchte in unserer heutigen demokratischen Auffassung keinen Platz mehr haben, das näher auszuführen, will ich mir und dem hohen Hause auch schenken.
Das betrachte ich als so selbstverständlich, daß darüber ein Wort gar nicht mehr verloren werden muß.
Der zweite Grund, weshalb wir die Aufhebung, und 1476 1 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(Gröber, Abgeordneter) () zwar die sofortige Aufhebung der militärischen Ehrengerichte verlangen, ist, daß es sich bei den Ehrengerichten streng genommen nicht um die Ausübung richterlicher Funktionen durch einen unabhängigen Richter handelt, sondern um eine bloß begutachtende Behörde.
Die Sprüche des Ehrengerichts sind nicht entscheidend.
Die Entscheidung ruht beim Kontingentsherrn und für den Kontingentsherrn sind die Sprüche des Ehrengerichts nur eine gutachtliche Äußerung, die er beachten oder nicht beachten kann.
In Bayern ist sogar die Regelung die, daß für gewisse leichtere Fälle nicht der Kontingentsherr zuständig, sondern der Kriegsminister ist.
Es handelt sich also hier um Fälle, wo eine gewisse Gerichtsbarkeit unmittelbar in Form einer Kabinetts- oder Ministerialjustiz gehandhabt wird, und damit ist die Entscheidung über die Zulässigkeit solcher Gerichte, glaube ich, schon gefällt.
Von dem Verfahren vor den Ehrengerichten will ich gar nicht näher sprechen.
Das Verfahren war auch leider ein so veraltetes, daß es vielfach den wünschenswerten Schutz für die beteiligten Offiziere und Sanitätsoffiziere gar nicht bieten konnte und leider manche schweren Klagen und Beschwerden darüber im Reichstag laut geworden sind.
Das Verfahren ist nämlich ein schriftliches mit all den Mängeln und Unvollkommenheiten des schriftlichen Verfahrens.
Wer schon ein solches Verfahren mitgemacht hat, bei dem stundenlang Akten vorgelesen werden, weiß, daß das kein Gaul aushält, solche stundenlangen Vorlesungen von Protokollen mit anzuhören, (sehr wahr!
im Zentrum) und daß daraufhin eine richtige, der lebendigen Auffassung des Sachverhalts entsprechende Entscheidung gar nicht getroffen werden kann.
Deswegen hat man ja das alte schriftliche Verfahren vor den bürgerlichen Gerichten (0) aufgehoben und hat das mündliche Verfahren eingeführt.
Es ist auch ganz interessant, daß in einer Reihe von Staaten Ehrengerichte solcher Art, wie wir sie bisher in Deutschland gehabt haben, beim Militär gar nicht bestehen.
Die Schweiz, die Vereinigten Staaten von Amerika, England und Skandinavien kennen keine solchen militärischen Ehrengerichte, wie sie bet uns vorhanden sind.
Nun ist mir gesagt worden: der Antrag hat keinen Zweck, denn mit der Beseitigung der Kommandogewalt des Kontingentsherrn sind auch die Ehrengerichte tatsächlich nicht mehr in Aktion getreten; die Ehrengerichte find tatsächlich aufgehoben.
Wenn das richtig ist, so ist das die beste Unterstützung unseres Antrags; denn dann bedeutet unser Antrag nur, daß er feststellt, was tatsächlich ist.
Es ist mir aber nicht außer allem Zweifel, ob vom Standpunkt des geltenden Rechts aus gesagt werden kann: die Ehrengerichte bestehen nicht mehr zu Recht.
Gewiß, die Monarchien sind in Deutschland gefallen, die Kontingentsherren bestehen nicht mehr; aber ihre Gewalt ist doch sonst in anderen Fällen auf andere Stellen übergegangen.
Sollte sie nicht in diesem Punkte auch auf andere Stellen übergegangen sein
Speziell in Bayern, wo wie ich schon hervorgehoben habe der Kriegsminister für gewisse Fälle ehrengerichtlicher Spruchfälle zuständig ist, ist die Frage ernstlich aufgeworfen worden, ob es nicht auch heute noch zulässig wäre ob es praktisch geschieht, ist eine andere Frage —, ob es rechtlich zulässig wäre, eine ehrengerichtliche Verhandlung zu halten; denn der Kriegsminister in Bayern ist berufen, zu entscheiden, wenn der Spruch des Ehrengerichts auf Freisprechung oder auf Erteilung einer Warnung wegen Gefährdung der Standesehre lautet.
Sogar wenn man zu dem Ergebnis kommen sollte, daß diese militärischen Ehrengerichte nicht mehr bestehen, wird man die Frage auswerfen müssen: ist es nicht zweck- (s) mäßig, dafür zu sorgen, daß die Wiedereinführung solcher militärischen Ehrengerichte von der Verfassung durch eine klare Bestimmung ausgeschlossen wird
Die Verfassung will keine Kabinetts- und Ministerialjustiz, auch nicht auf dem Gebiete des Heeres und der Marine, und wir als Abgeordnete haben nach den Verhandlungen, die mehr als genug im alten Reichstage stattgefunden haben, allen Anlaß, gegen die Wiedereinführung einer Tätigkeit, wie sie die bisherigen Ehrengerichte in vielen Fällen auszuüben hatten, im voraus Verwahrung einzulegen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben nicht vergessen, welche Rolle diese Ehrengerichte in der Duellsrage gespielt haben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die betrübendsten Verhandlungen sind immer und immer wieder im Reichstage notwendig geworden, um auf Nbelstände dieser Art hinzuweisen.
Es besteht bet allen Ehrengerichten ein Ehrenrat, der aus einer Anzahl von Mitgliedern der betreffenden Offizierkorps gebildet wird.
Dieser Ehrenrat hat weitgehende Aufgaben der Mitwirkung in den Ehrenstreitigkeiten, die dann unter Umständen auch vor dem Ehrengericht selbst zur Verhandlung kommen.
Es ist doch nicht überflüssig, in dem Zusammenhang auf die Allerhöchste Verordnung über die Ehrengerichte der Offiziere vom 2.
Mai 1874 zu verweisen.
Ich bitte, mir zu gestatten, die entscheidenden Sätze in das Protokoll der Nationalversammlung zu bringen.
Sie sind von großer Bedeutung, und ich glaube, es ist zweckmäßig, wenn wir in dem Zusammenhang uns den Wortlaut über die Aufgaben der Ehrenräte und Ehrengerichte wieder einmal vergegenwärtigen.
In dieser Verordnung heißt es wörtlich: Es soll für den Offizier, welcher mit einem anderen Offizier in eine die Ehre berührende Privatzwistigkeit gerät, die Verpflichtung fort- (v) bestehen, seinem Ehrenrat, und zwar spätestens, wenn er eine Herausforderung zum Zweikampf erläßt oder erhält, hiervon Anzeige zu machen oder durch einen Kameraden Anzeige machen zu lassen.
Der Ehrenrat hat alsdann sofcrt und möglichst noch vor der Vollziehung des Zweikampfs —möglichst noch!
möglichst vor der Vollziehung des Zweikampfs dem Kommandeur Meldung zu erstatten und da, wo die Standessitte es irgend zuläßt, einen Sühneversuch vorzunehmen.
—Da, wo die Standessitte es zuläßt!
wo sie es nicht zuläßt, soll kein Sühneversuch vorgenommen werden.
Dann fährt die Verordnung fort: falls dieser —der Sühneversuch aber nicht gelingt, dahin zu wirken, daß die Bedingungen des Zweikampfes zur Schwere des Falles in keinem Mißverhältnis stehen.
Verehrte Versammlung!
Eine amtlich eingesetzte Behörde hatte also bei Feststellung der Bedingungen des Zweikampfes mitzuwirken.
Der Zweikampf ist durch das Strafgesetzbuch mit strengen Strafen bedroht, und eine militärische Behörde, ein Teil des Ehrengerichts, der Ehrenrat, wirkt bei Feststellung der Bedingungen dieses Verbrechens mit!
Die Verordnung geht weiter: Kommt es zum Zweikampf, so hat der Präses des Ehrenrats oder ein Mitglied desselben sich als Zeuge auf den Kampfplatz zu begeben und darauf zu achten, daß bei Vollziehung des Zweikampfes die Standessitte gewahrt wird.
Eine merkwürdige behördliche Aufgabe!
Der Zweikampf wird an den Teilnehmern bestraft, aber die Behörde hat Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(Gröber, Abgeordneter.)
() bet Feststellung der Bedingungen des Zweikampfes mitzuwirken und bei der Vollziehung des Kampfes zuzusehen, daß die Standessitten bezüglich des Duells gewahrt werden.
Und noch ein Schlußsatz, den ich Ihnen mitteilen möchte, der sich unmittelbar an das anschließt, was ich vorgelesen habe: Auf ehrengerichtlichem Wege soll wegen eines Zweikampfes nur dann gegen den Offizier eingeschritten werden, wenn der eine oder der andere der Beteiligten bei dem Anlaß oder bei dem Austrag der entstandenen Privatstreitigkeiten gegen die Standesehre gefehlt hat.
Damit will ich es mit der Verlesung aus jener Verordnung von 1874 bewenden lassen.
Ich bin der Meinung, daß es hohe Zeit ist, mit diesem Widerspruch zwischen dem, was Vernunft und Recht, was göttliches und menschliches Gesetz vorschreibt, und der Standessitte der Offiziere ein Ende zu machen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es ist hohe Zeit, daß die Volksversammlung diese Gelegenheit benutzt, um ein für allemal zu erklären, daß sie keine staatliche Behörde haben will, die dem Gesetz zuwider die Bedingungen des Zweikampfes festsetzt, beim Zweikampf einen Vertreter als Zeugen abschickt und darauf achtet, ob die Standessitte beim Duell gewahrt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wer ein Duell begehen will das zu verhindern, ist der Staat ja nicht in der Lage —, der mag auch die Verantwortung aus sich nehmen.
Aber daß eine staatliche Behörde dabei noch mitwirken soll, das ist doch der Gipfel des Widerspruchs zwischen Recht und Gesetz und der besonderen Ehrenauffassung eines Standes.
Eine solche besondere Ehrenauffassung macht sich natürlich auch geltend (L) in der ganzen Behandlung der Ehrenfrage bei einem solchen Ehrengericht.
Werden die Ehrengerichte, wie wir es vorschlagen, durch eine Verfassungsbestimmung aufgehoben und für die Zukunft, solange diese Bestimmung in der Verfassung besteht, unmöglich gemacht, dann wird allerdings ich will das garnicht verschweigen die Notwendigkeit eintreten, die bestehende Disziplinarordnung des Heeres zu ändern, die ohnehin einer Änderung bedürftig ist, denn sie ist so abgefaßt, daß sie für die Zwecke, die in anderen Ständen mit der Disziplinarordnung verfolgt werden, gar nicht genügen kann.
Warum soll die Regelung des Disziplinarverfahrens gegen Reichs- und Staatsbeamte nicht auch einen geeigneten Vorgang für die Behandlung der Offiziere abgeben, die in irgendeiner dienstlichen Beziehung eine Verfehlung begangen haben
Ich will gar nicht sagen, daß das Disziplinarverfahren gegen Offiziere und Sanitätsoffiziere nach der gleichen Schablone geregelt werden soll, aber ich würde auch einen viel besseren Schutz für die Offiziere darin sehen, wenn ein paar Juristen und dann ein paar Vertreter des Militärstandes in einer solchen Disziplinarkammer zusammen die Entscheidung zu treffen hätten.
Wenn wir also die Bestimmung aufnehmen, daß die militärischen Ehrengerichte als aufgehoben zu gelten haben, so wollen wir gar nicht einer neuer und erweiterten Disziplinarordnung für die Verhältnisse beim Militär, auch hinsichtlich des Offiziersstandes, entgegentreten.
Nun gestatten Sie mir noch, mit ein paar kurzen Worten auf den Art.
104 einzugehen, der die Militärgerichtsbarkeit behandelt.
Es ist in der Kommission der Beschluß gefaßt worden, zu bestimmen: „Die Militärgerichtsbarkeit ist aufzuheben, außer für Kriegszeiten.
In dieser Fassung wird nach unserer Überzeugung dem praktischen Bedürfnis beim Militär nicht vollständig genügt.
Nationalversammlung.
1919. b.
Sitzung.
1477 Nicht bloß für Kriegszeiten, sondern auch für die Fälle, (H wo Kriegsschiffe auf hoher See fahren und vielleicht monatelang von ihrem Heimatshafen abwesend find, bei einer Fahrt in ferne Weltteile, wie das ja vorkommt, da ist für eine Behandlung von etwaigen Straffällen, die doch vorkommen können, so zu sorgen, daß nicht erst bei der Rückkehr nach monatelanger Abwesenheit die Aburteilung an Land zu erfolgen hat, sondern- daß unter Umständen sofort eine Aburteilung an Bord erfolgen kann.
Denken Sie nur an die Fälle einer schweren, gefährlichen Meuterei, die auf dem Schiff ausbricht, da kann man unmöglich warten, bis etwa das Schiff wieder in seinen Heimathafen zurückkehrt.
Aus diesem Grunde machen wir Ihnen den Vorschlag, zu sagen, daß die Militärgerichtsbarkeit nicht bloß für Kriegszeiten, sondern auch für die Verhältnisse au Bord aufrechterhalten werden soll, und zwar mit dem Zusatz, der schon von der Kommission vorgeschlagen ist: „Das Nähere regelt ein Reichsgesetz.
Damit ist die Gelegenheit gegeben, im einzelnen zu bestimmen, was unter „Kriegszeiten ''und unter „Verhältnissen an Bord ''zu verstehen ist.
Diejenigen Herren, die mit der Militärstrafgerichtsordnung bekannt sind, wissen, daß die Verhältnisse im Felde und an Bord schon heute in der Militärstrafgerichtsordnung näher geregelt sind und davon eine ganze Reihe von Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuches abhängen.
Das muß, wenn man die Militärgerichtsbarkeit auch nur teilweise beibehalten will, unbedingt geschehen.
Sonst würde man dem Bedürfnis nicht genügen.
Mit dieser Beschränkung halten wir es für möglich, die Militärgerichte im übrigen aufzuheben.
Ich empfehle unsere Anträge zur Annahme.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der preußische Herr Kriegsminister.
Reinhardt, Oberst, preußischerKriegsminister: Meine (v) Damen und Herren!
Was der Herr Abgeordnete Gröber hinsichtlich der Ehrengerichte sachlich beantragt, ist tatsächlich erreicht.
Seitdem ich preußischer Kriegsminister bin, ist kein Offizier auf Grund eines ehrengerichtlichen Spruches gemaßregelt oder entlassen worden.
Der Herr Abgeordnete hat nun gefragt: ist diese Aufhebung, die cts eingetreten ist, auch schon von Rechtswegen erfolgt
Zweifellos ist der Fall noch in der Schwebe, da die Neueinrichtung etwa einer Difziplinarkammer, wie der Herr Abgeordnete vorgeschlagen hat, mit zu den verschiedenen Dingen gehört, die neu im neuen Volksheer zu schaffen sein werden und für die die Gesetzgebung auf Ihrem jetzt vor uns liegenden Verfaffmgswerk aufgebaut werden soll.
Aber gerade deshalb möchte ich vorschlagen, den Zusatz: „Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben ''nicht in das Verfassungswerk hineinzubringen.
Es ist nicht eine sachliche Meinungsverschiedenheit, sondern eine formale.
Da gehört es nicht hin.
Das Verfassungswerk soll neu aufbauen und keine Abbruchsformel aufnehmen.
Wenn ich recht verstanden habe, soll mit dem Antrag gemeint sein: die alten Ehrengerichte, die auf der Verordnung von 1874 beruhten, sollen aufgehoben sein.
In fieser klaren Form soll es aber nicht in die Verfassung hinein, sondern in eitler verschwommenen und allgemeinen.
Gleichzeitig hat der Herr Abgeordnete Gröber angedeutet, daß irgendwelche Disziplinarkammern oder andere Einrichtungen zur Aufrechterhaltung der notwendigen Ordnung geschaffen werden könnten.
Nun, ich glaube, wir verbauen uns vielleicht die Wege, wenn wir jetzt ganz allgemein in die Reichsverfassung hineinschreiben: Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben.
Eine Sache, die einen rein geschichtlichen Wert hat, und nur von Geschichtskennern in einigen Jahren, wo die Dinge 206 1478 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(Reinhardt, Preußischer Kriegsminister.)
(4) vergessen sind, verstanden werden wird.
Ich empfehle darum dem hohen Hause, in irgendeiner Form seinen Wunsch dahin auszudrücken, daß die militärischen Ehrengerichte in der alten Form nicht wieder aufleben, dagegen in der Verfassung nicht zum Ausdruck zu bringen, daß sie aufgehoben sind, und infolgedessen diesen Teil des Antrages des Abgeordneten Gröber zu streichen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Der Zusatzantrag des Herm Abgeordneten Gröber zu Art.
104, wonach auf See die Militärgerichtsbarkeit in Geltung zu bleiben hat, erscheint mir dringend erwünscht.
Unmöglich ist die sofortige Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit.
Besteht die Mehrheit der Nationalversammlung darauf, daß die Militärgerichtsbarkeit aufzuhören hat, indem der Art.
104 in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung zur Annahme gelangt, dann wird die geforderte Änderung mit möglichster Beschleunigung herbeigeführt werden.
Das erforderliche Gesetz wird so rasch als möglich ausgearbeitet werden.
Die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit aber in 8 Tagen, wie sie erforderlich sein würde, wenn entprechend dem vorliegenden Abänderungsantrage beschlossen würde: „Die Militärgerichtsbarkeit ist aufgehoben '', ercheint mir eine glatte Unmöglichkeit.
Wenn alle jetzt chwebenden Fälle an Zivilgerichte überwiesen werden müßten, die darauf nicht eingerichtet sind, würde das zu einer außerordentlichen Verschleppung der schwebenden Fälle zum großen Nachteil für die Angeklagten führen.
(Hört!
hört!
rechts und bet den Deutschen Demokraten.)
Eine Rechtsverschlechterung soll doch aber nicht erreicht werden.
Es muß also eine gewisse Übergangszeit gelassen werden.
Die Regierung gibt die Zusicherung ab, daß diese Ubergangsfrist so kurz wie nur einigermaßen möglich bemessen werden wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Falk.
Falk, Abgeordneter: Meine Damen!
Meine Herren!
Meine politischen Freunde sind aus ihrer ganzen Staatsauffassung, aus ihrer Weltanschauung heraus, aus der Auffassung, die sie über die Wege und Ziele gewonnen haben, wie unser Volk geführt werden muß, Gegner jedes Ausnahmegesetzes, jedes Ausnahmegerichts, jedes Ausnahmeverfahrens.
Deshalb stehen wir grundsätzlich auf dem Standpunkt der Art.
103 und 104.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: „Aber! )
Das Aber kommt ganz anders, als Sie sich das denken.
(Heiterkeit.)
Wir stehen auch grundsätzlich auf dem Standpunkt, den der Antrag Gröber bezüglich der Aufhebung der militärischen Ehrengerichte verfolgt.
Aber und jetzt kommt das Aber, auf das Sie so lange gewartet haben; es tut mir leid, daß ich Ihre Geduld so auf die Probe habe stellen müssenaber wir wissen nicht, ob diese militärischen Ehrengerichte, die doch nach der Darstellung des Herrn Kollegen Gröber selbst selig entschlafen sind, noch einen Grabstein in der Verfassung des Deutschen Reiches haben müssen, wie ich mir auch nicht ganz klar darüber bin, ob die Grabrede, die der He »r Kollege Gröber den militärischen Ehrengerichten gehalten hat, den Dingen, wie sie heute stehen, nicht zuviel Ehre erwiesen hat.
Nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Freunde muß mit allen diesen Dingen auf- (O) geräumt werden.
Aber ich verkenne nicht die Schwierigkeit, von der auch Herr Kollege Gröber gesprochen hat, daß ein gewisses Vakuum entsteht bezüglich der Dtsziplinargerichtsbarkeit der Offiziere.
Man kann sich heute auf den Standpunkt des Antrags Gröber zu Art.
103 stellen und sich dabei vorbehalten, daß man bis zur dritten Lesung einen Weg findet, um dieses Vakuum zu beseitigen und Offiziere einer wirksamen Disziplinargewalt zu unterstellen.
Dieses Ziel scheint mir gefährdet zu sein, wenn wir ohne jeden Vorbehalt den Antrag Gröber annehmen würden.
Daher das berühmte „Aber ''.
Meine Freunde werden also mit diesem Vorbehalt dem Antrag Gröber zu Art.
103: „Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben '', zustimmen.
Der Art.
104 ist in der Fassung, in der er vorliegt, eine Vereinbarung der Parteien aus dem Verfassungsausschuß.
Diese Vereinbarung findet sich wieder in dem Abänderungsantrag, den der Herr Kollege Gröber und seine Freunde gestellt haben.
Denn die Erweiterung „für Verhältnisse an Bord ''spielt ja keine Nolle.
Von dieser Vereinbarung abgegangen ist der Antrag der Herren Mehrheitssozialisten auf 419 unter Nr.
9, in der verlangt worden ist: „Die Militärgerichtsbarkeit ist aufgehoben.
Die Stellungnahme meiner Freunde diesen beiden verschiedenen Anträgen gegenüber war abhängig von der Erklärung, die der Herr Retchsminister Noske eben abgegeben hat.
Wenn der Herr Neichsminister erklärt hätte, heute schon die Militärgerichte ohne weiteres entbehren zu können, würden wir uns zu dem Standpunkt bekannt haben, den die Mehrheitssozialdemokratie auf 419 vertreten hat.
Nachdem wir aber, wie nicht anders zu erwarten, hören, daß das untunlich ist, daß die Militärgerichtsbarkeit einstweilen nicht aufgehoben werden kann, werden wir bei dem Kompromiß des Art.
104: „Die ( ) Militärgerichtsbarkeit ist aufzuheben '', bestehen bleiben.
Wir werden für den Art.
104 in der Fassung des Antrags Gröber stimmen.
Die Frage derAufhebung derMilitärgerichtsbarkeit hat nach meiner Auffassung für das deutsche Volk eine viel größere Bedeutung als der Rückblick auf die Schädlichkeiten, die die Ehrengerichte derOffiziere angerichtet haben oder angerichtet haben können.
Die Frage derMilitärgerichtsbarkeit erfüllt unsere öffentliche Meinung, unsere Versammlungsreden, unsere Zeitungen immer wieder.
Von der einen, wie von der anderen Seite wird mit einer gewissen Leidenschaftlichkeit über diese Frage gestritten.
Ich muß sagen, daß ich auf Grund meiner eigenen Erfahrungen, die ich namentlich im Krieg gemacht habe, der weitverbreiteten, geradezu als Axiom angesehenen Auffassung über die Grausamkeit und die Unsachlichkeit der Militärgerichte nicht beitreten kann.
In dieser Verallgemeinerung ist das ganz sicher nicht richtig nach den Dingen, wie ich sie gesehen habe, und ich habe recht reichlich Gelegenheit gehabt, in allen möglichen Funktionen in Kriegsgerichten, in Militärgerichten mitzuwirken; nur von der einen bin ich verschont geblieben, von der des Angeklagten Aber trotzdem müssen wir davon ausgehen, daß es schon ganz besondere Gründe sein müßten, die uns dazu bewegen könnten, für die Aufrechterhaltung der Militärgerichtsbarkeit zu stimmen.
Solche Gründe sind nach unserer Auffassung nicht gegeben.
Zur Aufrechterhaltung der Disziplin und Ordnung im Heere ist eine besondere Militärgerichtsbarkeit durchaus nicht nötig.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß Disziplin und Ordnung nicht gerade so gut aufrecht erhalten werden könnte, wenn militärische Straftaten vor den gewöhnlichen Gerichten zur Aburteilung kommen sollten.
Auf der anderen Seite muß ich aber die AufrechtNationalversammlung.
53 Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
1 1479 (Falk, Abgeordneter.)
(ä.)
erhaltung der Militärgerichtsbarkeit als geradezu schädlich in unseren Zeiten ansehen mit Rücksicht auf die Psyche der Massen, die noch immer an das inquisitorische Geheimverfahren denken, das erst bei Beginn dieses Jahrhunderts beseitigt worden ist, und die sich immer und vielleicht manchmal mit Recht über gewisse Urteile erregen, die von diesen Gerichten gefällt worden find.
Die Militärgerichtsbarkeit hat ja auch vom Standpunkt des Soldaten aus ihre Bedeutung wesentlich eingebüßt mit Wegfall des Gerichtsherrn; auf dieses Kernstück des Systems wollen selbst die Vertreter des geltenden Rechtes verzichten.
Es ist weiter gesagt worden, die Militärgerichte seien erforderlich, weil den bürgerlichen Gerichten die nötige Sachkunde fehle.
Auch das kann ich nicht zugeben.
Gewiß ist zur Beurteilung der besonderen militärischen Straftaten eine gewisse Kenntnis der Verhältnisse durchaus erforderlich.
Nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, muß ich aber sagen, daß diese Sachkunde oft an den kleinen beschränkten Verhältnissen des eigenen Gesichtskreises klebt und daher zu einer unsachlichen Beurteilung des Straffalles führt, der vielleicht ganz anders liegt, als es dem angeblich sachkundigen Beurteiler vorschwebt.
Die erforderliche Sachkunde dürfte ohne weiteres gewährleistet sein, wenn in unseren Gerichten auch Mitglieder des Soldatenstandes als Laienrichter Verwendung finden.
Außerdem ist ja auch für die Zuziehung von Sachverständigen jede Möglichkeit geboten.
Wir sind also für die Beseitigung der Militärgerichte.
Wir wollen nicht, daß die Angehörigen des Heeres sich anders fühlen denn als Söhne eines Volks, wir wollen die Zusammengehörigkeit aller Söhne des Volks auch in diesem Punkt gewahrt wissen.
Nun ist allerdings behauptet worden und das ist der letzte Gesichtspunkt, mit dem ich mich zu beschäftigen habe —, für die Echlagfertigkeit des Heeres im Kriege -!
y sei eine besondere Militärgerichtsbarkeit unentbehrlich.
Auch das kann ich nicht gelten lassen.
Ich bin im Gegenteil der Auffassung, daß die Vorbereitungen zu diesem entsetzlich unglücklichen Kriege auch auf dem Gebiete des Militärrechts trotz der besonderen Militärgerichtsbarkeit recht wenig glücklich gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Militärrecht war gar nicht eingestellt auf einen Krieg, wie wir ihn haben führen müssen.
Unser Militärrecht ging vvn den bekannten Vorbildern der möglichst kurzen Kriege mit den eintägigen oder jedenfalls kurzen Schlachten aus; es war nicht eingestellt auf den Schützengrabenkrieg, auf den Stellungskampf, auf die demoralisierende Wirkung des langen Aufenthalts in der Etappe.
Infolgedessen waren gewisse strafschärfende Tatbestandsmerkmale ich erinnere besonders an die beiden Begriffe „im Felde ''und „vor dem Feinde ''— in diesem Strafrecht in einer Weise verankert, die vor Gericht manchem braven Manne zu Unrecht zum Verhängnis geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann also nicht einsehen, daß sich irgendein vernünftiger Grund für die Aufrechterhaltung der Militärgerichtsbarkeit finden läßt.
Dabei setze ich allerdings zweierlei voraus, einmal, daß man das Disziplinarstrafrecht der Angehörigen des Soldatenstandes bestehen läßt, gewiß nicht das Disziplinarstrafrecht, wie es heute besteht, sondern ein vernünftiges Disziplinarstrafrecht, insbesondere mit einem zuverlässigen Beschwerderecht, und zweitens bitte ich die Reichsverwaltung, daran zu denken, daß die zahlreichen Militärjustizbeamten aller Grade, die oberen sowohl wie die mittleren wie die unteren, in Stellen gebracht werden, die ihrer Tätigkeit, ihrem Fleiß und.
ihrer Vorbildung entsprechen.
Das wird nicht leicht sein; aber dieser Aufgabe darf sich die Reichsverwaltung nicht entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auf den Antrag der (0) Herren Unabhängigen, soweit er sich mit den Art.
103 und 104 beschäftigt, brauche ich wohl nicht besonders einzugehen.
Die Herren von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei verlangen die Streichung dieser Artikel.
Sie wollen die Militärgerichte beseitigt haben wie auch wir; sie wollen aber auch außerdem die Kriegs- und Standgerichte beseitigt haben.
Die Kriegsund Standgerichte sind keine Militärgerichte.
Kriegsund Standgerichte sind nach unserer Auffassung heute unentbehrlich.
Wer die Zustände mit trauerndem Auge an sich vorüber ziehen läßt, wie sie in unserem unglücklichen Vaterlande nun einmal platzgegriffen haben, wird auf Kriegsgerichte und Standgerichte nicht verzichten können.
Die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie haben es aber in der Hand, durch Einwirkung auf manche Kreise, die ihnen nicht allzuferne stehen, die Zahl der Anwendungsfälle zu verkleinern, die zur Anrufung der Standgerichte und der außerordentlichen Kriegsgerichte führen müssen.
(Sehr richtig!)
Wenn man sich gegen Standgerichte und gegen außerordentliche Kriegsgerichte wendet, soll man nicht vergessen, an die Revolutionsgerichte zu denken, wie sie sich in München aufgetan haben, an Dinge, die jede Staatsverwaltung, jede Reichsregierung dazu zwingen, zu diesen außerordentlichen Mitteln zu greifen, zu denen gewiß niemand gerne greifen wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich glaube, ich tue den Tatsachen keinen Zwang an, wenn ich der Ansicht Ausdruck gebe, daß die Beurteilung unserer Militärgerichtsbarkeit in den weitesten Kreisen unseres Volkes, vielleicht (v) auch in manchen Kreisen dieses hohen Hauses, unter Vorurteilen steht, die zum Teil aus Unkenntnis der Sache, zum Teil aber auch zu bestimmten Zwecken aus politischen Agitationen heraus entstanden sind und nun ein unbefangenes Urteil über die Dinge sehr erschweren.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Falk aus seinen eigenen Erfahrungen heraus ein ähnliches Urteil in dieser Richtung gefällt hat, und ich möchte mir erlauben, auch auf einen Artikel hinzuweisen, der in den „Militärrechtlichen Blättern ''von dem Kriegsgerichtsrat Dietz erschienen ist und der wohl auch allen Kollegen in diesem Hause zugegangen ist; in diesem Artikel ist eine ganze Fülle von Urteilen zusammengestellt von Männern, die aus ihrer eigenen Erfahrung der Dinge heraus sprechen.
Er beruft sich dort auf das Urteil von 66 Rechtsanwälten, bei denen eine Umfrage früher ergangen ist und die einmütig zu dem Resultat kommen, daß die Beurteilung unserer Militärjustiz im Volke unter diesen Vorurteilen dermaßen gestanden hat, daß, wenn die wirkliche Erkenntnis der Dinge im Volke bekannt wäre, ein allgemeines Erstaunen darüber eintreten würde, wie gut, wie vortrefflich, gewissenhaft und milde unsere Kriegsgerichte im allgemeinen gearbeitet und geurteilt haben.
Um so mehr, meine Damen und Herren, haben wir wohl die Verpflichtung, bevor wir ein Verdikt über die Militärjustiz sogar in die Verfassung aufnehmen, mit der größten Unbefangenheit und frei von allen parteipolitischen Gesichtspunkten diese Frage zu prüfen, ob es wirklich berechtigt und notwendig ist, diese ganze Einrichtung auf diesem Wege vollständig und für alle Zeiten abzuschaffen.
Ich darf für meine Person mir ebenso wie der Herr Vorredner zu behaupten erlauben, daß ich in einer ziemlich langjährigen Erfahrung über diese Dinge mir mein Urteil zu bilden Gelegenheit gehabt habe, sowohl iu 206'1480 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(v. Gracfe, Abgeordneter.)
(4) meiner dreizehnjährigen aktiven Dienstzeit beim Militär wie während meiner vierjährigen Dienstzeit an der Front während des Krieges.
Ich habe in so vielen Kriegsgerichten gesessen, wie vielleicht wenige der Herren Kollegen im Hause.
Ich bin dabei für meine Person auch überall zu dem Resultat gekommen, daß mit ganz verschwindenden Ausnahmen man im Gegensatz zur Volksmeinung erstaunt sein mußte, wie viel milder und wohlwollender im allgemeinen die Urteilsfällung bei den Kriegsgerichten als durchschnittlich bei den bürgerlichen Gerichten stattgefunden hat.
Wenn wir die sachliche Beurteilung der Dinge ohne jede parteipolitische Rücksichtnahme vornehmen wollen, dann stellt sich mir die Sache so dar, daß nach meiner Überzeugung für diejenigen, welche in Zukunft bei uns nur noch das als Rest unserer Armee haben wollen, was Lloyd George uns zubilligt, welche nur noch eine Polizeitruppe bei uns haben wollen, es mir verständlich ist, wenn sie sagen: wir können dann auf die Milttärjustiz verzichten.
Für alle anderen aber, die auch in dem bescheidenen Torso, der uns noch als Armee verbleibt, eine wirkliche Armee, eine Truppe sehen wollen, die unter Umständen wenigstens etwaigen Übergriffen der Raubstaaten an unserer Ostgrenze auch noch als Feldtruppe entgegentreten soll und muß, verstehe ich es nicht, wenn sie nicht mit mir auf dem Standpunkt stehen, daß wir dann auch eine Militärgerichtsbarkeit grundsätzlich aufrecht erhalten müssen.
Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen.
Meine politischen Freunde und ich selbst sind vollkommen davon überzeugt, daß die veränderten Umstände und überhaupt die Zeitentwicklung eine durchgreifende Reform der Militärjustiz rechtfertigen beziehungsweise notwendig machen.
Das hat aber nichts zu tun mit dem Prinzip der grundsätzlichen Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Das ist ein gewaltiger Unterschied.
Bezüglich der grundsätzlichen Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit möchte ich das hohe Haus daran erinnern, daß es Wohl keine Armee der Welt gibt ich glaube, es gibt keine und es hat keine gegeben bis in die ältesten Zeiten hinein, die wirklich den Namen einer Armee verdient und sich als Armee bewährt hat —, welche ohne eine Militärgerichtsbarkeit ausgekommen wäre.
In der Schrift des Kriegsgerichtsrats Dietz wird darauf hingewiesen, daß selbst die große französische Revolution seinerzeit mit ihrem Versuche, auch nur eine Be, schränkung der Militärgerichtsbarkeit vorzunehmen, Fiasko gemacht hat, daß sie diesen Versuch bereits nach zwei Jahren wieder ausgegeben hat und die alte Militärgerichtsbarkeit wieder in ihrem vollen Umfange eingeführt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich darf wohl ergänzend darauf Hinweisen, daß, wenn ich mich recht entsinne, nicht allzu lange Jahre vor dem Ausbruch des Weltkrieges Clemenceau in Frankreich auch einen Antrag auf Abschaffung beziehungsweise Einschränkung der Militärgerichtsbarkeit gestellt hat, daß aber dieser Versuch, diese Absicht ganz stillschweigend wieder unter dem Tisch verschwunden ist, weil man die Bedenklichkeit seiner Ausführung wohl rechtzeitig auch in Frankreich erkannt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es erscheint mir auch ganz selbstverständlich, daß eine solche Abschaffung undenkbar ist, ohne tatsächlich den Bestand einer Armee vollkommen zu erschüttern oder zu gefährden.
Auch der Herr Vorredner, Herr Abgeordnete Falk, hat anerkannt, daß es notwendig sei, für die Aburteilung militärischer Verbrechen und Vergehen eine Sachkenntnis der militärischen Verhältnisse zu besitzen.
Ich gehe weiter.
Es gehört dazu nicht nur die Sachkenntnis, die man sich, vielleicht auch bis zu einem gewissen Grade als Nichtsoldat erwerben oder durch Beratung seitens Sachverständiger (0) ergänzen kann, sondern dazu gehört auch die Erfahrung und das Verständnis des ganzen Geistes der Autorität, des Autoritätsgedankens in der Armee.
Wir alle werden uns darüber einig sein und, ich glaube, der Herr Reichswehrminister wird mir darin in allererster Linie zustimmen —: eine Armee ohne Autoritätsgedanken ist undenkbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fürchte, daß der Herr Retchswehrminister in der Beziehung vielfach sogar manche üble Erfahrung gerade bei den neuen Versuchen mit unseren jetzigen Truppenteilen hat machen müssen.
Wenn Sie mir nun den Autoritätsgedanken als Grundlage einer schlagfertigen und brauchbaren Truppe, wie ich annehme, alle zugeben, dann werden Sie mir auch zugeben, daß der Autoritätsgedanke angesichts des Menschlichen, allzu Menschlichen in dieser Welt nicht immer ohne eine gewisse Gewalt durchzuführen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre das nicht richtig, dann brauchten wir auch im Zivilleben keine Gerichte.
Wenn der Mensch sich immer schon freiwillig den Gesetzen fügte, wäre ja auch im Zivilleben die Gewalt unnötig.
Geben Sie mir aber die Gewalt als notwendigen Bestandteil der Durchführung des Autoritätsgedankens zu, so, nehme ich an, werden Sie auch anerkennen, daß in der Truppe die Disziplinarstrafgewalt eine unbedingte Notwendigkeit ist zur Aufrechterhaltung der Mannszucht und der Ordnung im Kleinen.
Nun erscheint es mir aber als ganz unzweifelhaft, daß die gerichtliche Ahndung militärischer Vergehen oder Verbrechen eine Fortsetzung sein muß und nur eine Fortsetzung sein kann der Disziplinarstrafgewatt, daß das ein einheitliches System ist, welches nicht von zwei verschiedenen Gesichtspunkten aus durchgeführt werden kann.
Darum bin ich der Überzeugung, daß auch die richterliche Gewalt unbedingt in militärischen Händen liegen muß, natürlich ergänzt durch Beteiligung juristischer Sachverständiger, wie wir sie ja in unseren Kriegsgerichtsräten usw.
auch bei unserer Militärjustiz haben.
Sie werden unmöglich verlangen können, daß das Verständnis gerade dafür, wie weit eine Sache eventuell auf disziplinärem Wege hätte erledigt werden können, das Verständnis dafür, daß in der Gerichtsbarkeit kein Widerspruch in der Ausübung der Disziplinarstrafgewalt liegen kann und darf, und dergleichen mehr in erforderlichem Maße bei den bürgerlichen Gerichten vorhanden ist.
So wenig Sie die Disziplinargewalt von ziviler Seite ausüben lassen können, erscheint es mir unmöglich, die gerichtliche Gewalt bei den Soldaten, namentlich für militärische Vergehen, von ziviler Seite ausgehen zu lassen.
Nun geben Sie das ja auch in Ihren Vorschlägen mehr oder weniger eigentlich schon zu, allerdings nur für die Kriegszeiten.
Ich nehme wenigstens an, daß diese Ausnahme für die Kriegszeiten nicht etwa nur deswegen gedacht ist, weil man im Kriege den bürgerlichen richterlichen Apparat nicht zur Hand hat, sondern daß Sie dabei auch den Gedanken haben, daß die Kriegsverhältnisse eine Beurteilung der Lage eben nur von militärischer Seite erforderlich erscheinen lassen.
Aber ich glaube, es ist ein großer Irrtum, anzunehmen, daß dieser Unterschied zwischen Kriegs- und Friedenszeiten tatsächlich in dem Maße bestünde, daß man hierfür ein verschiedenes Verfahren vorsehen könnte.
Gewiß kann man einen Unterschied in den Strafmaßen für die Kriegs- und Friedenszeiten annehmen, nicht aber für den Gang des Verfahrens selbst.
Vor allen Dingen bitte ich Sie, auch das nicht aus den Augen zu verlieren: wenn Sie für Kriegszeiten die Notwendigkeit der Kriegsgerichte einsehen, soll dann gerade Nationalversammlung.
53 Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1918.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
() in diesen kritischen Momenten der Apparat der Militärjustiz dermaßen improvisiert werden
Ist es denkbar, daß er dann in der schwierigsten Lage in einer Weise funktioniert, wie er funktionieren muß
Es kommt aber noch ein weiteres dazu.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Disziplin und der Autoritätsgedanke des Heerwesens es erfordert, daß die gerichtlichen Sachen schnell erledigt werden.
Es ist aber undenkbar, daß die Schnelligkeit in dem Maße garantiert würde, wie es bei der jetzigen Militärgerichtsbarkeit der Fall ist, wo für jeden Fall ein besonderes Gericht gebildet wild, wenn wir die ganzen Fälle an die bürgerlichen Gerichte verweisen wollten.
Es würden Verschleppungen und Verzögerungen des Verfahrens eintreten, durch welche die Disziplin in gefährlichster Weise geschädigt würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich rede zu zwei Artikeln, Herr Präsident, nehme also an, daß meine Redezeit die doppelte ist.
Vizepräsident Hautzmannr Nein, die Absicht des Präsidiums geht in Übereinstimmung mit dem Altestennusschuß dahin, daß ein Redner nur 15 Minuten redet, auch wenn zusammenhängende Artikel miteinander verbunden verhandelt werden.
Ich möchte daraus, erinnern, daß wir heute noch mit diesem Abschnitt fertig werden sollen, und es haben sich noch einige Redner gemeldet.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich werde mich nach Möglichkeit bemühen, meine Rede abzukürzen.
Es ist aber auch ein gewaltiger Irrtum, wenn angenommen wird, daß dem Interesse des Soldaten selbst gedient würde, wenn man ihn, wie die Herren Wohl annehmen, von der Militärgerichtsbarkeit gewissermaßen befreit.
Es ist eine Tatsache, die besonders hervorgehoben werden muß, daß das kameradschaftliche Wohlwollen, das (2) bei der Militärjustiz dem Angeklagten gegenüber in die Erscheinung tritt, sich undenkbar bei den bürgerlichen Gerichten dem Betreffenden gegenüber wiederfinden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch nicht aus dem Auge zu lassen, daß die Verteidigung des Angeklagten beim Militärgericht von ganz anderen Gesichtspunkten aus in die Erscheinung tritt.
Die Verteidigung das werden die Herren von der Justiz mir alle zugeben bei den Zivilgerichten ist dem Richter gegenüber in einer, ich möchte beinahe sagen, oft feindlichen Position.
Richter und Verteidiger sind Gegensätze, die sich auch bei der Verhandlung das Leben sehr schwer machen.
Beim Militärgericht ist der Verteidiger nicht nur der Kamerad des Angeklagten, sondern auch der Richter, und die Bewegungsfreiheit, die der Verteidiger beim Militärgericht hat auch das wird von allen Seiten anerkannt —, ist ungemein viel größer als bei den Zivilgerichten.
Das geben alle Rechtsanwälte zu, die Gelegenheit gehabt haben, eine Verteidigerrolle bei Militärgerichten zu spielen.
Ich glaube deshalb, Sie würden dem Soldaten selbst einen großen Nachteil zufügen, wenn Sie die Sache durch Überweisung an die Zivilgerichte machen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sich im Volke über die Militärgerichte das Urteil gebildet hat, als handle es sich dabei um ein besonders drakonisches Verfahren, so liegt das, meine Damen und Herren, nicht in dem Verfahren, es kann höchstens im Militärstrafgesetz liegen.
Die Zivilgerichte wären aber genau ebenso genötigt, nach dem Militärstrafgesetzbuch zu urteilen, wie die Militärgerichte.
Wenn in dieser Beziehung schon in den letzten Jahren erhebliche Milderungen eingetreten sind unter Mitwirkung meiner politischen Freunde und ich darf von mir sagen: auch unter meiner besonderen persönlichen Mitwirkung —, so haben wir das begrüßt und sind nicht abgeneigt, in dieser BeiM ziehung zu weiteren Milderungen mitfördernd unsere Hand (o) zu leihen.
Aber es darf das nicht verwechselt werden mit dem militärgerichtlichen Verfahren.
Noch eine kurze Bemerkung.
Wenn man glaubt, die Sache vielleicht darauf beschränken zu können, daß wenigstens die militärischen Vergehen beim Militärgericht bleiben sollen und daß die rein zivilen den Zivilgerichten überwiesen werden sollen, so möchte ich in dieser Beziehung, wenn etwa Verhandlungen darüber bei der Regierung im Gange sein sollten, mit allem Ernst darauf hinweisen, daß die Trennung dieser beiden Begriffe ganz ungemein schwer ist.
Der schon erwähnte Versuch der französischen Revolution im Jahre 1790 ging gerade nach der Richtung, diese Trennung vorzunehmen.
Die damalige Revolution beabsichtigte nicht eine vollständige Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit, sondern eben nur diese Trennung, von der auch jetzt etwas in der Luft zu liegen scheint, und dieser Versuch ist damals gescheitert; ich möchte dringend wünschen, daß man die üblen Erfahrungen anderer Armeen nicht außer acht lassen möge bei den Beratungen im Kabinett.
Meine politischen Freunde werden deshalb unter allen Umständen gegen den Artikel 104 stimmen.
Sollte er aber angenommen werden, so sehen wir in dem Antrag Gröber eine kleine Verbesserung, der wir natürlich zustimmen werden.
Nun noch ein auf Grund der Mahnung des Herrn Präsidenten nur ganz kurzes Wort über die Ehrengerichte.
Was ich über die Militärjustiz im allgemeinen gesagt habe, das bezieht sich bis zu einem gewissen Grade auch auf die Ehrengerichte.
Auch hier herrscht ein Vorurteil, als ob die militärischen Ehrengerichte eigentlich dem Zweck gedient haben, eine Überhebung des Geistes, einen besonders überhebenden Ehrbegriff im Offizierkorps zu pflegen.
Nein, das ist ein Vorurteil, welches dem ganzen Geiste der Verordnung über die Ehrengerichte, wenn Sie sich nur die Mühe geben wollten, sich den Wortlaut an- (o) zusehen, auf das allerschärfste widerspricht.
Sollte irgendeiner die Erfahrung gemacht haben, daß hier und da irgend jemand aus dem Militärstande in dieser Beziehung eine Mißdeutung an sich selbst praktisch bewiesen hat, nun: xsLoalur inti-g. öt tzxlrg, inuros.
Es gibt überall Fälle, wo derartige unerfreuliche Erscheinungen zutage treten.
Der Geist der alten Verordnung über die Ehrengerichte, wie er namentlich niedergelegt ist in der wunderschönen Kabinettsorder des alten Kaisers Wilhelm aus dem Jahre 1874, war aber gerade auf das Gegenteil gerichtet, ein Geist, der in die schlichten Worte zusammengefaßt war: „Niemals darf das berechtigte Selbstgefühl des Offiziers in Mangel an Achtung und Überhebung gegen andere Stände ausarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war der Grundgedanke des alten Ehrengerichts, der sich durch die ganzen Bestimmungen hindurchzieht.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Gröber nicht darin beistimmen, wenn er meint, die Ehrengerichte der Anwälte, der Arzte usw.
seien etwas so ganz anderes, denn diese bezögen sich nur darauf, die Pflichtverletzungen zu ahnden, deren die Herren sich in ihrem Berufe schuldig gemacht hätten, während die Ehrengerichte der Offiziere die verletzte Ehre hätten schützen wollen.
Ich kann einen derartigen Unterschied zwischen Ehre und Pflicht nicht finden.
Wo die Ehre des Offiziers verletzt war, war sie es eben in der Regel deswegen, weil seine Pflicht verletzt war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die ganze Verordnung zieht sich der Begriff höherer Pflichterfüllung hindurch als der Grundlage des Ehrbegriffs für das Offizierkorps.
Wenn Sie darauf in der Verfassung die Ehrengerichte abschaffen wollen, wie es der Antrag Gröber vorsieht, dann müßten Sie überhaupt 1482 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
t) die Ehrengerichte überall abschaffen, dann müßten Sie sie auch abschaffen für die Arzte und Anwälte usw.
sofern Sie nicht ein Ausnahmegesetz schaffen wollen, das sich nur gegen die Offiziere richtet.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Gröber durchaus darin zu, daß eiue gründliche Reform der Ehrengerichte vielleicht schon früher erwünscht gewesen wäre, sich aber schon jetzt aus den veränderten Verhältnissen heraus ergibt, weil wir den Kontigentherrn zurzeit nicht mehr haben, und sie darum gewissermaßen in der Luft schweben.
Auch aus den veränderten Armeezuständen heraus, namentlich in bezug auf das recht veränderte Offizierkorps, das wir bekommen werden, erweist sich eine gründliche Reform als notwendig.
Aber ich bitte doch, nicht durch eiue Verfaffungsbestimmuug ein Verbot der ganzen Einrichtung auszusprechen und dadurch noch obendrein den Vorurteilen aus der Vergangenheit den Schein einer Berechtigung zu geben.
Auf die Duellfrage will ich nicht näher eingehen wegen der Kürze der Zeit: aber das möchte ich doch kurz aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Gröber sich sehr irrt, wenn er meint, die ehrengerichtlichen Bestimmungen hätten der Ausbreitung der Duelle fördernd gedient.
Nein, das Gegenteil ist der Fall.
Ich habe selbst als Ehrenratsmitglied so oft gerade die entgegengesetzte Erfahrung gemacht, und der ganze Geist, der namentlich auch in der Verordnung unseres letzten allerhöchsten Kriegsherrn vom 1.
Januar 1897 zum Ausdruck kommt, geht immer dahin, daß unter allen Umständen der Ehrenrat und die Ehrengerichte dahin wirken sollen, die Duelle zu verringern und auf das Mindestmaß zu beschränken.
Uber die Frage des Duells gehen die Meinungen auseinander.
Auch in meinem eigenen Freundeskreise haben wir absolute Gegner des Duells, und keiner von (2) uns ist ein Freund des Duells in dem Sinne, daß man es an sich als etwas Wünschenswertes betrachten würde.
Aber ganz aus der Welt schaffen werden Sie das Duell nie.
Das werden Sie zugeben.
Es ist auch in nicht militärischen Kreisen bisweilen als eine ckira naesssitLZ angesehen worden, ist doch selbst einer der Gründer der Sozialdemokratie, Lassalle, bekanntlich im Duell gefallen.
Die Meinungen können also darüber verschieden sein, wie weit man überhaupt seine Abschaffung durchsetzen kann; aber daß die Ehrengerichte die Duelle gefördert haben sollten, muß ich bestimmt in Abrede stellen.
Ihre Wirkung ging dahin, da bei dem notwendigen Geist der Ritterlichkeit auch der Wille der Verteidigung seiner Ehre unter Umständen mit der Waffe in der Hand aus einem Offizierkorps nicht herausgebracht werden kann, die Duelle wenigstens »möglichst einzuschränken; ich fürchte, die Abschaffung der Ehrengerichte wird im umgekehrten Sinne wirken.
Ich gehe übrigens so weit, daß ich sogar wünschen würde, der Kreis der Ehrengerichte würde erweitert.
Ehrengerichte sollten nicht nur für Offiziere, nicht nur für Arzte und Anwälte bestehen, es sollte überall und möglichst in allen Kreisen der berechtigten Standesehre, die kein eingebildetes Vorurteil zu sein braucht, durch die Schaffung von Ehrengerichten Rechnung getragen werden.
Ich glaube, die Äußerungen, die wir gestern hier vom Mtnistertisch über die Änderungen gehört haben, die bezüglich des Umgangs der Minister mit dem hohen Hause und mit früheren Ministern in Aussicht genommen sind, würden es im Interesse des Ansehens vielleicht auch der Regierungskretse selbst durchaus erwünscht erwünscht erscheinen lassen, wenn es einen Ehrenrat auch für die Minister gäbe.
(Sehr gut!
rechts.)
Und nach den Unterstellungen, die gestern hier meinen politischen Freunden über die Motive unserer Haltung (0) gemacht worden sind, (Glocke des Präsidenten) ich bin gleich fertig, Herr Präsident, würde es vielleicht auch in parlamentarischen Kreisen außerordentlich wohltätig wirken, wenn Ehrengerichte auch dort ihren Platz fänden.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine politischen Freunde können darum dem Antrage, die Ehrengerichte durch die Verfassung ganz abzuschaffen, nicht zustimmen; wir halten das ebenso wie die Abschaffung der Militärjustiz überhaupt für einen bedenklichen Fehler, der uns um so schwerwiegender erscheint, wenn er in der Verfassung selbst festgelegt wird.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna.
I) r. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden sowohl gegen den Antrag Gröber zu Art.
103 als auch gegen Art.
104 der Verfassung stimmen, und zwar schon aus dem Grunde, weil aus beiden Bestimmungen wieder die so sattsam bekannte Mißgunst wenn ich nicht sagen soll: Gehässigkeit gegen alle Einrichtungen herausklingt, die die Armee betreffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was zunächst die Ehrengerichte anbelangt, so scheint auch uns gar kein Anlaß dazu vorzuliegen, in die Verfassung eine Bestimmung einzusetzen, welche die militärischen Ehrengerichte für aufgehoben erklärt.
Es ist ganz zweifellos und ist hier schon mehrfach ausgeführt worden, daß die Ordnung des ehrengerichtlichen Verfahrens wie alles andere, was die Armee betrifft, gemäß den neuen Grundlagen, auf denen die Armee aufgebaut werden muß, (i)) auch ihrerseits erheblichen Änderungen unterworfen werden wird, und gerade diese Änderungen durchzuführen, wird Ausgabe der bevorstehenden Militärgesetzgebung sein müssen.
Aber es ist gar nicht einzusehen, warum dasjenige, was bei Anwälten und Ärzten durchaus gebilligt und hingenommen wird, gerade wieder bei Offizieren solcher Ablehnung begegnet.
Auch ich muß erklären, daß ich die Ansicht des Herrn Abgeordneten Gröber durchaus nicht teilen kann, daß hier etwa ein Unterschied vorläge, daß bei Ehrengerichten für Arzte und Anwälte nur Pflichtverletzungen zur Kognition kämen.
Ich erinnere mich eines Falles, wo eine Ärztekammer gegen einen Arzt eingeschritten ist, der sein Schild nicht erst au seiner Haustür angebracht hatte, sondern an der nächsten Straßenecke mit einem Hinweis seiner Wohnung.
Das war schon als eine illoyale Konkurrenz betrachtet worden; das war also typisch ein Verstoß gegen die spezifische Standessttte.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber gesagt hat so glaube ich ihn verstanden zu haben —, es gäbe keine besondere Standesehre »so möchte ich dem auf das allerentschiedenste widersprechen.
Es ist doch wohl allen bekannt, daß der Begriff der Ehre ein sehr komplizierter Begriff ist, daß er zunächst einen ganz primitiven Inhalt hat die Ehre, die jedem Menschen als Menschen gebührt —, und das er sich in einer vielgestaltigen Kulturwelt nun auf das mannigfachste differenziert und eine Fülle von Inhalten in sich aufnehmen kann, je nach der besonderen sozialen Stellung, die der Betreffende einnimmt; daß man in diesem Sinne die soziale Ehre als den Inbegriff aller derjenigen Eigenschaften bezeichnen kann, welche erforderlich sind, damit jemand die Stellung im Leben und im Staate einnehmen kann, die er tatsächlich einnimmt.
So hat der Offizier seine besondere Ehre, ebenso wie jeder andere Beamte, ebenso wie auch Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Just 1919.
1- »'- 1. 1 .1.1. 1.
(I) r. Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
l.)
der Handwerker und der Arbeiter.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß sich auf die Dauer in einer Armee Einrichtungen werden entbehren lassen, welche zur Aufrechterhaltung dieses besonderen Ehrbewußtseins dienen sollen, wenigstens nicht in einer Armee, die etwas auf sich hält.
Was nun den Art.
104 anbelangt, die Militärstrafgerichtsbarkeit, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß aus deu bisherigen amtlichen Veröffentlichungen nicht zu erkennen ist, wo eigentlich der Art.
104 hergekommen ist.
Wir haben ja heute gehört, daß er auf einer Vereinbarung beruht, die bei Gelegenheit der zweiten Lesung in der Kommission zustande gekommen ist.
Wir hatten bisher gehört, daß eine Umarbeitung der Militärstrafgerichtsordnung in Aussicht genommen war.
Jetzt sehen wir plötzlich, daß die vollständige Aufhebung der Militärstrafgerichtsbarkeit erwogen wird oder vielleicht schon beschlossen ist.
Es liegt die Vermutung nahe, daß dieser Beschluß auf gewisse Augenblicksstimmungen und besondere Vorgänge Rücksicht nimmt, und er ist sachlich ebensowenig gerechtfertigt wie die plötzliche Aufhebung der Ehrengerichte.
Ich glaube, daß auch diese Sache reiflicher Erwägung bedarf.
Die Militärstrafgerichtsordnung vom Jahre 1898 kann nicht im eigentlichen Sinne als ein rückständiges Gesetz bezeichnet werden, wenn es auch zweifellos verbesserungsfähig ist und mit Rücksicht auf die veränderten Umstände Verbesserungen erfahren muß.
Ansätze dazu sind ja in der Verordnung vom 5.
Dezember 1918 gemacht worden.
Es ist da vorgesehen einmal die Aufhebung der Standgerichte, dann ein e erhebliche Erweiterung der Verteidigungsrechte, eine Zuziehung von Vertrauensleuten des Angeklagten bei den Vorermittlungen, eine anderweite Besetzung der erkennenden Gerichte auch mit Personen des Soldatenstandes, die in der Charge dem Angeklagten gleichstehen, und der Wegfall des Bestätiguugsrechtes.
Das sind in der Tat die Bahnen, auf denen eine Umgestaltung der Militärstrafgerichtsordnung in Aussicht zu nehmen wäre.
Es würde dann vielleicht noch zu erwägen sein, in welcher Weise die Stellung und die Funktionen des Gerichtsherrn einer Revision zu unterziehen wären.
Ferner wäre zu erwägen die Möglichkeit, die Militärgerichte auf die Beurteilung militärischer Straftaten zu beschränken.
Aber alle diese Fragen wären eben erst zu prüfen bei Gelegenheit der Vorlage einer neuen Militärstrasgerichtsordnung, und es liegt kein Grund vor, plötzlich in der Verfassung zu erklären, daß eine solche Vorlage gar nicht mehr in Aussicht genommen ist.
Vor allem sprechen meines Erachtens drei Gründe gegen die vollständige Aufhebung der Strafgerichte.
Einmal, daß es zu der Beurteilung militärischer Straftaten nicht nur der Rechtskunde, sondern einer besonderen Sachkunde bedarf.
Wir wissen doch alle, daß das Prinzip der Uniformierung und der Monopolisierung der Rechtsprechung schon längst auf eine rückläufige Bewegung gestoßen ist, welche auch da zu differenzieren sucht, welche auch da Einrichtungen bereitzustellen sucht, die eine Garantie dafür geben, daß diejenigen, die zur Rechtsprechung berufen sind, auch den psychologischen Tatbestand recht zu erfassen vermögen, um den es sich handelt.
Es genügt nicht, Jurist zu sein, um die militärischen Straftaten richtig zu beurteilen.
Dazu ist in der Tat ein Eindringen auch in das Seelenleben des Soldaten notwendig.
Ich selbst bin über Iahe und Tag im Felde Kriegsgerichtsrat gewesen und habr dabei eben darin meine Pflicht gesehen, in dieses Seelen leben einzudringen.
Wenn ich auch nicht hoffen darf, daß cs mir in dem Umfange gelungen ist, wie ich es erstrebt habe, so glaube ich doch, daß diejenigen, welche in der 1483 Truppe leben, mit der Truppe sich nicht nur äußerlich, (v) sondern auch innerlich verbunden fühlen, sehr viel bester geeignet sind, militärische Delikte richtig zu beurteilen, als solche, welche die ganze Atmosphäre nicht kennen, die in einer Truppe herrscht.
Mir ist es außerordentlich zweifelhaft, ob solche Richtersprüche, wie sie dann gefällt würden, dem Angeklagten wirklich günstiger sein würden, und ganz sicher würden sie nicht gerechter sein.
Weiter aber ist zu bedenken, daß den Ziviljuristen doch auch die juristische Vorbildung vollständig fehlt, die erforderlich ist, um die zum Teil recht schwierigen militärischen Tatbestände richtig anzuwenden, und daß auf der anderen Seite die Sachkenntnis der Militärjustizbeamten brachgelegt würde, wenn man sie nicht in der Weise verwertete, daß man sie in die Ziviljustiz übernimmt, so daß dann nichts anderes geändert würde als gerade das, was einen besonderen Schutz für den Angeklagten bildet, daß als Beisitzer in dem Kollegium Kameraden sitzen, Leute, die für seine Schmerzen und seine Verfehlungen ein gewisses Verständnis haben.
Endlich wäre die Frage zu überlegen: wohin mit all diesen militärischen Zustizbeamten, und wie werden sie sichergestellt werden, wenn es nicht möglich sein wird, sie in ihren Ämtern zu belassen
Das ist aber eine Frage, die sich einfügt in den viel weiteren Rahmen, in welcher Weise wir überhaupt die Militärpersonen, die Offiziere und die Unteroffiziere, sicherstellen, die bei der bevorstehenden starken Reduzierung unserer Armee nicht mehr in ihren Stellungen belassen werden können.
Das ist eine Frage, welche von ganz ungeheurer Bedeutung ist, die hier näher auszuführen ich mir natürlich nicht erlauben kann, auf deren ganz besondere Bedeutung ich aber an dieser Stelle hinweisen möchte.
Denn die Beschwerden und Wünsche treten so zahlreich an einen heran, daß man einen Einblick bekommt in die große Angst und Sorge, die bei diesen verdienten Beamten des Reichs platz- M) gegriffen hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst etwas über den Gröberschen Antrag sagen.
Es versteht sich von selber, daß wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber und seiner Parteifreunde unterstützen, daß wir die Ehrengerichte als Ausnahmegerichte nicht wünschen.
Ich muß von meinem Standpunkt aus sagen, daß ich mich darüber wundere, daß wir im Verlauf der acht Revolutionsmonate nicht längst dahin gekommen sind.
In einer der Verordnungen zum Reichswehrgesetz ist ja sogar ausdrücklich gesagt, daß die Ehrengerichte bis auf weiteres als noch zu Recht bestehend anerkannt werden, und der Herr Kriegsminister der heute hier das Wort ergriffen hat, war insofern vollkommen konsequent, als er das hohe Haus bat, zum mindesten die Angelegenheit noch in der Schwebe zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zu der Auffassung, die der Herr Kriegsminister hier vertreten hat, möchte ich sagen, daß die Fassung „Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben '', so wie Herr Gröber und seine Freunde uns das vorlegen, durchaus berechtigt ist, und daß HerrGröberdurchaus weiß, was er will, wenn er dieseFassung in die Verfassung aufgenommen, haben will.
Denn das bedeutet, daß, sollte einmal eine Zeit kommen, wo man in der Lage zu sein glaubt oder in der Lage ist, die Dinge wieder umzugestalten, man das nur über eine Verfassungsänderung tun kann.
Herr Gröber nickt mir zu, er gibt damit zu, daß er das eben wünscht, und darin können wir ihn nur unterstützen.
Wer die Ehrengerichte in einer 1484 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10 Juli 1919.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
M anders gestalteten Zeit wieder einführen will, der soll wenigstens gezwungen sein, das Instrument des Parlaments, das Instrument der Verfassungsänderung in Anspruch zu nehmen, und in der Verfassung steht, daß dazu besonders qualifizierte Mehrheiten nötig sind, nicht die übliche Mehrheit.
Das wünschen Gröber und Genossen, und das wünschen wir auch.
Darum bitten wir Sie, dieser Anregung stattzugeben.
Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zu einer Anzahl meiner Herren Vorredner muß ich sagen, daß ich über die Anschauung von Ehre andere Begriffe habe als diese Herren.
Ehre ist Ehre, (sehr richtig!
links) und jede Sonderehre ist keinen Schuß Pulver wert.
(Zustimmung links.)
Das habe ich in einem langen Leben bei Beobachtung der verschiedenen Stände unserer Gesellschaft immer wieder kennen gelernt.
Die Leute, die besonders ehrenwert sind, sind besonders ehrenwert um deswillen, weil sie von dein allgemeinen Ehrbegriff das Beste und Schönste und Edelste in sich aufgenommen haben.
(Sehr gut!
links.)
Und diejenigen, die besondere Kasten-Ehrbegriffe in sich aufgenommen haben, mögen besondere Repräsentanten ihrer Kaste sein, aber sie sind keine besonderen Repräsentanten der Menschheit, der Kultur, der Humanität, der Zivilisation.
Wenn Sie aber dem Studenten, dem Offizier, dem Arzt, dem Anwalt und so weiter besondere Ehrbegriffe konzedieren, so wollen Sie nicht vergessen, daß auch die minderwertigen Elemente der Gesellschaft, die Verbrecher und sonst dergleichen, ihre Sonderehre haben; die müssen Sie diesen dann auch konzedieren.
(Sehr gut!
links.)
Das eine zieht das andere nach sich.
Meine Damen und Herren!
Im Vertrauen darauf, (L) daß der Herr Reichswehrminister gemäß seiner Erklärung von vorhin in Wirklichkeit dafür sorgen will, daß nunmehr nach acht Monaten Revolution endlich nach dem Wortlaut unserer Entschließung auf Nr.
392 Ziff.
4 das Gesetz über die Aufhebung der Militärjustiz mit der größten Beschleunigung kommen wird, ziehen wir uns auf die Vorlage zu Art.
104 zurück und nehmen unseren Antrag, der dem entgegengestellt ist, hiermit zurück, zumal in Anbetracht des Umstandes, daß, wenn auch wirklich im Art.
104 nun die Worte stehen bleiben werden „Die Militärgerichtsbarkeit ist aufzuheben, außer für Kriegszeiten '', wir mit all denen, die aus diesem Kriege wirklich eine Lehre für ihren inneren Menschen gezogen haben, annehmen dürfen, daß es doch zu einem Kriege höchstwahrscheinlich überhaupt nicht, in absehbarer Zeit jedenfalls nicht, in der Zeit, in der wir alle, die wir hier im Hause versammelt sind, leben werden, wohl ganz gewiß nicht kommen wird.

Und für das übrige mögen dann die späteren Generationen sorgen, die sich hoffentlich ihrer Haut besser zu wehren wissen werden, als es die gewußt haben, die in der Zeit lebten, da dieser Krieg ausbrach.
Das Militärgericht an sich und darum bin ich gegen besondere Militärgerichte, zumal in Friedenszeiten.
ist ja ein Ausnahmegericht.
Sie haben beim Militärgericht die beschränkte Öffentlichkeit.
Denn wenn auch die alten Bestimmungen aufgehoben sind, so ist und bleibt doch das Gericht in der Kaserne oder in sonstigen militärischen Gebäuden und dergleichen ein Gericht mit mindestens sehr beschränkter Öffentlichkeit; es müßten denn ganz andere Möglichkeiten, ganz andere Kanteten nach dieser Richtung hin geschaffen werden.
Das Militärgericht ist ein Ausnahmegericht auch in bezug auf die Stellung der Angeklagten und der Zeugen gegenüber dem Gerichtshof.
Wer Militärgerichte kennt, der weiß, daß der genieine Soldat, der Unteroffizier als Angeklagter wie als Zeuge vor seinem Richter zu gleicher Zeit als vor seinem (6) Vorgesetzten steht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß er stramme Haltung annimmt und daß er bei richterlichen Feststellungen usw.
„Zu Befehl ja!
oder „Zu Befehl nein!
sagt, etwas, was man nur ungern steht, nur ungern hört und was man aus den Soldaten und aus dem Militärgericht nicht herausbekommt, wenn man die Soldaten weiter so drillt und erzieht, wie man es bisher getan hat.
Die Art und Weise, wie selbst die Zeugen vor Militärgerichten— nicht immer, aber vielfach— behandelt werden, hat bereits so viel Ärgernis erregt, daß ich es als bekannt voraussetzen darf und nicht mehr darauf zurückzukommen brauche.
Wir haben ja erst vor kurzer Zeit erlebt, daß, als ein wichtiger Zeuge vor Gericht trat, der Verhandlungsführer erst einmal peinlich festzustellen für notwendig erachtete, woher der Mann das Recht nehme, als Zeuge zu erscheinen, ohne militärisch umgeschnallt zu haben.
Wenn Sie glauben, daß dadurch die Art und Weise, wie vor einem Gericht Zeugnis abgelegt werden soll, gefördert wird, dann irren Sie.
Alles das trägt dazu bei, diesen Gerichten den Charakter von Ausnahmegerichten zu geben.
Es kommt noch eins hinzu: So wie die Dinge in der Ausführung gestaltet sind, sind ja die Soldaten leider vielfach dazu verdammt, selbst in schwersten Situationen ohne Verteidiger vor dem Gericht zu erscheinen.
Ich hatte ungefähr vor Jahresfrist eine längere Konferenz mit Herren vom Reichsmarineamt und habe ihnen einen großen Akt vorgelegt, durch den bewiesen wurde, daß zwei Mariuesoldaten, zwei Gefreite, zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt wurden eine Strafe, deren Möglichkeit von vornherein feststand —, ohne daß der eine überhaupt einen Verteidiger hatte, während dem anderen sein Verteidiger erst ini Gerichtssaal vorgestellt wurde.
Als der Auge- (i ) klagte kam, wurde ihm gesagt: Hier ist Ihr Verteidiger!
Das war die „Vorbereitung ''der Verteidigung.
Die sogenannte Verteidigung erstreckte sich dann darauf, wie aus den Akten hervorgeht, daß ein paar Worte gemurmelt wurden und daß der Verteidiger eigentlich als Belastungszeuge für den Angeklagten auftrat.
So etwas, behaupte ich, ist nur bei Militärgerichten, die mehr oder minder eine Ausnahmestellung einnehmen und behalten werden, möglich.
Darum sind wir von vornherein gegen Aufrechterhaltung dieser Institution.
Es kommt dann, wenn ich noch einen Augenblick bei der Verteidigung vor dem Militärgericht verweilen darf, hinzu, daß der Kreis der Verteidiger beschränkt ist.
Der Soldat hat nicht die Möglichkeit wie sonst der Mensch im bürgerlichen Leben, zu einem Anwalt zu gehen, zu dem er Zutrauen hat, sondern er muß sich aus dem Kreise derjenigen, die die Militärinstitution zuläßt, einen Verteidiger wählen; auch dann, wenn er keinen darunter findet, zu dem er besonderes Zutrauen aus irgendwelchen Gründen fassen kann.
All diese Dinge und letztens und vor allem folgendes trägt dazu bei, daß Sie die Überzeugung aus der öffentlichen Meinung nicht herausbekommen, daß der Soldat vor einem Ausnahmegericht, und zwar vor einem ihm ungünstigen Ausnahmegericht zu stehen glaubt, wenn Sie ihn immer wieder vor den Militärrichter stellen.
Gerade die bürgerlichen Damen und Herren betrachten die Unabhängigkeit, die Unabsetzbarkeit, die Unversetzbarkeit der Richter als besondere Palladien des Rechts.
Das haben Sie beim Militär aber nicht!
Auf den Militärberufsrichter, wenn er ein charaktervoller Mensch ist, mag das alles zutreffen; aber auf den Offizier, den Unteroffizier, den Gemeinen, der mit dazu berufen wird, ein Urteil zu fällen, treffen diese Dinge nicht zu.
Er ist abhängig, er Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
Juli 1919.
1485 (Davidsoho, Abgeordneter.)
(L.) fühlt sich jedenfalls abhängig, er ist absetzbar, er ist versetzbar.
Kurz und gut, Sie müßten zum mindesten in dieser Richtung auch die militärischen Richter oder Mitrichter genau so stellen aber ich halte das für unmöglich wie den bürgerlichen Zivil-, Straf- oder sonstigen Richter.
Aber daß das Volk Zutrauenzu irgendwelchen militärischen Ausnahmegesetzen bekommen sollte, das werden Sie nicht fertig bringen.
Darum rate ich Ihnen schon, sich auf die Basis unserer Anregungen zu stellen.
Nun noch ein paar Worte zum Seelenleben des Soldaten!
Herr v. Graefe und Herr Graf zu Dohna sind darauf zu sprechen gekommen.
Ich bin ja Herrn v. Graefe menschlich manchmal etwas nahegekommen, wie er mir zugeben wird.
Als Politiker werde und kann ich ihm nicht nahe kommen, und als Soldat aus dem Unteroffiziersstande werde ich ihm, dem Soldaten aus dem Offiziersstande, wahrscheinlich auch nie nahe kommen.
Ich habe über das Seelenleben der Soldaten, das ich aus sehr langer militärischer Dienstzeit kenne, meine eigenen Erfahrungen und meine eigenen Vorstellungen.
Sie, meine Herren ich habe das vor Jahren einmal im Haushaltsausschuß des alten Reichstags gesagt —, kennen den Soldaten ja im allgemeinen nur als den Mann in der strammen Haltung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als den Mann, der vor Ihnen stillsteht und Ihnen das erzählt, was Sie hören wollen.
Denn der Soldat ist sehr klug in diesen Dingen, er hat einen feinen Instinkt, und unter tausend Offizieren gelingt es kaum einem, wirklich die Seele des Soldaten zu ergründen.
Darum reden Sie lieber nicht zu laut vom Seelenleben der Soldaten, höchstens wie Sie es auffassen, meine Herren!
Die Richter und das Seelenleben der Soldaten vor M) dem Kriege und im Krieg!
Sie erinnern sich vielleicht an das Urteil, das in Erfurt gefällt wurde gegen Soldaten, die nicht in einen Viehwagen hatten steigen wollen.
Militärisch war das vielleicht nicht ganz unantastbar, aber für Leute, die so in gehobener Stimmung, wie Sie wissen, zur Übung antreten, immerhin begreiflich.
Da nun aber sieben Jahre Zuchthaus zu verhängen, das bedeutet: das Seelenleben der Leute verkennen, und Sie wissen, daß erst drei Jahre Krieg haben vorübergehen müssen, bis wir im Reichstag dazu kamen, endlich einmal den Richtern draußen an der Front die Möglichkeit zu geben, geringere Mindeststrafeu zu verhängen.
Den Richrern, die in den drei Jahren Krieg immer noch nicht das Seelenleben selbst der Soldaten draußen im Felde begriffen hatten!
Also wollen wir uns darüber nicht streiten.
Ich fasse es so auf, Sie mögen es anders auffassen, wir werden uns nicht einigen.
Ich möchte auch auf die Ausführungen des Herrn Oberkriegsgerichtsrats Dietz zu sprechen kommen, von denen uns der Herr Abgeordnete v. Graefe hier einiges gesagt hat.
Ich will aber vorher noch darauf aufmerksam machen, daß es ja nie als absurd gegolten hat, den Soldaten in Berührung zu bringen auch mit den Organen der nichtsoldatischen Strafvollstreckung.
Sie wissen, daß der Soldat im Frieden, wenn er zum Tode verurteilt war, an die bürgerliche Gerichtsbarkeit abgegeben wurde, weil das Militär die Todesstrafe im Frieden nicht vollstreckt hat.
Also ein gewisser Kontakt war von vornherein gegeben.
Umgekehrt hatten wir ja die Ungeheuerlichkeit, daß nach den bisher bestehenden Bestimmungen ein Soldat nach seiner Entlassung noch ein volles Jahr von der Militärgerichtsbarkeit erfaßt werden konnte, wenn sich etwa nachträglich herausstellte, daß er während seiner Militärzcit oder unmittelbar im Anschluß daran sich schwere Beleidigungen gegen militärische Vorgesetzte Nationalversammlung.
1919.
53.
Sitzung.
oder sonst dergleichen hatte zuschulden kommen lassen- (v) Ich führe das nur an, um Ihnen zu zeigen, daß dieser Kontakt zwischen soldatischer und ziviler Gerichtsbarkeit nicht etwas so Ungeheuerliches ist, wie es von denjenigen angesehen wird, die nach wie vor in dem Dünkel weiterleben, daß die militärische Gerichtsbarkeit etwas ganz Besonderes sei und daß man Zivil und Militär in gerichtlichen Dingen nicht in Berührung bringen dürfe.
Übrigens steht ja fest, daß Soldaten, die wegen gemeiner Straftaten zu verfolgen sind das will die Militärbehörde jetzt konzedieren —, an die Ziviljusttz abgegeben werden sollen.
Der Herr Kriegsminister bestätigt das.
Es zeigt sich also, daß wir ein Stück des Kontaktes, den wir für notwendig halten, ohnehin konzediert bekommen.
Zum Schluß, wie gesagt, ein paar Worte über die Äußerungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe zu der Denkschrift des Oderkriegsgerichtsrats Heinrich Dietz.
Ich habe sie hier vor mir, und ich habe gerade an diese Schrift gedacht, als ich vorhin sagte, daß wir uns vielleicht menschlich manchmal verstanden haben, aber militärisch und politisch nie verstehen werden.
Ein Beweis dafür ist, daß Sie alles akzeptieren, was Dietz sagt, während ich es nicht akzeptieren kann.
Ich möchte dem Urteil des Hauses ein paar Stellen der Schrift unterbreiten, um Ihnen zu zeigen, warum er und Herr v. Graefe und vielleicht auch Graf zu Dohna und alle diejenigen, die auch jetzt noch mit mehr als einem Fuß im militärischen Begriffsleben stehen, solche Anschauungen akzeptieren, während ich sie perhorresziere.
Herr Dietz geht von folgender Anschauung aus: Jegliches Militärrecht muß für den Krieg zugeschnitten sein; daher auch und ihrer Bedeutung wegen in gesteigertem Maße das materielle Militärstrafrecht, die Gerichtsverfassung und das Verfahren, in dem das Strafrecht ver- (v) wirklicht werden soll.
Er will also auch die Friedensgerichtsbarkeit für das Militär auf den Krieg zuschneiden.
Darum gefällt Ihnen dieser Standpunkt, und darum verdammen wir ihn.
Dietz fährt fort: Das in den Krieg eintretende Heer muß seine eigene Gerichtsbarkeit bereit haben, und bereit kann sie nur sein, wenn sie in Friedenszeiten sich vorbereitend erprobt und bewährt hat.
Also die Blutgerichtsbarkeit des Krieges soll schon im Frieden vorbereitet sein und soll die ganze Friedenszeit hindurch geübt werden bis in den Krieg hinein.
Das nehmen Sie in den Kauf; wir tun das keinesfalls.
Ein letzter Satz: Der wahre Soldat verlangt, daß sachkundige Männer des eigenen Standes über seinesgleichen zu Gericht sitzen.
Da komme ich auf meine Ausführungen über das Seelenleben zurück.
Der Soldat verlangt das keineswegs.
Fragen Sie unter den jetzigen Verhältnissen den Soldaten, der den Krieg mitgemacht hat und der nun nicht mehr von Ihnen abhängig ist!
Haben Sie den Mut, jetzt einmal eine Statistik darüber zu machen, nachdem er Ihrer Machtvollkommenheit entronnen ist, und Sie werden sich wundern über das Urteil, das er fällt; es wird vernichtend für Sie ausfallen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hauhmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde in Anbetracht der vorgerückten Zeit auf die einzelnen Ausführungen des Herm Vorredners nicht eingehen.
Seine Ausführungen beweisen, was Wir.
207 '1486 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(vr.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
(L) bei der Beratung der Verfassung schon oft beobachtet jaben, daß man aus einzelnen Fällen und Mängeln, die ich bei dev-Durchführung einer Institution ergeben haben, sich ür berechtigt hält, die Institution als solche zu verwerfen.
(Abgeordneter Davidsohn: Wie Sie bei den Arbeiterund Soldatenräten!)
Mer die Arbeiter- und Soldatenräte werden wir uns ein andermal unterhalten, Herr Abgeordneter Davidsohn; im übrigen kennen Sie meine Auffassung darüber aus dem Ausschuß.
Ich komme auf das zurück, was ich sagen wollte.
Man darf nicht eine Institution darum verwerfen, weil sie mangelhaft gehandhabt ist oder weil in ihr einzelne Bestimmungen und Vorschriften enthalten sind, die unzweckmäßig und reformbedürftig sind.
Jedenfalls darf man aber in solchen Fällen nicht durch die Verfassung eine vielleicht reformbedürftige Institution einfach aufheben.
Es genügt, wenn man eine Reform im Wege der ordentlichen Gesetzgebung in Aussicht nimmt.
Noch ein Wort zu den Ehrengerichten.
Es ist ja anzunehmen, daß der Antrag auf Beseitigung der Ehrengerichte angenommen wird.
Ich halte es für meine Pflicht, noch einmal vor einem solchen Beschluß zu warnen.
Meine Herren vom Zentrum und meine Herren von der Linken, Sie sind immer gegen Ausnahmegesetze.
Wenn Sie jetzt die Ehrengerichte der Offiziere durch die Verfassung beseitigen, ist das ein Ausnahmegesetz gegen den Offizierstand.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Sie können dem Offizierstande nicht versagen, was Sie dem Anwalt, was Sie dem Arzt und anderen Ständen ohne weiteres durch die Gesetzgebung konzediert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist merkwürdig, daß gegen die Ehrengerichte in der Regel diejenigen sprechen, die nicht in Ehrengerichten gesessen haben, die nicht mit Ehrengerichten zu tun haben.
(L) Meine Herren, ich bin in einer l jährigen Dienstzeit als Offizier des Beurlaubtenstandes fast ohne Unterbrechung im Ehrenrat meines Offizierkorps und zuletzt Vorsitzender einer Ehrenratsabteilung gewesen.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß in dieser langen Zeit nicht ein Duell ausgefochten worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wohl aber ist es dem Ehrenrat beziehungsweise dem Vorsitzenden manchesmal gelungen, Händel zwischen Kameraden in einer Weise aus der Welt zu bringen und zu regeln, die der Ehre aller Beteiligten zugute gekommen ist und sehr viel vornehmer und ritterlicher war, viel erziehlicher gewirkt hat, als wenn die Betreffenden hätten vor die Schöffen gehen müssen, und aus diesem Grunde bin ich genau wie Herr v. Graefe stets der Meinung gewesen, daß wir gut täten, das Ehrengerichtsverfahren überhaupt zu verallgemeinern, überhaupt zu erweitern.

Durch eine geschickte Handhabung der Ehrengerichte werden die Verkehrsfitten der Leute besser, man erreicht eine Achtung der Ehre des anderen viel eher, wenn man als Freund, als Gleichgestellter, als Vorgesetzter auf ihre Respektierung hinwirkt, als wenn man hohe Strafen auf Ehrenkränkungen setzt, die eventuell von einem Gericht verhängt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, ich bitte noch einmal dringend: beseitigen Sie die Ehrengerichte der Offiziere nicht durch die Verfassung oder aber verbieten Sie Ehrengerichte durch die Verfassung überhaupt; dann verliert diese Bestimmung den odiösen Charakter, den Sie ihr offensichtlich aufdrücken wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
(0) Zwei Fragen stehen im Mittelpunkt der jetzigen Erörterung: Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit und Aufhebung der Ehrengerichte.
Zu dem ersten Punkte hat sich mein Freund Henke bei der Begründung unseres Antrags schon ausführlich geäußert, und ich habe auch den Beweisgründen, die der Vorredner für die Notwendigkeit sofortiger Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit angeführt hat, wenig hinzuzufügen.
Wenn diese Notwendigkeit noch irgendeines Beweises bedürfte, wird der Beweis geführt durch das Wirken der Militärgerichtsbarkeit seit Abschluß des Waffenstillstands.
Mir sind von zahlreichen Orten Berichte über die Militärgerichtsbarkeit in denFreiivilligentruppenzugegangen, die mir beweisen, daß der Geist, aus dem heraus die Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs gehandhabt werden, jetzt, unter gänzlich veränderten politischen und seelischen Voraussetzungen dieser Militärgerichtsbarkeit, genau der gleiche ist, wie er im Kriege zu unser aller Schmerz gewesen ist.
Einige von den geradezu unverständlichen Urteilen der Militärgerichte sind durch die Zeitungen gegangen.
Ich erinnere an das Urteil in Konitz, das wegen einer Meuterei, die nach den Berichten gar nicht so schwer gewesen zu sein scheint, mehrere Todesurteile und etwa vierzig Jahre Zuchthaus gegen sieben oder acht Leute verhängt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist hier aus Weimar ein Fall berichtet worden, in dem ein gekündigter Soldat der Reichswehr oder damals noch der Freiwilligeniruppe in einen Wortwechsel mit seinem Offizier geraten war.
Darüber ist unter Anwendung der schwersten Bestimmungen über Vergehen gegen die militärische Unterordnung ein Urteil von sieben Jahren Gefängnis zustande gekommen.
Das Schlimme dabei ist, daß alle oder fast alle Truppen der Reichswehr im mobilen Verhältnis stehen, auch hier in Weimar und auch sonst im Innern (v) des Landes.
Infolgedessen das hat der Herr Kollege Falk vorhin mit vollem Recht hervorgehoben kommen alle diese schweren Urteilssprüche, und es ist eine Berufung gegen sie nicht möglich.
Man kann da nur im Wege der Gnade helfen.
Ob und inwieweit es geschieht, entzieht sich natürlich meiner Kenntnis.
Nun bin ich überzeugt, daß alle die Dinge, die jetzt im Lande selbst in dem mobilen Verhältnis der Reichswehrtruppen geschehen, von bürgerlichen Gerichten viel besser und auch unter Anwendung vernünftiger Gesetze abgeurteilt werden könnten.
Wenn Sie die Militärgerichtsbarkeit abschaffen, so erfüllen Sie meiner Auffassung nach nur eine Forderung, die so sehr von der Zeit geboten ist, daß es eigentlich erstaunlich ist, die Forderung bisher noch nicht erfüllt zu sehen.
Ich inuß in diesem Zusammenhang sagen: die Erklärung, die der Herr Reichswehrminister darüber abgegeben hat, kann uns nicht befriedigen.
Ich sollte meinen, es ist in den acht Monaten seit dem Abschluß des Waffenstillstandes reichlich Zeit gewesen, endlich an die Abschaffung derMilitärgerichtsbarkeit heranzugehen.
Wenn uns die Herren von der demokratischen Partei ich glaube, es war namentlich Herr Dr. Ablaß entgegenhalten, man könne nicht mit einem jähen Schnitt diese Einrichtung beseitigen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) es müsse eine Überleitung stattfinden, Herr Kollege Ablaß, der Vorwurf, der hier gegen den Reichswehrminister, gegen den preußischen Kriegsminister, gegen die ganze Regierung zu erheben ist, besteht darin, daß man sich in acht Monaten nicht entschlossen hat, einen allmählichen Abbau herbeizuführen.
Jetzt bleibt uns nichts übrig, als den Schnitt eben zu machen.
Bis die Verfassung in Kraft tritt, Herr Kollege Dr. Ablaß, werden Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli ISIS.
1487 (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(.)
voraussichtlich auch noch einige Wochen vergehen, und da wird es schon bei gutem Willen und bei gehörigem politischen Druck möglich sein, den Abbau herbeizuführen und etwa noch anhängige Verfahren auf die bürgerliche Gerichtsbarkeit überzuleiten.
Daß mit dem Militärgerichtsverfahren ein Ende gemacht werden muß, ist mir ganz zweifellos, und das ist ja auch im Grunde Ihre Absicht, Herr Dr. Ablaß!
Nun zu der zweiten Frage, der Aufhebung der Ehrengerichte für Offiziere.
Zur Widerlegung der Verteidiger der Ehrengerichte nur eine ganz kurze Bemerkung!
Trotz der Versicherungen meines unmittelbaren Herrn Vorredners muß man nach den Erfahrungen in all den vorangegangenen Jahrzehnten über die Ehrengerichtsbarkeit das allgemeine Urteil fällen: die Ehrengerichtsbarkeit hat lediglich der Aufrechterhaltung der äußeren Ehre des Offizierskorps dienen sollen und hat dazu gedient, und zu nichts weiter!
Es war immer der Prestigegedanke, der Gedanke der Geltung nach außen auf bestimmte soziale Schichten und Klassen; stets sollte nur die Uniform geschützt werden (Widerspruch rechts) und die äußere Stellung.
Wie richtig dieses Urteil ist, das ergibt sich am besten aus einem.
Es wird Herrn vr.
v. Delbrück und es wird den anderen Lobrednern der Militärgerichtsbarkeit nicht gelingen, einen Fall beizubringen, wo die Ehrengerichte nach dem Waffenstillstand oder im Laufe des Krieges von Amts wegen in einem der sehr zahlreichen Fälle eingeschritten wären, wo sich Offiziere durch ehrlose Handlungen während des Krieges, sagen wir durch Plünderung, durch Beiseiteschaffung von Beutestücken und dergleichen wirklich ehrlos gemacht haben.
(Abgeordneter Falk: Da irren Sie sehr!)
Man braucht nur die Friedensbestimmungen durchzusehen, braucht nur einen Einblick in das Material zu bekommen, (L) das in dem Referat 13 der Waffenstillstandskommission nach den amtlichen Dokumenten von Belgien, Frankreich usw.
zusammengetragen ist; man braucht nur selber mit offenen Augen die Berichte zu lesen, die mit von unseren deutschen Truppen stammen, und man braucht schließlich nur, wie Herr v. Graefe, selbst dabeigewesen zu sein, um zu wissen, wie leider in sehr zahlreichen Fällen die Vertreter der höchsten Standesehre durch ihr Verhalten im Felde sich ehrlos gezeigt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da hat die militärische Ehrengerichtsbarkeit vollständig versagt, und damit hat sie auch den einzigen Zweck unerfüllt gelassen, der ihr Bestehen jetzt noch rechtfertigen könnte, wenn man überhaupt der Meinung ist, daß eine besondere Ehrengerichtsbarkeit bestehen müßte.
Die Ehrengerichtsbarkeit für Offiziere hat sich durch diese Unterlassung ihr Todesurteil gesprochen und muß schleunigst verschwinden.
Meine Fraktion wird infolgedessen für den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber eintreten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung über Art.
103 und 104.
Wir stimmen zuerst ab über den Art.
103.
Hierzu ist gestellt der Antrag Gröber auf Nr.
477 Ziff.
1, die Worte beizufügen: Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben.
Da der Antrag auf Streichung des ganzen Artikels gestellt ist, lasse ich in der Form abstimmen, daß ich diejenigen, die für den Fall der Annahme des Art.
103 die eben verlesenen Worte hinzufügen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben bitte.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nun bitte ich, weil das einfacher ist, diejenigen, (0) welche, entsprechend dem Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
455 Ziff.
2, den Art.
103 streichen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich stelle fest, daß Art.
103 mit dem Zusatz Gröber, wie wir ihn vorhin beschlossen haben, angenommen ist.
Zu Art.
104 war ursprünglich von den Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
419 Ziff.
9 der Antrag gestellt, den ersten Satz dahin abzuändern: Die Militärgerichtsbarkeit ist aufgehoben.
Nach den Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Davidsohn, einer der Antragsteller, vorhin abgegeben hat, ist dieser Antrag zurückgezogen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will zuerst die Abstimmungsreihe feststellen!
Wir haben nur abzustimmen über den Antrag Gröber und Genossen auf Nr.
477 Ziff.
2, hinter „Kriegszetten ''.
beizusetzen: „und für Verhältnisse an Bord '', dann wieder darüber, ob der Artikel im ganzen angenommen wird oder nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme den zurückgezogenen Antrag Auer, die Militärgerichtsbarkeit sofort aufzuheben, wieder auf.
(Zurufe rechts: Wir sind in der Abstimmung!)
Vizepräsident Hautzmann: Es ist zulässig, einen solchen Antrag in diesem Stadium wieder aufzunehmen; wenn es auch in diesem Stadinm der Verhandlung Zweifeln begegnet, lasse ich den Antrag Dr. Cohn zu, da dies auch nach den Gepflogenheiten des Reichstags schon vorgekommen ist.
1 (D Also stimmen wir zunächst darüber ab, ob nach dem Antrage Gröber auf Nr.
477 Ziff.
2 für den Fall der Annahme des Artikels hinter den Worten „außer für Kriegszeiten ''die Worte eingefügt werden sollen: „und für Verhältnisse an Bord ''.
Diejenigen, die das wollen, bitte ich, sich zu erhehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Rufe: Nein!)
Dann bitte ich um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Burean ist zweifelhaft; es muß die Auszählung des Hauses erfolgen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche, dem Antrage Gröber entsprechend, die Worte: „und für Verhältnisse an Bord ''einfügen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die das nicht wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: 1488 Nationalversammlung.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1919.
(Vizepräsident Haußmann.)
(L) Schriftführer Abgeordneter Stücklenr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Ja!
Vizepräsident Hautzmann r Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben abgestimmt 224, davon mit Ja 124, mit Nein 100; der Antrag Gröber ist also beschlossen.
Die Abstimmung über Art.
104 geht weiter.
Der zurückgezogene Antrag Auer und Genossen ist als Antrag Dr. Cohn wieder aufgenommen, also anstatt der Worte „ist aufzuheben ''zu setzen: „ist aufgehoben ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu der Abstimmung über den Artikel und dann gemäß der beim Eingang der Debatte beschlossenen Behandlung zur Abstimmung über die Resolution des Ausschusses: Die Verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, das Gesetz über die Aufhebung der Militärjustiz mit der größten Beschleunigung einzubringen.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er gleichfalls damit einverstanden ist, daß wir jetzt auch darüber abstimmen wollen.
vr.
Ablatz, Abgeordneter, Berichterstatter: Jawohl, Herr Präsident, die Abstimmung muß jetzt vorgenommen werden.
Der Antrag ist die Konsequenz des Antrags Gröber und soll nur die Durchführung dessen sein, was wir hier beschlossen haben.
Wir würden sonst zu einer doppelten Debatte kommen.
Vizepräsident Hautzmann: Wir stimmen also zunächst über Art.
104 ab.
Es ist von Frau Agnes und Genossen auf Nr.
455 Ziffer 2 beantragt, diesen Artikel zu streichen, und andere Redner haben sich gleichfalls für die Streichung ausgesprochen.
Im Interesse der leichteren Feststellung des Resultats will ich wieder wie beim vorigen Artikel so abstimmen lassen, daß ich diejenigen, die den Artikel streichen wollen, sich zu erheben bitte.
Wenn das die Minderheit ist, dann würde gleichzeitig damit beschlossen sein, daß der Artikel angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen, die den Artikel streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Art.
104 ist also mit dem Zusatz Gröber angenommen.
Nunmehr stimmen wir noch über die eben verlesene Entschließung ab.
Diejenigen Damen und Herren, welche für diese Entschließung sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nunmehr rufe ich auf Art.
105.
Keine Wortmeldungen, kein Antrag!
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
106 ist ebenfalls angenommen.
Nun liegt noch vor der Antrag Dr. Ablaß, vr.
Sinzheimer, Dr. Beyerle Nr.
427 (abgeändert), es ist mir aber von den Herren Antragstellern mitgeteilt worden, daß sie den Antrag zurückziehen und sich vorbehalten, ihn in anderer Fassung in der dritten Lesung einzubringen.
Wir haben also nicht mehr darüber abzustimmen und sind mit dem Abschnitt „Rechtspflege ''zu Ende.
Ich schlage vor, die Sitzung jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden, daß wir auseinandergehen.
Ehe ich die Tagesordnung festsetze, gebe ich zu einer (0) Erklärung außerhalb der Tagesordnung dem preußischen Herrn Kriegsminister das Wort.
Reinhardt, Oberst, Preußischer Kriegsminister: Meine Damen und Herren!
Der Schluß der Debatte nach Art.
104 hat mich überrascht.
Er hat mir infolgedessen die Gelegenheit genommen, noch ein Wort auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn zu erwidern.
Er hat erklärt, die alten Ehrengerichte hätten besonders deshalb ihr Daseinsrecht verwirkt, weil sie nicht zu verhindern vermochten, daß Offiziere im Kriege Verfehlungen aller Art begangen hätten, ohne daß diese gesühnt worden seien.
Er hat das zu ganz allgemeinen Vorwürfen gegen die Offiziere erweitert.
Ich muß das in dieser Verallgemeinerung aufs schärfste zurückweisen.
(Bravo!
Abgeordneter Dr. Cohn: Ich bitte ums Wort!)
Vizepräsident Hautzmann: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn das Wort.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat gegen etwas polemisiert, was ich nicht gesagt habe, indem er behauptet hat, ich hätte ganz allgemein Verdächtigungen gegen Offiziere ausgesprochen.
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Er hat gesagt, ich hätte daran die Bemerkung geknüpft, daß das Institut der Ehrengerichte versagt, seine Existenzberechtigung verloren habe.
Davon, was ich wirklich gesagt habe, habe ich nichts zurückzunehmen.
Ich habe nämlich gesagt und darf es dem Herrn Kriegsminister wiederholen: 1 In den sehr zahlreichen Fällen, die nachgewiesen sind und die nachweisbar sind für jeden, der sich damit beschäftigt, in den sehr zahlreichen Fällen, wo Offiziere während des Krieges ehrlose Handlungen begangen haben, haben die Ehren- (v) gerächte versagt, indem sie nicht von Amts wegen Verfahren gegen diese Herren eingeleitet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der preußische Herr Kriegsminister.
Reinhardt, Oberst, preußischer Kriegsminister: Ich kann an den Herrn Abgeordneten I) r. Cohn nur die Bitte richten, diese zahlreichen Fälle zu meiner Kenntnis zu bringen, damit wir der Sache nachgehen können.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
In der Allgemeinheit, in der der Vorwurf erhoben worden ist, muß ich den Vorwurf nach wie vor ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteren.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 11.
Juli, vormittags U IO Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen 155, 175, 1176, 178, 1180, 183 'bis 187; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.