1 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen ist folgender Mitgliederwechsel erfolgt.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Schmitz, Remmers, Schiffer (Münster), Hermann (Württemberg), Frau Reitze, Blum, Koch (Münster), vr.
Dernburg, vr.
Böhmert (Bremen), Remmers die Abgeordneten Schiffer (Münster), Hermann (Württemberg), Koch (Münster), Remmers, Steinkopf, Allekotte, Frau Schmitz, Schmidthals, vr.
Böhme (Magdeburg), Wachhorst de Wente; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Schneider (Sachsen) der Abgeordnete vr.
Luppe; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Becker (Arnsberg), vr.
Beyerle, Vesper, Frau Juchacz die Abgeordneten Rheinländer, Schneider (Franken), Wels, Davidsohn.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schreck für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordnete Fxau Brönner für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation Arnstadt, vr Heinze und Genossen, betreffend Beamtenfragen (Nr.
202 der Drucksachen).
124 884 Nationalversammlung.
SS Sitzung.
Sonnabend den S.
März ISIS.
(Präsident.)
(L.) Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Regierung zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Schiffer, Reichsminister der Finanzen und Vertreter des Retchsministerprästdenten: 1 Die Retchsregierung ist bereit, die Interpellation zu beantworten.
Uber den Zeitpunkt wird sie sich mit dem Herrn Präsidenten rechtzeitig in Verbindung setzen.
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe den zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1818 (Nr 164 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
201 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Löbe.
Wir beginnen mit der Anlage 1.
Ich rufe auf Kap.
1, Reichspräsident.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Löbe, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei der ersten Beratung des Nacht, agsetats in diesem Hause haben Redner verschiedener Parteien dem Wunsche Ausdruck gegeben, es möge die erste Position dieses Etats, Reichspräsident, eine mehr ins einzelne gehende Gliederung erfahren und vielleicht auch eine Kürzung, die der heute gebotenen Einfachheit entspricht.
Der Haushaltsausschuß ist dazu gekommen, die persönlichen Bezüge des Reichspräsidenten zu trennen von den (v) amtlichen Bedürfnissen, die ganz unabhängig von seiner Person entstehen.
Es wurde zunächst versucht, den Posten weiter zu zerlegen in die Hauptkapitel der voraussichtlichen Ausgaben, also vielleicht so: erstens das persönliche Gehalt, zweitens die Ausgaben für die Verwaltung seines Amts, drittens ein Dispositionsfonds für Gaben zu wissenschaftlichen, kulturellen, wohltätigen Zwecken, bei Unglücksfällen, Bitten und dergleichen, und viertens die Ausgaben für die unumgängliche Repräsentation und etwaige Reisekosten.
Die Mehrheit der Kommission ließ sich aber davon überzeugen, daß eine so weitgehende Spezialisierung mangels jeglicher Erfahrung für das neue Amt und mangels jeder Anhaltspunkte, die höchstens für die Unterhaltung des Bureaus gegeben werden konnten, kaum möglich und in anbetracht dessen, daß der Nachtragsetat ja nur iür wenige Monate Geltung hat, auch nicht unbedingt nötig sei, und der Ausschuß hat sich damit begnügt, die persönlichen Bezüge besonders und die Amisbedürfnisse besonders einzustellen.
Von meiner Partei wurde beantragt, das persönliche Gehalt des Reichspräsidenten auf monatlich 7000 Mark zu bemessen.
Auf einstimmigen Wunsch aller übrigen Parteien wurde eine Summe von 100 000 Mark im Jahre festgelegt und dieser Beirag mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Für die Bemessung der Summe wurde eine Auskunst gewünscht über die Bezüge der Präsidenten anderer Republiken, und es wurde mitgeteilt, daß der Präsident von Frankreich jährlich 1 200 000 Franken, daß der Bundesrat der Schweiz vor wenigen Jahren gemeinsam 137 000 Franken bezog, die inzwischen etwas erhöht worden sind, und daß der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika 75 000 Dollar bezieht.
Dabei wurde aber sofort erwähnt, daß bei uns das Schaugepräge und die Repräsentation, wie sie in Paris unter Poincarä üblich geworden sind, nie heimisch werden (O) solle, und es wurde auch weiter darauf hingewiesen, daß die eben genannten Zahlen keine bestimmten Anhaltspunkte für die Bezüge der Präsidenten fremder Republiken geben, weil eine Menge von Positionen in anderen Etats diesen Präsidenten noch zur Verfügung stehen.
Es wurden ferner auch die Einkünfte des bisherigen Deutschen Reichsoberhauptes herangezogen und die Auskunft erteilt, daß im Reichsetat für den Kaiser ein Dispositionsfonds von 3 Millionen Mark gestanden hat, in gleicher Höhe ein Dispositionsfonds im preußischen Etat, zu dem dann eine Zivilliste von 14 bis 15 Millionen Mark kam, sodaß die gesamten Bezüge sich auf 21 Millionen Mark beliefen.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß schon in dem Vorschlage der Regierung die hier ausgeworfene Summe nur den zehnten Teil, nach unseren jetzigen Beschlüssen aber nur den zwanzigsten Teil der früheren Einkünfte des Kaisers ausmacht.
Gegenüber den Bemühungen, das Gehalt des Reichspräsidenten stark herabzusetzen, wurde gerade von den Vertretern der rechtsstehenden Parteien darauf hingewiesen, daß die Nationalversammlung in diesem Punkte nicht kleinlich sein dürfe, und daß der Präsident, ganz dahingestellt seine politische Überzeugung, eine würdige Vertretung des Landes nach außen geben müßte.
Es wurde aber auch nach der etwaigen Pensionsberechtigung des Reichspräsidenten gefragt und vom Herrn Reichsschatzminister mitgeteilt, daß diese Frage einem besonderen Gesetze vorbehalten bleiben müsse.
In der Debatte hob die eine Seite hervor, daß nach ihrer Auffassung aus den Umständen der Amtstätigkeit, der Wahl und der Möglichkeit einer Wiederwahl des deutschen Reichspräsidenten eine Pensionsberechtigung des Reichspräsidenten nicht erwünscht erscheine.
Demgegenüber wurde von anderer Seite betont, daß die deutsche Republik eine gewisse Verpflichtung habe, dafür zu sorgen, ob ihr Prä- (v) sident nach Ablauf seiner Amtsperiode nicht in ein ungewisses Leben versinke, sondern daß es ihm möglich gemacht werde, ein würdiges Leben weiter zu führen.
Aber diese Angelegenheit wurde in der Kommission nicht erledigt, sondern besonderer Beschlußfassung vorbehalten.
Die Kommission einigte sich dahin, den Etatstitel so zu fassen, daß eingesetzt wird: Reichspräsident 100 000 Mark Gehalt und 500 000 Mark für sachliche Ausgaben, also für den diesmaligen Etat 82143 Mark.
Unter „sachlichen Ausgaben ''sollen inbegriffen sein die Besoldungen der Angestellten, Miete, Geschäftsbedürfniffe, Reise- und Umzugsgebührnisse, sowie vermischte Ausgaben; Ausstattungen, Unterhaltung der Dienstgebäude einschließlich der Dienstwohnung, Mittel für Wohlfahrtszwecke, kulturelle und wissenschaftliche Gaben und sonstiger Aufwand.
Das ist das, was jetzt zusammengefaßt ist unter den sachlichen Amtsbedürfnissen.
Der Herr Ministerpräsident hat hervorgehoben, daß diese Regelung der Angelegenheit auch die volle Zustimmung des Herrn Reichspräsidenten finden wird.
Vielleicht ist die kleine Einschiebung erlaubt: es war mir inzwischen möglich, mit dem Herrn Reichspräsidenten Ebert selbst darüber zu sprechen, und er hat seiner Freude über die Art dieser Regelung Ausdruck gegeben und darauf hingewiesen, daß er bereits im Februar, als er zum erstenmal nach der Gestaltung der Dinge gefragt wurde, einen Vorschlag gemacht hak, der sich fast genau mit dem deckt, den jetzt die Kommission Ihnen zur Annahme empfiehlt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wandte sich die Beratung den beiden neuen Reichsministerien zu, dem Reichsarbeitsministerium und d'in Reichsschatzministerium.
Es wurde gefragt, ob nicht auch hier in der Position „Gehalt, Aufwandsentschädigung und 888 Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Gonnabend den 29.
März ISIS.
(Löbe, Abgeordneter, Berichterstatter.)
(4) Wohnungsgeld ''gewisse Kürzungen einzusetzen haben.
Dem wurde von anderer Seile entgegengehalten, daß es sich bei dem einen dieser Ministerien um eine Bewilligung nur für wenige Tage, bei dem anderen nur für wenige Monate handelt, und daß es andererseits nicht gut angängig sei, die beiden Minister nun plötzlich anders zu stellen als ihre zehn oder elf Kollegen.
Einstimmigkeit herrschte aber bei der Kommission darüber, daß bei dem ordentlichen Etat, den wir in reichlich acht Tagen zur Beratung vorgelegt erhalten, diese Frage gegrüft und daß zum Beispiel bei den Wohnungsgeldzuschüssen ganz bestimmt erhebliche Abstriche gemacht werden.
Auch hier kam die Frage der Pensionsberechtigung der Reichsminister zur Sprache, einmal, weil neuerdings eine Reihe von Männern die Ministersessel besteigen, die keine Beamtenlaufbahn hinter sich haben und die damit verbundenen Pensionsansprüche nicht besitzen, sondern aus anderen Berufen hervorgehen; auf der anderen Seite aber auch, weil das parlamentarische System unvermeidbarer Weise mit einem häufigeren Wechsel der Minister rechnet und sich bei der alten Ordnung eine gewisse allzustarke Belastung des Reichsetats ergeben könnte Es wurde auch vorgeschlagen, das einer besonderen gesetzlichen Regelung zu überlassen, und es wurde dabei gefragt, welches die Einkünfte der Volksbeauftragten seit dem Ausbruche der Revolution gewesen seien und ob von ihnen irgendwelche Penstonsansprüche an das Reich erhoben worden seien.
Darauf konnte die Auskunft erteilt werden, daß den Volksbeauftragten ein monatliches Gehalt von 2000 Mark ausgezahlt worden ist, also eine Summe, die bei weitem nicht die Einkünfte der bisherigen Staatssekretäre erreicht und bei der Lebensweise, die die Volksbeauftragten damals notgedrungen führen mußten, auch äußerst knapp genannt werden kann.
Es wurde weiter mitgeteilt, daß keiner der Volksbeauftragten irgend (v) welche Versorgungsansprüche an das Reich gestellt hatte.
Damit waren die Beratungen der Kommission beendigt, die Ihnen empfiehlt, den Nachtragsetat mit der Änderung anzunehmen, daß bei dem Reichspräsidenten 82143 Mark eingesetzt und dafür bei der Verzinsung diese Summe abgesetzt und 136 312 Mark eingesetzt werden.
Sie glaubt damit, daß den Wünschen nach Schlichtheit, Einfachheit und Sparsamkeit, die hier geäußert worden sind, Folge geleistet worden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Einverständnis mit meinen politischen Freunden kurz zu erklären, daß wir den Beschlüssen des Ausschusses zustimmen.
Mir sehen darin, daß jetzt zwischen dem Gehalte des Herrn Reichspräsidenten und den sachlichen Ausgaben geschieden wird, eine wesentliche Verbesserung.
Namentlich nach außen hin war es angebracht, klarzustellen, wieviel der Herr Reichspräsident an persönlichen Einnahmen bezieht.
Den übertriebenen Gerüchten, die draußen über das Einkommen des Herrn Reichspräsidenten aufgetaucht sind, wird damit die Spitze abgebrochen, und wir halten das für vorteilhaft.
Ich will noch hinzufügen, daß es uns zur Genugtuung gereicht, daß die neue Regelung im Einverständnis mit dem Herrn Reichspräsidenten hat getroffen werden können.
Im übrigen betone auch ich der Herr Berichterstatter hat es schon hervorgehoben —, daß die ganze Regelung eine vorläufige ist.
Das gilt zugleich darauf ist der Herr Berichterstatter ebenfalls schon eingegangen von den Herren Reichsministern.
Hier wird namentlich die Frage des Ruhegehalts gewisse Schwierigkeiten herlorrufen.
Der Herr Finanzminister hat bereits im Aus- (o) chuß erklärt, daß demnächst dem Hause eine Vorlage über ie Abänderung des Reichsbeamtengesetzes zugehen würde.
Wenn diese Vorlage uns gegeben sein wird, wird weiter über diese Frage zu verhandeln sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Laukant.
Laukant, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Wir lehnen das Gehalt des Präsidenten ab, (Lachen bei den Sozialdemokraten und links) weil wir diesen Posten nicht nur für überflüssig, sondern auch für schädlich halten, (ironischer Beifall links) schädlich deshalb, weil durch die Machtbefugnisse, die die Nationalversammlung dem Reichspräsidenten gegeben hat, wiederum das Recht, für das das Volk gekämpft hat, selber über die Geschicke zu entscheiden, ganz erheblich eingeschränkt wird.
Es Können auch unliebsame Streitigkeiten zwischen dem Herrn Reichspräsidenten und dem Ministerpräsidenten vorkommen, was nicht zur Förderung der Geschäfte des Reichs dient.
Aber, meine Herren und Damen, auch von Ihrem Gesichtspunkte aus gesehen, die Sie einen Präsidenten für notwendig halten, sind die Ausgaben viel zu hoch.
Die Regierung hat mit dem alten Mittel des Kleiderjuden operiert.
Wenn der Kunde den Preis für einen Anzug, der früher 100 Mark kostete, bis auf 50 Mark heruutergedungen hatte, dann glaubte er, Wunder was für ein Geschäft er gemacht hat, und dabei war er doch übers Ohr gehauen worden.
(Große Unruhe links.)
So auch hier.
Die Regierung verlangte 1200000 Mark, die Kommission schlägt Ihnen vor die Hälfte, 600000 Mark, getrennt in 100000 Mark Gehalt und 500000 Mark für (v) sachliche Ausgaben, diese fachlichen Ausgaben betreffen Wohltätigkeitszwecke, Kunst.
Naturereignisse, (stürmische Heiterkeit) große Überschwemmungen.
1- (Erneute große Heiterkeit.)
—Weshalb lachen Sie denn
(Zurufe.)
—Meine Herren, Sie lachen und wissen nicht, daß einer Ihrer eigenen Redner selber dies gestern in der Kommission angeführt hat.
(Widerspruch und Zurufe.)
Ich wiederhole: für Nberschwemmungs-, für Sturmschäden u. dgl.
(Stürmische Heiterkeit.)

Wie der frühere Kaiser, so soll jetzt der Präsident zu Wohltätigkeitszwecken mit größeren Summen an der Spitze marschieren.
In Wahrheit handelt es sich um öffentliche Gelder.
Wir protestieren dagegen, daß solche Geldbewilligungen von der Gnade eines einzelnen abhängen sollen.
Hier muß das Reich eingreifen.
Reisen nach dem Auslande sind nicht mehr notwendig.
Von der Anschauung wird das deutsche Volk Wohl gründlich kuriert sein, daß durch Monarchen- und Präsidentenzusammenkünfte etwas Ersprießliches für die Menschheit herauskommen kann.
Zuerst haben die Herren sich öffentlich abgeküßt, und nachher haben sie die scheußlichsten Intriguen gesponnen, die großes Unglück über die Welt gebracht haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie lachen wieder.
Sie haben früher immer erklärt auch die Herren von der Linken —, daß durch diese Reisen und Reden der Monarchen und Präsidenten ganz ''Deutschland eingesponnen worden ist, zuvt Beispiel von Eduard VII.
von England; jetzt wollen Sir mit 124 Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März 1919.
8.
86 (Laukant.
Abgeordneter.)
() einem Mal das alles nicht wahr haben.
Wir sind also der Meinung, daß diZe Reisen, die auch jetzt vorgesehen sind, nicht mehr stattfinden sollen, wie es früher der Fall gewesen ist.
Meine Damen und Herren, das persönliche Gehalt des Präsidenten von 100 000 Mark ist auch viel zu hoch.
Wir können und dürfen nicht den Maßstab von Präsidenten anderer Länder zum Vergleiche heranziehen.
Ich weise darauf hin, daß der Präsident und der gesamte Bundesrat der Schweiz nur 137 000 Franken im Jahre beziehen, also alle zusammen erheblich weniger als das Gehalt, das der Reichspräsident hier bekommen soll.
Der Bundesrat ist natürlich aus einer ganzen Zahl von Personen zusammengesetzt, so daß auf den einzelnen nur ein sehr geringer Betrag kommt.
Ich glaube nicht, daß das Ansehen und die Würde des schweizerischen Präsidenten darunter leidet, daß er nur geringe Bezüge bekommt.
Wir müssen uns in unserer deutschen Republik nach unseren finanziellen Verhältnissen richten, und die sind doch so, daß wir die äußerste Sparsamkeit walten lassen müssen.
Wir sind durch den Krieg in Schulden hineingeraten.
Wie aus ihnen herauszukommen ist, wird wohl in der ganzen Republik kein Mensch angeben können.
Aber auch noch aus einem anderen Grunde sollten Sie das Gehalt der Präsidenten niedriger bemessen, nämlich deshalb, weil das Gehalt der anderen Minister, wenn auch jetzt nicht, so doch beim ordentlichen Etat das hat auch der Herr Berichterstatter in der Kommission schon angeführt ganz erheblich gekürzt werden soll.
Die Gehälter der anderen Minister sind noch aus der Kaiserzeit übernommen, und daß wir dort ganz erhebliche Abstriche machen müssen, nicht nur an den Wohnungsgeldzuschüssen, ist ganz selbstverständlich.
Wir sehen aber auch nicht ein, warum der Reichspräsident, der doch keine verantwortlichere und schwierigere (2) Arbeit zu leisten hat als die übrigen Minister, ein höheres Gehalt bekommen soll.
Solche hohen Gehälter wirken nur aufreizend auf die übrige Bevölkerung.
Auf der einen Seite rufen Sie: die Arbeiter bekommen zu hohe Löhne, die Arbeitslosen bekommen gerade fürstliche Unterstützungen, sie leben herrlich und in Freuden und denken nicht mehr daran zu arbeiten, sie sollen mit Zwang an die Arbeit herangeholt werden, die Unterstützung soll gekürzt werden, und auf der anderen Seite können Sie nicht genug bewilligen, da wird das Geld mit vollen Händen hinausgeworfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, wir als Sozialisten, die keine kapitalistische, sondern eine sozialistische Republik vertreten und nur einen Präsidenten, der vom Volke gewählt wird, anerkennen, können für diesen Posten nicht stimmen.
Wir sehen in diesem Reichspräsidenten und der Ausgabe von 600 000 Mark für diese Einrichtung eine Befestigung der kapitalistischen Republik.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Diese braucht allerdings einen Mann an der Spitze genau so wie die Monarchie, um nach außen zu glänzen und nach innen das Volk im Glauben an eine Obrigkeit zu erhalten, damit es vom Kapital nach wie vor ausgebeutet werden kann.
Wir als internationale Sozialisten, die ein Gemeinwesen wollen, in dem es keine Ausbeuter und Ausgebeuteten gibt, brauchen einen solchen Repräsentanten weder nach innen noch nach außen.
Wir lehnen deshalb diesen Antrag ab.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses zu Anlage I Kap.
1, Reichspräsident, 82143 Mark.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag des Ausschusses sind, sich von den Plätzen (0) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
Ich rufe auf Anlage II, Reichswirtschaftsamt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
13 k, Reichsarbettsrninifterium, Tit.
1, 2, 3, 4.
Soweit kein Einspruch erhoben wird, darf ich wohl annehmen, daß die Positionen bewilligt sind.
Ich stelle das fest.
Anlage II ist damit bewilligt.
Anlage III, Reichsschatzamt, fortdauernde Ausgaben, Kap 67, Kap 68 ä, Reichsschatzministerium, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Damit ist auch die Anlage III als genehmigt zu betrachten.
Anlage IV, vierter Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1918.
Hier liegt ein Abänderungsantrag des Ausschusses vor, der durch die Herabsetzung der Ausgaben für den Reichspräsidenten notwendig ist.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß auch dieser Antrag des Ausschusses als genehmigt erklärt werden kann.
Das ist der Fall.
Dann rufe ich auf: Etatsgesetz, einziger Paragraph, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Beratung des Nachtragsetats erledigt.
Ich werde auf die dritte Beratung erst zurückkommen, wenn der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr ISIS (Nr 165 der Drucksachen).
M) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
206 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Becker (Hessen).
Ich eröffne die Diskussion über K 1 des Gesetzes.
Angenommen.
§ 2.
Ich rufe auch hier die einzelnen Titel auf: I, im ordentlichen Haushalt des Auswärtigen Amts, a) Beihilfe zur Verbesserung der Einrichtungen des Auswärtigen Amts für das wirtschaftliche Auslanbsnachrichtenwesen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts hat der Erläuterung, die dieser Anforderung in der Drucksache 165 beigegeben ist, noch folgende mündliche Begründung hinzugefügt: Mit der erstmaligen Einstellung von 250000 Mk.
für das Auslandsnachrichtenwesen solle eine alte Versäumnis des auswärtigen Dienstes auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Berichterstattung unserer Auslandsbehörden und insbesondere ihrer Verwertung für das Inland nachgeholt werben.
Die Geschäftsführung des Auswärtigen Amts sei für diese Zwecke zu langsam gewesen und genügte auch sachlich nicht.
Das Auswärtige Amt bedarf für die praktische Sammlung des wirtschaftlichen Tatsachenmaterials und für seine schnelle Verwertung und Weitergabe an die Interessenten eines besonderen Organs, in welchem nach rein praktisch kaufmännischen Gesichtspunkten und Methoden gearbeitet werden müsse.
Auch die PerNationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März 1919.
188.
(!
»-.
Becker Hessen), Mgeordneter, Berichterstatter.)
(-r) 1 öffentlichuug der wirtschaftlichen Berichte unserer Auslandsbehörden, die bisher von dem Reichswirtschaftsamt wahrgenommen werde, solle zur Ersparung von Zeitverlust unmittelbar von dieser Stelle des Auswärtigen Amts aus erfolgen.
Im Ausschuß hat man diese Anforderung von allen Seiten lebhaft begrüßt.
Es wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß man auswärtige Politik nicht treiben könne, ohne auch auf die wirtschaftlichen Verhältnisse und Beziehungen einzugehen.
Es wurde bei Befürwortung der Anforderung im besonderen gewünscht, daß auch das gesammelte Material nun möglichst rasch den Interessenten zugänglich gemacht werde, während seither gerade nach dieser Richtung hin besondere Klagen hätten erhoben werden müssen.
Man betrachte die Summe, die hier gefordert werde, als einen bescheidenen Anfang auf dem zu bearbeitenden Gebiet in der Hoffnung, daß die ganze Angelegenheit nicht stecken bleibe, vor allem aber auch in der Hoffnung, daß die Einrichtung, die nunmehr geschaffen würde, nicht etwa auf bestimmte Personen zugeschnitten werden möchte.
Im übrigen hat sich der Ausschuß einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß die Forderung zu bewilligen sei.
Präsident: Die Diskussion zu la ist geschloffen.
Bewilligt.
Ich rufe auf Id, Kursverluste betreffend.
Bewilligt.
Ich rufe auf: II.
Im Haushalt des Reichsministeriums des Innern im ordentlichen Haushalt bei den fortdauernden Ausgaben Kapitel 10a: zur Unterhaltung des Reichsluftarnts 50 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter, Berichterstatter: W) Meine Damen und Herren, an die Bewilligung der hier geforderten 50 000 Mark für Unterhaltung des Reichsluftamts knüpfte sich eine längere Erörterung im Ausschuß, die uns sowohl gestern am Vormittag wie am späten Abend noch in Anspruch genommen hat.
Es wurden hier aus der Mitte des Ausschusses Fragen gestellt, die insbesondere dahin gingen, aufzuklären, ob es richtig sei, daß im militärischen Lustfahrwesen zurzeit noch eine übergroße Anzahl von Personen, deren Militärdienstpflicht längst erfüllt sei, zurückgehalten werden, ohne daß für diese Persoüen militärische oder sonstige Beschäftigung sei.
Es knüpfte sich an diese Frage eine längere Aussprache, an der sich insbesondere auch die Herren Vertreter der Negierung beteiligten, und aus der etwa das folgende hervorzuheben ist, wobei ich nicht auf die Gebiete eingehe, die dabei auch in den Kreis der Erörterung gezogen wurden, die aber mit der Anforderung 'nichts zu tun haben, wie z.
B. die Frage, ob es nicht zweckmäßig sei, diesen sich erst entwickelnden Teil des Verkehrswesens, nämlich deu Luftverkehr, von vornherein in die Hand des Staates zu nehmen.
Ich sage: ich lasse jede Bemerkung über diesen Teil der Erörterung weg, weil die Erörterung damit auch hier ins Uferlose gehen würde, und weil eine solche Erörterung mit der Forderung nichts zu tun hat.
Im übrigen aber ist aus den Verhandlungen festzustellen, daß von den Vertretern der Regierung mitgeteilt wurde, es sei richtig, daß gerade bei den Fliegerformationen zurzeit noch eine außerordentlich große Zahl von Personen im Militärdienst zurückgehalten würde, die ihre MilitärPflicht längst erfüllt hätten.
Man nannte Zahlen, von denen ich nur eine wiedergeben will: es wurde uns mitgeteilt, daß auf den zwei Flugplätzen bei Berlin, Döberitz und Adlershof, zurzeit noch etwa 10 000 bis 12 000 Flieger usw.
in Dienst gehalten würden, für deren größten Teil keinerlei militärische Beschäftigung vorläge, und die (0 dem Reich eine Jahresausgabe von vielen Millionen verursachten.
Zur Rechtfertigung, um nicht zu sagen: Entschuldigung dieser Zurückbehaltung der Militärpersonen wurden von dem Herrn Neichswehrminister darauf hingewiesen, daß er beim Eintritt in sein Amt eine Verfügung vorgefunden habe, wonach keine Militärperson aus dem Militärdienst zu entlassen sei, die nicht eine Beschäftigung in einem bürgerlichen Berufe gefunden habe.
Infolge dieser Verfügung, die seither beachtet worden sei, würden allerdings bei Fliegerformationen und auch sonstwo eine große Anzahl von Militärpersonen noch zurückgehalten, für deren Zurückbehaltung militärische Gründe nicht angegeben werden könnten.
Immerhin müsse man dabei beachten, daß, wenn man diese Personen aus dem Militärdienst entlasse, sie vielfach arbeitslos wären und dann dieIrbeitslosenunterstützung in Anspruch nähmen, so daß däH Reich in der einen und in der andern Art in gleicher oder wenigstens in ähnlicher Weise belastet würde.
Dabei wurde aber auch von dem Herrn Vertreter der Regierung mitgeteilt, daß auch in den Reichsbetrieben, die Nichtmilitärpflichtige beschäftigen, sondern Arbeiter ohne jede militärische Verpflichtung und ohne jede militärische Stellung, zurzeit eine Wirtschaft betrieben werde, die finanziell nicht zu rechtfertigen sei.
Es sei eben nicht ohne weiteres gelungen und könne auch nicht ohne weiteres gelingen, diese militärischen Betriebe, die während des Krieges Kriegsmaterial aller Art hergestellt hätten, auf die Friedensarbeit umzustellen.
Die Folge davon sei, daß vielfach, da man die Arbeiter nicht ohne weiteres habe entlassen können, die Arbeiter beschäftigt oder richtiger gesagt bezahlt werden müßten, ohne daß sie Beschäftigung oder wenigstens volle Beschäftigung hätten.
Es würde also in den Reichs- (v) betrieben ganz zweifellos vielfach Geld ausgegeben, ohne daß produktive Arbeit geleistet werden könne.
Dieser bisherigen Verausgabung von Riesenbeträgen müsse ein Ende gemacht werden, weil die Allgemeinheit das auf die Dauer nicht mehr ertragen könne.
Die Auffassung der Regierung, die insbesondere auch von dem Herrn Vertreter der Reichsfinanzverwaltung ausgesprochen wurde, wurde im Ausschuß ziemlich von allen Seiten geteilt.
Sie fand übrigens einen Niederschlag in einem Antrage, der dahin ging, es möchte, da man die Frage in der Eile, mit der der Notetat fertiggestellt werden müsse, doch nicht gründlich genug untersuchen könne, eine solche Untersuchung aber unbedingt notwendig sei, und zwar sowohl im Interesse der Reichsfinanzen als auch im Interesse der Aufrechterhaltung oer Moral in der Arbeiterschaft und in der Bevölkerung im allgemeinen, eine Unterkommission des Haushaltsausschusses eingesetzt werden, und es möchte in dieser Unterkommission erwogen werden, welche Mittel etwa anzuwenden seien, um die Abstellung dieser Übelstände herbeizuführen.
Der Grundgedanke dieses Antrags wurde von allen Beteiligten für gerechtfertigt erklärt.
Nur erschien es im Verlaufe der Aussprache dem Ausschuß nicht zweckmäßig oder mindestens nicht unbedingt notwendig, eine solche förmliche Unterkommission zu bilden.
Man einigte sich schließlich dahin, daß unbeschadet der Bewilligung der hier geforderten Summe demnächst, und zwar sobald als möglich, nämlich an dem letzten Tage vor dem Wiederzusammentritt der Vollversammlung der Nationalversammlung in der Haushaltskommission selbst im Benehmen mit den zuständigen Reichsbehörden die ganze Frage noch einmal einer gründlichen Erörterung unterzogen werden solle.
Über diesen Mittelweg so möchte ich sagen —, der also die Abstimmung über den 888 Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 39.
März 191S.
(Dr. Becker Wessen), Abgeordneter, Berichterstatter.)
(4) gestellten Antrag im Ausschuß überflüssig machte, hat sich schließlich die Haushaltskommission einmütig verständigt.
Ein Beschluß in dieser Beziehung ist hier nicht zu fassen.
Ich habe namens des Ausschusses vielmehr nur den Antrag auf Bewilligung der hier geforderten 50000 Mark zu stellen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Erfing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat bereits darauf hingewiesen, daß in der Kommission mitgeteilt worden sei, daß die Demobilmachung bei einzelnen Truppenteilen noch sehr mangelhaft durchgeführt ist, daß wir noch zirka 12 000 Flieger haben.
Es wurde uns weiter mitgeteilt, daß wir in der Nähe von Berlin zwei Flugplätze haben, wo an Gehältern für Offiziere und Löhnungen der Manschaften und Arbeiter, die dort arbeiten, eine Ausgabe von jährlich insgesamt 50 Millionen Mark entsteht, (hört!
hört!)
und daß es bis jetzt nicht möglich gewesen sei, diese Leute aus ihrem Dienst zu entlassen, weil nicht nur die Mannschaften, sondern auch die Offiziere sich bisher mit aller Entschiedenheit gegen die Demobilmachung gewehrt haben.
(Hört!
hört!)
Es wird schließlich gesagt, wenn man die Leute entlasse, so fallen sie der Arbeitslosenunterstützung anheim.
Das trifft nicht generell zu.
Ich weise darauf hin, daß für eine Reihe von gelernten Berufen sogar ein Mangel an Arbeitem besteht, zum Beispiel in der Möbelindustrie.
In einer ganzen Reihe von Möbelfabriken werden Schreiner gesucht, ohne daß es möglich ist, solche zu bekommen.
Auf den Flugplätzen aber find eine ganze Anzahl von Schreinern, die 18 und 20 Mark erhalten und nichts arbeiten; im (2) Gegente die l, es muß festgestellt werden, daß auf diesen Flugplätzen noch wertvolle Rohstoffe vorhanden sind, die en Leuten in der sinnlosesten Weise verarbeitet von und dann zum Teil noch zu ihren eigenen Zwecken benützt werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ich möchte von der Negierung verlangen, daß sie diesem Treiben mit aller Entschiedenheit entgegentritt und in der rücksichtslosesten Weise die Demobilmachung auf diesen Flugplätzen durchführt.
(Beifall im Zentrum.)
Ich darf vielleicht ein kurzes Wort über die Soldatenräte im allgemeinen sagen.
Es besteht die sonderbare Erscheinung, daß wir heute Soldaten haben, die nicht mehr entlassen werden wollen.
Wer beim Heere in der Front war, der weiß, wie alle diejenigen, die draußen waren, den Tag herbeisehnten, wo sie zu ihrer Familie zurückkehren konnten.
Jetzt haben wir aber die eigentümliche Tatsache zu beobachten, daß wir Soldaten haben, die nicht heimgehen wollen, denen es auf einmal beim Militär gut gefällt.
Das Soldatenratspielen ist für diese Leute zu einem einträglichen Geschäft geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus eigener Beobachtung weiß ich, daß diejenigen, die jetzt noch bei diesen Soldatenräten sind ich rede nicht von den Soldatenräten im allgemeinen, die im Anfang da waren —, zum Teil Leute sind, die entweder gar nicht oder nur ganz kurze Zeit an der Front waren.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich kann sogar Fälle nennen, wo Zivilisten, die überhaupt während der ganzen Kriegszeit nicht beim Militär waren, jetzt an der Spitze eines Soldatenrats stehen.
(Hört!
hört!)
Damals, als es galt, an der Somme, vor Verdun oder in Flandern soldatischen Mut zu bekunden, waren sie unabkömmlich, und jetzt wollen sie Soldatenrat spielen auf (0) Kosten des deutschen Volkes.
Wir bitten, daß die Reichsregterung gegen diese Art Soldatenräte in der gründlichsten Weise vorgeht, damit die Steuergroschen des deutschen Volkes nicht weiter in der unverantwortlichsten Weise verwirtschaftet werden.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: In der Kommission habe ich bereits, wie im Berichte hervorgehoben ist, in Gemeinschaft mit meinem Kollegen Dr. Becker die Frage aufgeworfen, inwieweit es richtig sei, daß auf den Flugplätzen, die vom Reiche unterhalten werden, jetzt noch eine erhebliche Menge von Fliegern und Hilfskräften, militärischen Handwerkern usw.
tätig sind, die Gehälter beziehen, ohne dafür etwas Wesentliches zu leisten, Gehälter, die nach den mir zugegangenen Mitteilungen sich in die Millionen erstrecken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Natürlich handelt es sich bei der Frage nicht darum, solche Militärpersonen durch sofortige Entlassung etwa auf die Straße zu werfen und der Armee der Arbeitslosen zuzuführen.
Das wäre menschlich, sozial und wirtschaftlich gleich verkehrt.
Es handelt sich vielmehr bet der großen Mehrzahl der bei den Flugplätzen beschäftigten Personen um solche, die technisch und handwerksmäßig ausgebildet sind, z.
B. als Schlosser, als Schreiner usw.
also um Leute, die in anderen Betrieben ungemein gesucht werden, also arbeiten könnten, wenn sie nur wollten.
(Sehr richtig!)
Die Herren ziehen es aber vielfach vor, bei den Flugplätzen zu bleiben.
Sie werden dort geduldet, weiter bezahlt und verpflegt und auf Kosten des Reichs bezahlt, M) haben aber nichts zu tun und tun nichts.
Nach der Auskunft, die wir in der Kommission daraufhin von einem Regierungsvertreter erhalten haben, sind allein bei zwei Flugplätzen des Reichs wir haben etwa 40 bis 50 im ganzen in dieser Weise Personen „beschäftigt '', die Löhne im Betrage von zirka 60 Millionen Mark xsr anno beziehen, (hört!
hört!)
und ungefähr ebenso liegen die Dinge auch bei anderen Flugplätzen.
Es hat sich, dann aber bei der Erklärung des Herm Reichswehrministers weiter herausgestellt, daß ganz ähnliche, kaum glaubliche Vorkommnisse sich bei einer ganzen Reihe anderer Reichsbetriebe abspielen, (hört, hört!)
bei Munitions-, bei Pulver-, bei Waffenwerken und dergleichen mehr.
Das ist, wie ich glaube, unhaltbar und es ist gut, daß die Kommission einstimmig als Abschluß der Erörterung über einen Antrag Dr. Becker und vr.
Rießer eine Entschließung angenommen hat, daß wir alsbald in die) en Unfug hineinleuchten und ihn abstellen müssen, da nicht zugegeben werden kann, daß ohne zwingende Not hier auf Kosten des Reichs Löhne weiterbezahlt werden, der keinerlei produktive Arbeit, keine Arbeit überhaupt gegenübersteht.
Man muß dabei aber doch auch die Frage auswerfen: wer weist denn alle diese Zahlungen an
Und wo bleibt bei alledem der Oberrechnungshof, der in diesen Dingen so dringend notwendig wäre, und wir behalten uns vor, nach dieser Richtung noch besondere Anträge zu stellen.
Wenn es möglich wäre, daß wir heute schon von einem Vertreter der Regierung, den ich darum ersuchen möchte, namentlich von dem Herrn Reichswehrminister, eine Mitteilung bekommen könnten, ob und in welchem Umfange es richtig ist, daß solche Dikge auch bet dm Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März 191S.
88S (Dr. Riester.
Wgeordneter.)
(4) übrigen Reichsbetrieben vorkommen, so wäre das ungemein wünschenswert.
Gebildet werden aber dürfen diese Dinge auf die Länge der Zeit nicht, sondern es muß ein Ende gemacht werden.
Es dürfen nicht etwa nur aus politischen Gründen solche Zustände weiter geduldet werden, die eine wesentliche Rolle spielen auch bet der Zähigkeit, mit der seit längerer Zeit die Kriegsgesellschaften und viele in ihnen beschäftigten Mitglieder immer wieder darum kämpfen, daß man sie noch längere Zeit dort bleiben läßt, als es im Interesse der Gesamtwirtschaft und der Steuerzahler wünschenswert und notwendig wäre.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß in militärischen Formationen zurzeit noch eine ganze Anzahl von Personen sich befinden, an deren Weiterdienen das Reich ein Interesse nicht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
In der Hauptsache ist das auf den Umstand zurückzuführen, daß noch von der Negierung des Prinzen Max eine Verfügung herausgegeben worden ist, wonach jeder Heeresangehörige das Recht hat, nach erfolgter Erklärung der Demobilmachung für seinen Truppenteil vier Monate lang in der Kaserne zu bleiben, falls er nicht die Möglichkeit hat, eine Arbeitsgelegenheit zu erlangen, über diese Verfügung darf bei Ihnen eigentlich keine Verwunderung bestehen oder aufkommen.
Als diese Anordnung getroffen wurde, wurde damit gerechnet, daß die Demobilmachung sich über einen rechr langen Zeitraum erstrecken würde.
Allgemein war man sich darüber klar, daß die Wiederbelebung unseres Wirtschaftslebens nur allmählich vor sich gehen könne, und in den ursprünglichen Demobilmachungsplänen (L) war infolgedessen vorgesehen, daß nur ganz allmählich entsprechend dem Aufschwung des Wirtschaftslebens eine Entlassung der Mannschaften vor sich gehen werde.
Als diese Pläne gehegt wurden, standen die deutschen Truppen weit draußen im besetzten Gebiet.
Man nahm an, daß der Abtransport und Rückmarsch sich nur allmählich vollziehen werde und daß dementsprechend dann in der Heimat die Demobilmachung erfolgen könne unter Anpassung an die Schaffung von Arbeitsgelegenheit.
Alle diese Voraussetzungen und Pläne sind durch den eintretenden Zusammenbruch über den Haufen geworfen worden.
Das Heer mußte innerhalb weniger Tage, besonders im Westen, die besetzten Gebiete räumen, flutete wie eine Sturzwelle in die Heimat zurück, die Verbände lösten sich, und in raschester Folge strömten die Leute aus ihren Verbänden weg der Heimat zu.
Ich habe in den ersten Tagen der Revolution in Kiel als Gouverneur beobachten können, daß ein unwiderstehlicher Drang in den Leuten vorhanden war, so rasch als möglich aus den Kasernen und von den Schiffen wegzukommen.
Ich habe damals häufig vor diesem raschen Wegströmen gewarnt, weil ich mir darüber klar war, daß die Folge davon sein müßte das rasche Zusammenströmen großer Scharen von Arbeitslosen, besonders in den großen Städten.
Diese überstürzte Demobilisierung, gewissermaßen aus eigenem Recht, eines großen Teils von Angehörigen der Marine hat ja auch dazu geführt, daß sich in einer Zahl von Städten aus ordnungsmäßig entlassenen Marinesoldaten und Matrosen wieder besondere Matrosenformationen bildeten.
Die vielbesprochene Berliner Volksmarlnediviston war eine beträchtliche Anzahl von Berliner Arbeitern, die aus der Marine entlassen waren, ihre Uniform noch trugen, keine Arbeitsgelegenheit fanden und sich nun in dieser Formation zusammenschlossen.
Das ist in einer ganzen Anzahl anderer Städte auch der Fall gewesen.
Das ist auch in einigen Orten heute noch der bestehende Zustand, der in der Regel als außerordentlich (0) unerwünscht empfunden wird.
Als sich dann herausgestellt hat, daß die Arbeitsgelegenheit gering war und die Arbeitslosigkeit infolge der Einschränkung der Arbeit der Munition in der Kriegsindustrie rasch zunahm, ist naturgemäß die Neigung zur Entlassung beträchtlich geringer geworden.
Es stutzen ich jetzt eine ganze Anzahl von Soldaten auf die Verügung, daß sie noch das Recht haben, diese vier Monate n der Kaserne zu verbleiben.
Diese Frist läuft ab, und es ist ganz selbstverständlich, daß mit der beschlossenen Auflösung des alten Heeres die restlose Entlassung aller derjenigen durchzuführen ist, die ihre Dienstzeit abgeleistet haben.
Wer dann keine Arbeit hat, wird unterstützt werden müssen.
Wir müssen hoffen, daß sich die Wirtschaftslage bald so bessern wird, daß die Arbeitsgelegenheit zunimmt.
Dann werden und müssen sich auch die Verhältnisse in den Staatswerkstätten bessern.
Sie sind in einer ganzen Anzahl von Betrieben das muß offen ausgesprochen werden absolut unhaltbar und bedeuten eine unverantwortliche Verschleuderung von Reichsgeldern, die wir dringend notwendig brauchen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann erfreulicherweise mitteilen, daß die Lage auf den beiden Reichswerften sich beträchtlich gebessert hat.
Mir ist heute morgen ich darf das im Anschluß an die gestrigen Auseinandersetzungen sagen mitgeteilt worden, daß auf der Kieler Werft für eineinhalb Jahre Beschäftigung für 13 500 Arbeiter gesichert ist.
(Bravo!)
Auch in Wilhelmshaven nimmt der Zufluß von Aufträgen zu, und die Arbeitsleistung, die auch in diesen Betrieben in der ersten Zeit außerordentlich zurückgegangen war, nimmt erfreulicherweise wieder zu.
1 (v) Besonders schwierig lagen die Verhältnisse in der Torpedowerkstatt Friedrichsort beiKiel, die, wie zahlreiche andere Staatsbetriebe, während des Krieges eine große Ausdehnung erfahren hatte.
Am ersten Revolutionstage erklärten dort die Arbeiter, daß sie sich von nun an weigerten, auch nur noch einem Handschlag für die Herstellung von Kriegsmaterial zu tun.
Die Folge davon war natürlich ein fast vollständiges Abstoppen der Tätigkeit.
Bekannt ist Ihnen, daß nebenherging der Beschluß der Einführung der achtstündigen Arbeitszeit und die Festsetzung eines Lohues von 2, 60 Mark pro Stunde.
Nach einer oberflächlichen Berechnung, die ich eines Tages als Gouverneur von Kiel habe anstellen lassen, wurde eine beträchtliche Anzahl von hunderttausend Mark Woche für Woche an Lohn in dieser Werkstatt gezahlt, ohne daß nennenswerte gewinnbringende Tätigkeit eine geraume Zeit hindurch in der Werkstatt geleistet worden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.)
Es mußte der Betrieb selbstverständlich umgestellt werden, es sind dann Torpedos abmontiert, Werkzeuge und Maschinen sind umgewandelt worden.
Es ist anzuerkennen, daß die provisorische Leitung, die sich in dem Betrieb gebildet hatte die alte Leitung war weggejagt, und es war eine provisorische Leitung von drei Mann eingesetzt worden —, mit großem Eifer und heißem Bemühen daran ging, den Betrieb umzugestalten.
Es wurde von einer eingesetzten Kommission der Versuch gemacht, Aufträge heranzubekommen.
Es hat natürlich geraume Zeit gedauert, bis dieser Apparat funktionierte.
Bekannt ist ich habe schon einmal darauf hingewiesen —, daß das Wirtschaftsleben ganz allgemein darniederlag und die Aufträge sehr spärlich einliefen, sodaß, als ich der Fabrik Ende Dezember einen Besuch abstattete und dabei durch die Werkstätte ging.
890 Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März 1919.
(NoSke, Reichswehrminister.)
() Von mir konstatiert werden mußte, daß eine Anzahl von Arbeitern eine Tätigkeit nicht einmal markierte.
(Hört!
Hört!)
Die Dinge haben sich jetzt gebessert; die Fabrik hat in neuerer Zeit einen Direktor bekommen, der militärische Apparat ist eingeschränkt, zum Teil durch kaufmännischen Betrieb und kaufmännische Leitung ersetzt worden.
Die Arbeiter selber haben, nachdem sie mehrere Monate sich an der Leitung dieses Betriebes versucht haben, aufs dringendste die Anstellung eines gründlich vorgebildeten technischen und kaufmännischen Leiters gewünscht, (lebhafte Rufe: hört!
hört) von dessen Tätigkeit ich hoffe, daß sie dazu beitragen wird, nun auch diesen großen Betrieb, in dem riesige Kapitalien investiert worden sind, der Allgemeinheit nutzbringend zu machen.
Darüber werden wir uns aber klar sein, daß der Betrieb auch in dieser veränderten Form und, umgestellt auf die Produktion von Friedensware, dem Reiche noch geraume Zeit hindurch beträchtliche Zuschüsse kosten wird.
Mit Recht ist von einigen Rednern darauf hingewiesen worden, daß auch in anderen Betrieben die Verhältnisse zeitweise außerordentlich böse lagen und daß sie auch jetzt noch in einer ganzen Anzahl von Betrieben zu lebhaftesten Ausstellungen Anlaß geben müssen.
Wenn ich ein Beispiel anführen darf, so erscheinen mir die Zustände in den militärischen Bekleidungsämtern unerträglich, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die Forderungen, die von einer Anzahl von Wortführern in diesen Betrieben gestellt werden, sind absolut undiskutabel und unverantwortlich auch gegenüber der übrigen Arbeiterschaft im Reich.
(Sehr wahr!)
Es gibt Bekleidungsämter, die während des Kriegs etwa (L) den zwanzigfachen Umfang gegenüber der Zeit vor dem Krieg angenommen haben.
Trotzdem sind die Wortführer der Arbeiter in den Bekleidungsämtern bei mir gewesen, um den Standpunkt zu vertreten, daß in diesen Betrieben keine Entlassungen vorzunehmen seien, sondern daß eine Umstellung und Sozialisierung der Betriebe für Friedensbereitschaft vorgenommen werden müsse.
Dabei scheinen einzelne Leute von der Auffassung auszugehen, als ob Sozialisierung bedeute, daß sie sich einen Betrieb, der auf Kosten der Allgemeinheit mit niedrigen Mitteln aufgezogen worden ist, unmittelbar selbst dienstbar machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben bisher darunter verstanden, daß der Betrieb den Interessen der Allgemeinheit nutzbar gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist vorgetragen worden, daß das, was an Bekleidungsstoffen da sei, in diesen Bekleidungsämtern zu verarbeiten sei, und daß alle Aufträge an Uniformen von der Post, von der Eisenbahn diesen Bekleidungsämtem zuzuweisen seien.
Ich habe selbstverständlich darauf hinweisen müssen, daß auch außerhalb der Bekleidungsämter noch Schneider und Schuhmacher leben (sehr richtig!)
und Beschäftigung haben wollen, und daß infolgedessen keine Rede davon sein könne, daß auf Kosten des Reichs und zum Nachteil der übrigen Bevölkerung eine bestimmte Anzahl von Staatsarbeitern eine außerordentliche Bevorzugung erfahren.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Mehrheitsparteien.)
Trotzdem in den Bekleidungsämtern auch jetzt noch eine außerordentlich große Zahl von Arbeitern sitzen, muß ich leider zu meinem Bedauern feststellen, daß die!
Arbeitsleistung in diesen Betrieben zum Teil so gering!
ist, daß wir genötigt find, den verhältnismäßig bescheidenen Bedarf an Uniformen und Stiefeln für die Freiwilligen- (cy Verbände zum Teil in der Privatindustrie Herstellen zu lassen, weil wir aus diesen staatlichen Betrieben das erforderliche Quantum nicht herausbekommen.
(Große Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Um auch darüber Klarheit zu schaffen und in der Erwartung, daß dadurch eine moralische Wirkung ausgeübt wird, spreche ich noch ein paar Worte über die Zustände in den Spandauer Betrieben.
Die Spandauer Betriebe sind besonders infolge des Htndenburg-Programms außerordentlich angewachsen, sie haben eine riesige Ausdehnung erfahren, und die Zahl der Arbeiter erfuhr eine ganz außerordentliche Steigerung.
Die alte Leitung der Staatswerkstätten ist in den ersten Revolutionstagen von den Arbeitern abgesetzt worden, und es hat sich dort eine sogenannte Generaldirektion gebildet, die aus 11 Arbeitern und 8 Angestellten besteht.
Ich konstatiere, daß infolge eines eigenartigen Wahlvcrfahrens diese 11 Arbeiter lediglich Mitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratie sind, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
daß durch einen geradezu unerhörten Terrorismus in diesen Betrieben auch meine Parteigenoffen an die Wand gedrückt werden und nicht zu ihrem Recht kommen können.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ich habe gestern die Feststellung erhalten, daß für die Betriebe, die der Feldzeugmeisterei in Spandau unterstellt sind, im Monat Januar an Löhnen 42 Millionen Mark ausgezahlt wurden, davon entfallen 3 r Millionen auf Beamte und Angestellte.
Es steht fest, daß diesem Lohnbetrag gegenüber eine Tätigkeit für gewinnbringende Arbeit steht, die absolut minimal genannt werden muß.
(Hört!
hört!)
Dabei ist natürlich zu beachten, daß die Umstellung dieser Betriebe eine gewisse Zeit erfordert.
Die Heranschaffung von Arbeit läßt sich nicht von heute (v auf morgen bewirken.
Es muß dafür Sorge getragen werden, daß eine Umstellung dieser Betriebe erfolgt.
Dazu gehört aber natürlich, daß die Autorität der Betriebsleitung und der zuständigen Behörden nicht ausgeschaltet wird.
Es muß ein verständiges Zusammenarbeiten zwischen den Betriebsräten, deren Bildung wir durchaus respektieren wollen, wenn sie nutzbringend ist, mit der Behörde und der Reichsleitung in die Wege geleitet werden.
In den Spandauer Betrieben wird aber heute zu einem sehr beträchtlichen Teile politisiert, anstatt darauf Bedacht zu nehmen, daß auch solche Arbeiten, die geleistet werden könnten, in dem Tempo von statten gehen, wie es möglich ist.
Ich brauche kaum zu betonen, daß selbstverständlich ein sehr großer Teil der Spandauer Arbeiter durchaus verständig und ruhig ist und von dem lebhaften Wunsche erfüllt ist, so rasch wie möglich wieder voll arbeiten zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Teil sind sie in der letzten Zeit daran gehindert und, wie mir erst gestern eine Deputation dieser Arbeiter erklärt hat, unter Androhung schärfsten Terrors gezwungen worden, in den Streik einzutreten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Mr ist gestern besonders darüber lebhaft Klage von dieser Deputation geführt worden, daß sie zum Teil sogar in der Abteilung Tag um Tag streiken mußten, in der künstliche Gliedmaßen für die Kriegsbeschädigten hergestellt werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Dort beschäftigte Arbeiter haben es beklagt, daß sie die Arbeit niederlegen mußten; sie haben infolge des Terrors, der auf sie ausgeübt wurde, den Betrieb verlassen müssen.
Inzwischen werden Resolutionen gefaßt, die zeigen, daß die politische Einsicht, wenigstens bei einer Anzahl Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März 1919.
891 (L) (NoSke, Reichswehrminister.)
von Leuten, die das Wort führen, noch außerordentlich gering ist.
Ein Ultimatum der Arbeiter der Gewehrund Waffenfabriken wird mir wahrscheinlich in den nächsten Tagen zugehen.
Unter der Hand in der Presse ist, wenn ich recht unterrichtet bin, nicht darüber berichtet worden habe ich von einer Resolution Kenntnis erhalten, die kürzlich auf einer Tagung der Arbeiter der Gewehr-, Munttions- und Waffenfabriken beschlossen worden ist.
Diese Resolution enthält die Drohung, die mich.
in diesem Augenblick wirklich nicht schreckt, daß eines schönen Tages die Waffen- und Mumtionsherstellung eingestellt werden könnte, (Lachen links) und zwar wird die Arbeitseinstellung angedroht, um die viel geschmähten Freiwilligenverbände aus der Well zu schaffen.
Ich darf aus dieser Resolution einen Satz wenigstens verlesen: Da Sozialisierung nur bei einer wirklich produktiven Arbeit möglich ist, aber die Ausgaben für die gegenwärtig angeworbenen freiwilligen Heere eine Vergeudung von Staatsmitteln darstellen, fordert die Reichskonferenz der Arbeiterschaft auf, jede Waffenherstellung zu verweigern, falls nicht bis zum 8.
April, dem Zusammentritt des zweiten Rätekongresses, eine nur aus gewerkschaftlich und politisch Organisierten zusammengesetzte Volkswehr geschaffen ist.
Ich künn schon heute feststellen, daß selbstverständlich dieser Forderung, wenn sie kommt, nicht entsprochen werden wird.
(bravo!)
und daß ich einem Streik in den staatlichen Waffen- und Munitionsfabriken mit größter Gemütsruhe entgegensehe (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich werde dafür Sorge zu tragen wissen, daß, wie schon bei dem letzten Streik in staatlichen Betrieben, Streiktage unter keinen Umständen auch nicht durch einen Pfennig honoriert werden.
(Beifall.)
Mir ist aus der Reihe der Arbeiterschaft der Wunsch übermittelt worden, daß sie mithelfen wollen, so rasch wie möglich in den staatlichen Betrieben die Umstellungsarbeit zu Ende zu führen, um an produktive Arbeit herangehen zu können.
Diesen Wünschen wird selbstverständlich Rechnung getragen werden.
Sie dürfen die Zusicherung erhalten, daß leider war ich durch andere Dinge von dieser Arbeit ferngehalten mit allem Nachdruck und mit aller Entschiedenheit daran gegangen wird, auch die staatlichen Betriebe so einzustellen und einzurichten, daß nicht Gelder unnütz ausgegeben werden und daß die vorhandenen Betriebe für nutzbringende Arbeit im Interesse unseres Volkes ausgestaltet werden.
(Beifall.)
findet, vielmehr lange Zeit arbeitslos auf der Straße (v) steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommen auch noch andre Umstände in Betracht, die wir berücksichtigen müssen, wenn wir gerecht urteilen und eine Verständigung erleichtern wollen.
Selbstverständlich spielen hier die Nachwirkungen des Krieges mit.
Die viereinhalb Kriegsjahre haben nicht nur auf das Wirtschaftsleben, sondern auch auf einen Teil der Arbeiterschaft verwüstend gewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere aber ist auf die Reichsbetriebe zu achten, in denen schon vor dem Kriege viele Arbeiter beschäftigt waren.
So haben wir bei Hanau z.
B. die Pulverfabrik.
Dort ist eine große Zahl von Arbeitern, die viele, viele Jahre lang in diesen Betrieben beschäftigt waren.
Jetzt kann er nicht mehr so wie bisher fortgeführt werden.
Wir stehen also vor der Frage, ob er geschloffen werden soll und die Arbeiter entlassen werden sollen.
Die Entlassung würde die Arbeiter schwer treffen.
Denn viele von ihnen sind in einem Alter, daß sie keine Aussicht mehr haben, wo anders unterzukommen.
Auch die übrigen Arbeiter, die noch sehr gut befähigt sind, andere Arbeitsplätze auszufüllen, werden bei den jetzigen Verhältnissen sehr schwer eine Arbeitsmöglichkeit finden Die Reichsleitung hat die Unternehmer aufgefordert, in erster Linie die zu beschäftigen, die sie vor dem Kriege beschäftigt hatten.
An diesen Arbeitern haben in der Regel die Unternehmer reichlich genug; sie können daher nicht die Arbeiter einstellen, die vor dem Kriege in den Staatsbetrieben beschäftigt waren.
Gewiß ist es richtig, daß dort, wo sich Mißstände herausgebildet haben, eingegriffen werden muß.
Das hat aber vor allen Dingen dadurch zu geschehen, daß die Reichsleitung sich bemüht, die Reichsbetriebe, die nicht mehr in der bisherigen Weise weitergeführt werden können, (v) in andere Betriebe umzustellen und so den dort bisher beschäftigten Arbeitern auch weiter Arbeit zu besorgen.
Das ist nicht leicht und kann, wie der Herr Reichswehr, minister soeben gesagt hat, nicht im Handumdrehen gemacht werden.
Daher muß die Reichsleitung mit den beteiligten Arbeitern zusammenarbeiten; dann wird sich ein Weg finden, auf dem unhaltbare Mißstände beseitigt werden, ohne daß die Arbeiter geschädigt werden.
Beide Seiten müssen sich bemühen, jetzt möglichst gut über die schwierige Zeit hinwegzukommen und die berechtigten Forderungen beider Seiten zu erfüllen.
Von den Verhandlungen, die jetzt in Aussicht stehen, erwarte ich, daß im Einverständnis mit den beteiligten Arbeitern der von uns erstrebte Ausweg gefunden werde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen undHerren, auch ich begrüße es, wenn die Verhältnisse, die jetzt Gegenstand der Erörterung sind, eingehend untersucht werden, damit zu den Fragen auf Grund genauer Kenntnis Stellung genommen werden kann.
Das ist deshalb notwendig, weil hier überaus große Schwierigkeiten vorliegen.
So einfach, wie einer der Herren Vorredner aus dem Hause es darzustellen beliebt hat, als wenn es sich nur um solche Arbeiter handelte, die jederzeit leicht in anderer Arbeitsgelegenheit untergebracht werden können, so einfach liegen die Dinge nicht.
Wir haben die große Arbeitslosigkeit, und jeder Entlassene muß mit der Gefahr rechnen, daß er keine Arbeit Nationalversammlung.
1919.
32.
Sitzung.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war ein geradezu erschütterndes Bild des gegenwärtigen Zustandes in vielen Staatsbetrieben, das uns soeben der Herr Reichswehrminister Noske gezeichnet hat.
Wenn er sagen muß, daß gegenwärtig, also seit der Devolution, eine unverantwortliche Verschleuderung von Reichsgeldern stattfindet, dann muß man sich doch fragen: warum ist nicht bereits schneller durchgegriffen worden
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich will das, was in der Kriegszeit geschehen ist, keineswegs alles gutheißen.
Wenn Sie ich sehe nicht, wer der Herr Zwischenrufer ist etwas näher orientiert sind, dann wissen Sie, daß ich bereits während der Kriegszeit im Hauptausschuß und anderwärts recht lebhaft Kritik geübt habe.
Ich habe keine Lust, irgendwie die iss 892 Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März 1919.
(v. Mumm (Berlin), Abgeordneter.)
() Fehler, die in der Vergangenheit begangen worden sind, auf unsere Partei zu nehmsn, sonderlich nicht jene von Helfferich und anderen verschuldete Wirtschaft, gegen die ich seinerzeit aufs schärfste aufgetreten bin.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich habe allerdings Veranlassung, zu dem, was gegenwärtig zur Verhandlung steht, zur Mißwirtschaft seit dem 9.
November, zu sagen: es hätte schneller durchgegriffen werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich zum Beispiel aus dem Siegerlande her weiß, wie dort noch im Januar unausgesetzt Granaten fabriziert wurden nur zu dem Zweck, daß diese Granaten später wieder eingeschmolzen würden, (hört!
hört!
rechts) wenn also dergestalt die überaus kostbare Kohle auf Veranlassung der zuständigen Zentralinstanzen wurde so verfahren!
nutzlos vergeudet wurde, dann muß man doch sagen: so sollte nicht mit Steuergeldern verfahren werden!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: die Arbeiter verhungern lassen!
Nein, ich sage: es ist überall unendlich viel an praktischer Arbeit zu tun nötig.
Das müssen wir unsererseits in den Vordergrund stellen.
Aber nutzlose Arbeit gibt keine innere Befriedigung!
Ich sage zum anderen: ist es nicht eine bedauerliche Verschleuderung von Reichsgeldern, wenn, wie glaubwürdig versichert wird, in erheblichem Umfange an Deserteure Entlassungsgelder und Entlassungsanzüge gewährt werden, während dagegen die Kriegsbeschädigten, die früher entlassen worden sind, solches nicht erhalten
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das Empfinden, daß, wenn man einmal Ent (L) lassungsgelder und Entlassungsanzüge gibt, man vor allem an die Kriegsbeschädigten denken müßte, (Zustimmung rechts) auch wenn sie früher entlassen worden sind, die oftmals ihre gesunden Glieder für zeitlebens haben auf den Schlachtfeldern lassen müssen.
Die Schilderungen, die Herr Reichswehrminister Noske gab, waren erschütternd, aber keineswegs vollständig.
Ich bedauere, daß wir nicht das ganze Material aus Siegburg hier zur Stelle haben, das auch auf diesem Gebiete sehr eindringlich spricht.
Aber ich kann auch von Spandau genau das versichern, was Herr Wehrminister Noske sagen mußte, einmal von einem geradezu scheußlichen Terrorismus gegenüber den Andersgesonnenen, wie er dort vielfach geübt wird,, und dann auch, daß dort und auch anderwärts vielfach nur Lohn verdient, aber nicht für den Lohn gearbeitet wird.
Mir haben Arbeiter von dort gesagt, sie sehnten sich von dort weg, weil sie sich schämten, Geld dafür zu empfangen, daß sie einfach nichts tun.
Es entwertet den sittlichen Sinn der Arbeit, wenn dergestalt verfahren wird.
Herr Noske mußte ja aus eigenem Anschauen konstatieren, daß eine Tätigkeit uicht einmal markiert wird.
Da werden die Folgen Ihres geschichtlichen Materialismus offenbar, den Sie jahrzehntelang den Arbeitermassen gepredigt haben.
Die aus der christlichen Religion fließenden Triebe zu treuer Wichterfüllung vor Gott und Menschen kennen Sie nicht, ja Sie haben diese Quellen der Kraft für Ungezählte verschüttet.
Jetzt werden die Folgen offenbar.
Besser wird es erst werden, wenn wieder Luthers Wort gilt: „Was ist der Welt Gerechtigkeit anders, denn daß jedermann tue in seinem Stande, was er schuldig ist ''.
Es wurde von seiten des Herrn Zentrumsredners ein Wort gegen manche Soldatenräte gesagt.
Es ist ja weniger die Reichskasse, es sind die Kreise, die die Ausgaben haben.
Ich verallgemeinere nicht falsch, ich spreche (6) nur von denjenigen Soldatenräten, die keine normalen Funktionen jetzt mehr im Wirtschaftsleben haben: was dort verausgabt wird, ist einfach nicht zu verantworten.
Ich denke an weitere Ausgaben.
Mir wurde eine Anzahl vonBroschüren gezeigt, sozialdemokratischeParteibroschüren, von Herrn Kautsky und anderen verfaßt, die gegenwärtig auf Reichskosten in großem Umfange verbreitet werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man hat solche sozialdemokratische Parteibroschüren amtlich an Institute für innere Mission gesandt, damit diese sie weiterverbreiten sollten.
(Heiterkeit.)
Sie werden selbst zugestehen, daß das eine weitgehende Ungeschicklichkeit ist.
Aber es kommt nicht auf den Adressaten an, sondern es kommt darauf an: wie ist es zu verantworten, Reichsmittel, Steuermittel für Parteizwecke zu verauslagen, wie es gegenwärtig in großem Umfange geschieht
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur sagen, daß darauf in größerem Maße die Reichsleitung ihre Aufmerksamkeit richten müßte.
Wenn ein junges Mädchen in Berlin ein Hoch auf den alten Kaiser, den tiefgebeugten Mann in Amerongen ausbringt, dann kommt der Ministerpräsident in Berlin, der Ministerpräsident in Weimar in Helle Aufregung.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was dieses Mädchen mit dem Reichsluftamt zu tun hat, vermag ich vorerst nicht einzusehen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte bitten, zur Sache zu sprechen.
v. Mumm, Abgeordneter: Hier wäre für die (W Herren Ministerpräsidenten unendlich nützlichere Arbeit zur Besserung unserer Wirtschaft zu tun.
Noch im Dezember 1918 brauchten wir 3816 Millionen Mark an außerordentlichen Deckungsmitteln.
Der Gesamtsteuerbedarf des Reichs, der Einzelstaateu und Gemeinden stellt sich jetzt auf 19 Milliarden Mark.
Und wir überhören selbst solche Mahnung zu äußerster Sparsamkeit.
Herr Noske hat sodann die Zustände in manchen Bekleidungsämtern als unerträglich bezeichnet.
Ich weiß von Männern, die dort treue und redliche Arbeit tun, und ich hoffe nicht, daß der Herr Minister falsch hat verallgemeinern wollen.
Aber ohne diese falsche Verallgemeinerung war doch wiederum das, was der Herr Minister sagte, ein mutiges und ein notwendiges Wort.
Wir denken nicht daran, solche Differenzen, die vorhanden sind, irgendwie zu vertuschen.
Aber wenn es sich darum handelt, das wirtschaftliche und das nationale Gesamtinteresse zu wahren, so stehen wir Deutschnationalen nicht abseits.
Es ist in dem Nachtragsetat eine Forderung für Zwecke der Textilforschnng enthalten.
Ich kann nur wünschen, daß unsere sehr schwer über das Durchschnittsmaß hinaus leidende und durch trübe Zukunftsaussichten bedrohte Textilindustrie gefördert wird, und ich denke besonders daran, daß man im Maße des möglichen auf unsere heimischen Faserstoffe zurückgreift, daß die Ansätze, wie wir sie während des Krieges, erhalten haben, zur Nutzung der Brennessel, zur Nutzung des Ginsters, nicht wieder vergessen werden möchten.
Wir können nicht in der Weise, wie wir es vor dem Kriege taten, wo wir die vielen ausländischen Papiere hatten, ruhig zusehen, wenn unsere Handelsbilanz passiv ist.
Wir müssen aus den heimischen Stoffen herausholen, was nur irgend herauszuholen ist.
Ich habe mich gerade für die Ginsterfrage, die für das Siegerland Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März 1919.
893 (O. Mumm, Abgeordneter.)
() von nicht unerheblicher Bedeutung ist, im einzelnen interessiert und habe gefunden, wie unpraktisch, wie bureaukratisch gebunden unsere einschlägigen Zentralinstanzen verfahren, statt schnell zuzugreifen, und ich halte mich auf Grund dieser Einzelerfahrung für berechtigt, den Wunsch auszusprechen, daß dieses Institut eine für unsere gesamte Volkswirtschaft nützliche Entwicklung nehmen möchte.
Auf das Baltenland wird man hinsichtlich des Leinens besonderes Gewicht legen und die wirtschaftliche Annäherung an die dortigen Staaten mit aller Kraft ördern müssen.
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, laß, was nur geschehen kann, zum Aufbau unserer Wirtschaft geschehe, und daß man dies nicht als eine Parteirage, sondern als eine Frage betrachten möge,, in der alle Parteien einig sein können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hartmann (Berlin).
Hartmann (Berlin) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers geben mir Veranlassung, das Wort zu nehmen, um auch vom Standpunkte meiner Freunde zu erklären, wie wir über die heutige Lage, in der sich unsere ReichsWerkstätten befinden, und wie wir über die Haltung der Arbeiterschaft in diesenReichswerkstätten denken.
Wenn es sich darum handelt, berechtigte Forderungen der Arbeiterschaft zu vertreten und durchzuführen, werden meine Freunde stets dabei sein, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn es sich aber darum handelt, unberechtigten Forderungen zu begegnen, wenn es darauf ankommt, unser Vaterland vor dem Ruin zu bewahren, dann werden wir mit aller Kraft diesen Maßnahmen gewisser Kreise innerhalb der Arbeiterschaft entgegentreten, und zwar den (2) Leuten, die nicht die Absicht haben, unsere Wirtschaft und mit dieser Wirtschaft die Arbeiterschaft emporzuheben, sondern die lediglich die Absicht verfolgen, das Chaos noch größer zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So, wie die Dinge jetzt liegen, ergibt sich klar, daß produktive Arbeit in den Reichsbetrieben zurzeit nicht geleistet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichswehrminister hat erklärt, daß Hunderte von Millionen an Ausgaben für Löhne hergegeben werden müßten, denen nicht der geringste Bruchteil produktiver Werte an Arbeit gegenübergestellt werden kann.
Ich halte es für notwendig, gerade als Vertreter eines Teils der Arbeiterschaft, als Vertreter und Führer der deutschen Gewerkvereine, von dieser Stelle aus zu erklären, daß ich und meine Freunde der Meinung sind, die Arbeiterschaft muß, wenn sie Rechte beanspruchen will, auch Pflichten erfüllen.
Wenn die Arbeiterschaft eine angemessene Lebenshaltung garantiert haben will, dann muß sie zur Besinnung kommen, zur Arbeit zurückkehren und die Arbeit leisten, die zum Wiederaufbau unserer Wirtschaft unbedingt geleistet werden muß.
Wenn die Dinge so weitergehen, wie sie jetzt liegen, dann ist es kein Wunder, wenn unsere Valuta im Auslande weiter herabsinkt (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die Nahrungsmittelpreise nur immer weiter in die Höhe gehen.
Dann kommen wir noch lange nicht dazu, an einen Abbau der Preise herangehen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann wird sich die Not noch verstärken, die Erbitterung vergrößern und das Elend vermehren.
Ich glaube, sagen zu können, daß die Preistreibereien aller Waren, nicht nur der Nahrungsmittel, sondern auch anderer Bedarfsgegenstände der Arbeiter auch von der Arbeitsleistung abhängen, und es muß mit aller Deutlichkeit aus- (0) gesprochen werden, daß, wenn unsere Arbeiterschaft nicht in der Lage ist, die notwendigen Waren zu erzeugen, die wir zum Austausch und Umtausch von Nahrungsmitteln aus dem Auslande brauchen, wir dann noch lange nicht in günstigere Verhältnisse hineinkommeu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kohle und Kali müssen wir haben zur Ausfuhr in das Ausland, um Nahrungsmittel herein zu bekommen.
Wenn also unverantwortliche Kreise der Arbeiterschaft heute noch von dem Gedanken ausgehen, man müsse die Arbeiter so viel wie möglich von der Arbeitsleistung zurückhalten, so betreiben diese Kreise nichts weiter als die Geschäfte des Auslandes zum Schaden unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann erklären, daß nicht nur die freiheitlich nationalgesinnte Arbeiterschaft, sondern auch breite Massen der Arbeiterschaft aus der Mehrheitssozialdemokratie und dem christlichen Lager der Überzeugung sind: so wie es bisher gewesen ist, kann es nicht weiter gehen!
Es muß wieder gesorgt werden, daß wir an produktive Arbeit herankommen,.
(sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und wir müssen versuchen, den Aufbau unserer Wirtschaft mit zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber nun kommt die Kehrseite der Medaille, meine Damen und Herren!
Wenn vernünftig denkende Arbeiter diese Gedanken hegen und zum Ausdruck bringen wollen, wenn sie sich verständigen, in vernünftiger Weise wieder an die Arbeit heranzugehen, dann kommt eine kleine Gruppe von Arbeitern von der überradikalen linken Sette und fällt diesen Arbeitern in den Rücken.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben mehrfach die Erfahrung machen müssen, das in den Werkstellen des Staates, in den Eisenbahnwerkstellen, auch in den Gewehrfabrtken und in anderen (v) Staatsbetrieben, wo die Arbeiterschaft vor der Revolution königstreu bis auf die Knochen war, jetzt von seiten der Merradikalen gegen alle ruhigen Arbeiter der schlimmste Terror geübt wird, die in einer Organisation sind, die nicht überradikal geleitet wird.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zahlreiche Klagen sind an uns gelangt aus der Eisenbahnwerkstatt in Danzig, aus den Gewehrfabriken in Danzig, aus den Eisenbahnbetrieben in Berlin, aus den Staatswerkstätten in Spandau, kurzum aus einer ganzen Reihe von Staatsbetrieben, in denen gesagt wird, daß die Arbeiter, die den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen oder den christlichen Gewerkschaften oder auch einer anderen Gruppe angehören, gezwungen werden sollen, aus dieser Organisation auszutreten und in eine radikalere Organisation hinüberzugehen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist keine Gewährleistung der Koalitionsfreiheit, die wir als Errungenschaft der Revolution unter allen Umständen gesichert haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man den Standpunkt der Freiheit vertritt, dann muß man vor allen Dingen auch dafür sorgen und danach handeln, daß den nicht sozialdemokratisch gerichteten Arbeitern die Freiheit der Koalition gewährleistet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was es damit auf sich hat, darüber könnte man Bände schreiben.
Kurz nach dem Ausbruch der Revolution wurde von einem Teil der überradikalen Elemente in der Arbeiterschaft allen anders Organisierten gesagt: es kann jetzt nur noch eine einzige große Gruppe von Organisationen geben, ihr müßt alle in die freien Gewerkschaften hinein!
(Glocke des Präsidenten.)
12ü ''Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Marz 1919. rs (.)
Präsident: Herr Redner, die Debatte bei dem Reichslustamt hat allmählich einen sehr breiten Umfang angenommen.
Ich wäre geneigt, sie wieder etwas auf das Reichslustamt zurückzuführen, und ich möchte Sie fteundlichst bitten, mich in meinen Bestrebungen zu unterstützen.
(Heiterkeit.)
Hartmann (Berlin), Abgeordneter: Ich bin gern bereit, dem Wunsch des Herrn Präsidenten näherzutreten, (Heiterkeit) habe mich aber durch die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers veranlaßt gesehen, diese Klagen vorzutragen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil der Herr Reichswehrminister auf die minderen Leistungen in den Staatsbetrieben hingewiesen hat, und ich glaube, diese Minderleistung in den Staatsbetrieben ist mit darauf zurückzuführen, daß innerhalb der Arbeiterschaft diese Dinge eingetreten sind, von denen ich gesprochen habe, und die nicht dazu beitragen können, die Leistungsfähigkeit zu erhöhen.
Ich will dem Wunsch des Herrn Präsidenten gern nachkommen, ich will schließen und spreche die Bitte an den Herrn Neichswehrmintster aus, dafür Sorge zu tragen, daß besonders in den ihm unterstellten Staatsbetrieben die Koalitionsfreiheit tatsächlich geschützt und gewährleistet wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Diesem Wunsch des Herrn Vorredners werde ich selbstverständlich mit allem Nachdruck Rechnung zu tragen versuchen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Herr Mumm hat davon gesprochen, daß den Deserteuren Entlassungsanzüge gegeben werden, während Kriegsbeschädigte, die früher entlassen worden sind, dieser Wohltat nicht teilhaftig wurden.
Mir ist lediglich bekannt, daß von den Deserteuren mehr oder weniger weitgehende Forderungen gestellt worden sind.
Es hatte sich im November und Dezember in Berlin neben anderen Räten auch ein Rat der Deserteure gebildet.
(Heiterkeit und Zurufe: Unerhört!)
Dieser Rat der Deserteure ist im Abgeordnetenhause installiert worden.
Der Vollzugsrat, der ihn erst bis zu einem gewissen Grade protegierte, hat dann allerdings später abgelehnt, Lahlungen dafür zu leisten.
Dieser Rat der Deserteure ist ich glaube an einem der ersten Januartage in mein Zimmer in Berlin gekommen und hat die regelrechte Anerkennung als „Rat ''gefordert (Heiterkeit) und die Schaffung eines Bureaus von vorläufig 10 Personen, denen ich 25 Mark Tagegeld zu zahlen hätte.
Als Forderung der Deserteure verlangte er außerdem 15 Mark Reisegeld, 50 Mark Entlassungsgeld und einen Anzug.
Dabei ist mir denn auseinandergesetzt worden, daß in einer kürzlich abgehaltenen Versammlung sehr viel weitergehende Forderungen propagiert worden seien, zum Teil die Forderung der Nachzahlung der Löhnung und des Verpflegungsgeldes vom Tage der Desertion an.
(Große Heiterkeit.)
Das waren die Tage, als die Deserteure besondere Abteilungen in den Demonstrationszügen bildeten, die durch die Berliner Straßen fluteten mit dem Rufe: „Nieder mit Ebert-Scheidemann!
und später auch: „Nieder mit Noske!
Das waren die Tage, als zwischen diesen Demonstrationszügen hindurch dann vor unserer Haustür die Gewehre knatterten.
Diese Auseinandersetzung ist damals (0) von den Deserteuren mit der Erklärung geschloffen worden, sie gäben mir vier Tage Frist, bis dahin seien ihre Fordemngen zu bewilligen, denn sie seien eine „Macht ''.
(Erneute große Heiterkeit.)
Diese Tatsache habe ich damals nicht verkennen dürfen; sie waren eine Macht.
14 Tage später ist der „Rat der Deserteure ''wieder bei mir erschienen.
Das konnte er erst nach dieser Frist deswegen tun, weil ich inzwischen zehn Tage in Dahlem gewesen und mit mehr als 10 000 Soldaten nach Berlin zurückgekehrt war.
Da habe ich denn den Deserteuren erklärt, daß keine ihrer Forderungen bewilligt würde, daß derjenige, der als Deserteur auf den Berliner Straßen ohne Entlassungspapiere getroffen würde, verhaftet werden würde; denn jetzt sei ich eme „Macht ''und würde meine Macht benutzen.
(Heiterkeit.)
Das hat gewirkt.
Forderungen der Deserteure sind nicht bewilligt worden.
Wenn Herr Mumm mir den Nachweis liefert, daß das an irgendeiner Stelle geschieht, dann würden wir gegen eine solche Ungehörigkeit mit allem Nachdruck einschreiten.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren!
Auf die Rede des Herrn Reichswehrministers und auf die Reden der anderen Herren aus dem Hause werden wir bei der Beratung des Hauptetats eingehend antworten.
Ich will heute nur gegenüber dem vorletzten Redner hervorheben, daß er seine Vorwürfe an eine falsche Adresse gerichtet hat.
Er sprach von einem angeblichen Terror, der in den Betrieben von „überradikalen ''gegen die (v) Hirsch-Dunckerschen und gegen die christlichen Gewerkveretne geübt wird.
Nach den Anträgen, die uns vorliegen, richten sich diese Vorwürfe gegen die Mitglieder der freien Gewerkschaften.
Der vorletzte Herr Redner hat es vermieden, das näher auszuführen.
Diese Vorwürfe gegen die freien Gewerkschaften sind unbegründet.
Das darzulegen, wird unsere Aufgabe bei der Beratung des Etats sein.
Präsident: Die Debatte zu II zur Unterhaltung des Reichsluftamts 50 000 Mark ist geschlossen.
Der Posten ist nicht beanstandet; eine besondere Abstimmung darüber wird nicht nötig sein.
Ich nehme an, daß er als bewilligt gelten kann.
Ich rufe auf III: zur Errichtung eines Textilsorschungsinstttuts i 500 000 Mark.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, diesen Posten zu streichen, dagegen eine Entschließung anzunehmen: Die Reichsregierung zu ersuchen, ungesäumt einen Plan aufzustellen für die Forschung auf dem Gebiete der Textilindustrie.
Ich eröffne die Debatte nicht bloß über diese Position beziehungsweise den Antrag des Ausschusses auf Streichung, sondern auch über die beantragte Entschließung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zu Beginn der Erörterung über diesen Punkt hat der Herr Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums der schriftlichen Begründung der Anforderung noch folgende mündliche Erläuterung beigefügt.
Von allen Industrien, die durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogen worden seien, bereite die Zukunft der Textilindustrie die größte Sorge.
Die Industrie habe im 8 S 1 Nationalversammlung.
Sä.
Sitzung.
Aonnabeni »de« 29.
März 1919.
(Dr. Becker sHeffen), Abgeordneter, Berichterstatter.)
(L) Frieden, wie mitgeteilt wurde, mit ihren Hilfsindustrien über V, Millionen Arbeiter beschäftigt.
Die besonderen Schwierigkeiten beruhten nun darauf, daß die Textilindustrie fast ausschließlich auf ausländische Rohstoffe angewiesen sei, von denen wir noch nicht wüßten, in welchem Umfange und unter welchen Bedingungen wir ste demnächst erhalten würden.
Wir müßten bei dieser Sachlage alles daran setzen, uns soweit wie irgend möglich auch auf die Verwendung heimischer Rohstoffe einzurichten und unser technisches Können auf dem Gebiete der Verarbeitung von Faserstoffen auf den denkbar höchsten Stand zu bringen.
Schon vor längererZeit sei deshalb in derTextilindustrie der Wunsch rege geworden, es möchte eine großzügige Organisation für Textilforschvng ins Leben gerufen werden.
Das Reichswirtschaftsmmisterium habe die in Betracht kommenden Fragen im Frühjahr 1918 eingehend mit wissenschaftlichen Sachverständigen und Vertretern der Industrie erörtert.
In Verfolg dieser Anregung sei die Kaiser Wilbelm Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften, die über besondere Erfahrungen auf dem Gebiete der angewandten Wissenschaften verfüge, um eine gutachtliche Äußerung ersucht worden.
Der von dieser Gesellschaft ausgearbeitete Organisationsplan sehe nun als Dachorganisation gewissermaßen für die gesamte Textilforschung ein Direktorium und einen wissenschaftlichen Beirat vor, die auf einen größtmöglichen Zusammenschluß aller auf dem Gebiete der Textilforschung tätigen Institute hinwirken sollten.
Die eigentliche Forschungsarbeit sollte in zwei neuen Instituten und fünf bereits bestehenden Instituten ausgeübt werden.
An neuen Instituten sei zunächst ein biochemisches Institut gedacht, das die grundlegenden biochemischen Fragen, den Aufbau und Abbau der pflanzlichen und tierischen Faser und alles, was mit ihrer chemischen Konstitution zusammenhängt, bearbeiten sollte.
Als Sitz dieses Instituts sei Berlin vor (6) geschlagen, mit Rücksicht auf die hervorragenden Forschungsstätten, die auf dem Gebiete der Chemie in Berlin bereits tätig seien.
Ein weiteres neues Forschungsinstitut sollte die physikalischen Eigenschaften der verschiedenen Arten und Zustände der Faser durchforschen, um die Prüfung des Materials in größtem Umfange und nach allen Seiten zu berei ordern und durch neue Methoden zu sichern und zu chern und die Veredelungsprobleme zu behandeln, um Quellen der qualitativen Sparsamkeit aufzufinden und um endlich die wissenschaftlichen Grundlagen der Bearbeitungsmethoden bis zu den Werkzeugen und Maschinen hin zu untersuchen.
Dieses physikalisch-technologische Institut 'ollte seinen Sitz in Anlehnung an die Technische Hochchule in Dresden erhalten.
Außerdem sollte die wissenchaftliche Stärkung der schon vorhandenen Textilforschungsund -lehranstalten Crefeld, vorwiegend Seide; Karlsruhe, vorwiegend Ersatzstoffe; München-Gladbach, vorwiegend Baumwolle, Grob- und Abfallsptnneret; Reutlingen, vorwiegend Leinenspinnerei; Sorau, Flachs und Hanf in Betracht gezogen werden, und zwar durch regen wissenschaftlichen Austausch dieser Institute untereinander und mit den neuen Instituten, sowie durch geldliche Zuwendungen.
Dieser von der Kaiser WilhelmsGesellschaft aufgestellte Plan würde schätzungsweise einen Betrag von mindestens 20 bis 30 Millionen Mark erfordert haben, wenn man die laufenden Ausgaben kapitalisiere.
Die Verhandlungen über die Durchführung dieses Planes, der in der Textilindustrie lebhaftes Interesse gefunden habe, hätten sich infolge des ungünstigen Kriegsausganges und der politischen Umwälzung verzögert.
Es bleibe zweifelhaft, ob er noch in vollem Umfange werde verwirklicht werden können.
Insbesondere werde nicht sicher damit gerechnet werden können, daß das Reich so erhebliche Mittel zur Verfügung stellen könne.
Andererseits bestehe die begründete Hoffnung, daß die Textilindustrie von sich aus namhafte Beiträge leisten werde.
Wenn der vorliegende Gesetzentwurf einen Betrag von 1, 8 Millionen für die Textilforschung anfordere, so handele es sich dabei nicht darum, den dargelegten großen Plan unmittelbar der Verwirklichung zuzuführen.
Wie in der Begründung des Gesetzentwurfs ja schon mitgeteilt sei, stehe vielmehr zunächst lediglich in Frage, ein Provisorium zu schaffen, durch das man einem der besten deutschen Gelehrten, der für biochemische Untersuchungen auf dem Gebiete der Faserstoffe in Betracht komme, die Möglichkeit geben wolle, seine Arbeitskraft in Deutschland im Interesse der deutschen Wissenschaft und Industrie zu betätigen.
Andernfalls werde dieser Gelehrte auf seinem Lehrstuhl an einer Technischen Hochschule im Ausland verbleiben müssen, was ein großer Verlust für Deutschland sein würde.
Die Schaffung eines Provisoriums würde eine willkommene Möglichkeit bieten, zunächst Erfahrungen darüber zu sammeln, wo eine Förderung der Textilforschung am wirksamsten einzusetzen hätte.
Es sei vorerst nicht daran gedacht, ein eigenes Jnstitutsgebäude zu errichten; vielmehr werde man sich bemühen, ein freiwerdendes Heerestnstttut für die Arbeiten des Gelehrten verfügbar zu machen.
Schon aus Gründen der Sparsamkeit werde man so verfahren müssen.
Es könnten deshalb zurzeit noch keine abschließenden Mitteilungen gemacht werden, wo das provisorische Institut seinen Sitz haben werde.
Bei Beratung des endgültigen Etats für das Rechnungsjahr 1919 werde das Reichswirtschaftsministerium Gelegenheit nehmen, über den weiteren Fortgang der Erörterungen ausführliche Mitteilungen zu machen.
In den Verhandlungen im Ausschuß wurde an und für sich der Anforderung der Mittel grundsätzlich kein Widerspruch entgegengesetzt.
Man beanstandete nur die Forderung so wie gestellt aus verschiedenen Gründen.
Einmal fürchtete man sowohl nach den gedruckten wie nach den mündlichen Erläuterungen, die der Anforderung gegeben wurden, daß sie allzusehr bedingt sei von der Rücksicht darauf, daß man nunmehr gerade diesen ganz bestimmten Gelehrten für das Institut gewinnen wolle, und man meinte, es sei unzweckmäßig, eine Forderung lediglich oder wenigstens vornehmlich auf eine einzige Person abzustimmen.
Man fügte dem auch bei, daß das wohl auf die Dauer nicht der einzige Fachgelehrte sei, der für die Sache etwa gewonnen werden könnte.
Man beanstandete ferner, daß die Vertretung der in Betracht kommenden Industrien über die Sache nicht oder doch zu wenig gehört worden sei.
Man befürchtete ferner, daß bei Bewilligung der angeforderten Mittel die ganze Einrichtung etwa dahin führen werde, die Textilforschung zu zentralisieren, sie vor allem in Berlin zu zentralisieren, und nach den schlechten Erfahrungen, wie man sagte, die man im ganzen mit allen Berliner Instituten und Einrichtungen während des Krieges gemacht hätte, liege wohl kein Grund vor, ein solches Institut gerade nach Berlin zu verlegen.
Man wies ferner darauf hin, daß eine ganze Anzahl von solchen Forschungsinstituten in den verschiedenen Wirtschaftsgebieten, die für die Textilverarbeitung in Frage kämen, vorhanden seien, die gerade, weil Berlin im Kriege für diese Gebiete versagt hätte, im Krieg weiter ausgebaut worden seien und für die man befürchten müßte bei Bewilligung der angeforderten Mittel und bei Ausführung der geplanten Einrichtungen, daß sie ins Hintertreffen kämen.
Es wurde schließlich von allen Seiten gewünscht, daß man doch noch nähere Aufklärung gebe, wie eigentlich die ganze Sache gedacht sei.
Von einer Seite wurde auch darauf hingewiesen, daß die Förderung der Textilforschung (0) (v) 8 s Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonirabend den 29.
März 1919.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter, Berichterstatter.)
(L) und Hebung und Förderung der Textilindustrie nicht heute zum erstenmal von der Reichsregierung gefordert worden sei, sondern daß die Bestrebungen, die eine solche stärkere Förderung der Textilindustrie zum Gegenstand gehabt hätten, bereits in den Reichstagsverhandlungen des Fahres 1911 behandelt worden seien und dort ihren Ausdruck gefunden hätten in der Annahme eines Antrags, der dahin ging, nach Anhörung der betreffenden gewerblichen Verbände die Errichtung einer Zentralstelle zur Hebung und Förderung der Textilindustrie, insbesondere auch zur Prüfung der von dieser verwendeten Rohstoffe, Halbfabrikate und Fertigwaren in Aussicht zu nehmen.
Wenn, so sagte man, diesem Beschluß des Reichstags Folge gegeben worden wäre, dann wäre eine erhebliche Förderung der Textilindustrie schon vor dem Kriege erfolgt und man brauchte nicht jetzt in dieser Eile mit einer neuen Forderung an die Nationalversammlung heranzutreten.
Demgegenüber wurde von dem Herrn Vertreter des Reichswtrtschaftsministeriums gemeint, die Auffassung, das Reichswirtschastsministerium habe sich bei der Anforderung des Betrags von persönlichen Gründen leiten lassen, sei irrtümlich.
Es handele sich für das Reichswirtschaftsministerium lediglich darum, die Sache zu fördern.
Das persönliche Moment liege lediglich darin, daß man, wenn man nicht ungesäumt die Textilforschung durch ein Provisorium in Angriff nehme, für den Zweck die beste wissenschaftliche Kraft verliere, die Deutschland zur Verfügung stehe.
Dabei sei zu bemerken, daß die Zahl der Forscher, die sich auf dem Gebiet der Biochemie der Faserstoffe in Deutschland betätigt hätten, nur sehr gering sei.
Das Reichswirtschastsministerium werde bei den weiteren Erörterungen selbstverständlich Vertreter der Industrie beteiligen, wie auch an der Verwaltung des Instituts Vertreter der Industrie teilnehmen sollten.
Gerade (L) von einem engen Konnex zwischen der Industrie und dem Forschungsinstitut müsse man sich fruchtbare Anregungen versprechen.
Die aus der schriftlichen Begründung, welche dem Entwurf beigegeben worden sei, hergeleitete.
Auffassung, als wenn eine stärkere Zentralisierung der Textilforschuug durchgeführt werden solle, als sie bei den früheren Erörterungen mit der Textilindustrie und den wissenschaftlichen Sachverständigen erwogen wäre, sei irrig.
Für die endgültige Regelung der gesamten Textilforschung wolle man vielmehr durchaus auf dem früheren Boden stehen bleiben.
Bei der Anforderung von IV, Millionen Mark handle es sich jedoch nicht um die damals geplante Gesamtorganisation, sondern um die ersten Anfänge des bei den Vorerörterungen allgemein als notwendig erkannten biologisch-chemischen Tetlinstituts.
Daß man im Reichswirtschastsministerium mit diesem Teil beginnen wolle, erkläre sich aus der Notwendigkeit, sich hinsichtlich der Person des in Betracht kommenden Fachgelehrten alsbald zu entscheiden, um diesen ausgezeichneten Gelehrten für Deutschland zu erhalten.
Wenn etwa dieser Fachgelehrte in den Kreisen der Textilindustrie wenig bekannt sein sollte, wie mehrfach angeführt sei, so könne dies nicht weiter verwunderlich sein, da er sich mit allgemeinwissenschaftlich-chemischen Fragen, nicht aber mit Problemen beschäftigt habe, die unmittelbar industriell verwendbar seien.
Der Herr Reichswirtschastsminister werde übrigens zweifellos bereit sein, dem im Laufe der Verhandlungen mehrfach ausgesprochenen Wunsche gemäß die Frage einer umfassenden Förderung der Textilforschung mit möglichster Beschleunigung zu prüfen und entsprechende Vorschläge, falls irgend möglich, noch bei Gelegenheit der Beratung des endgültigen Reichshaushalts der Nationalversammlung vorzulegen.
Inzwischen würde das Reichswirtschastsministerium dankbar sein, wenn ihm durch Bewilligung (6) der angeforderten eineinhalb Millionen Mark die etatsrechtliche Möglichkeit gegeben würde, mit dem in Betracht kommenden Gelehrten ein Provisorium etwa für die Dauer von fünf Jahren zu vereinbaren.
Auch diese Ausführungen konnten die Kommission indes nicht davon überzeugen, daß es so eilig sei, die nunmehr angeforderten Mittel zu bewilligen.
Es wurde, und zwar fast einmütig, in der Kommission bei aller Anerkennung der Notwendigkeit, etwas für die Förderung der Textilforschung zu tun, doch immer wieder betont, daß die Frage heute und in den nächsten Tagen nicht reis sei, daß mancherlei über die Absichten, die das Reichswirtschastsministerium mit der Anforderung und mit der geplanten Einrichtung verfolge, noch nicht genug klargestellt sei, um die immerhin nicht unerheblichen Kosten Hals über Kops bewilligen zu können.
So einigte man sich auch hier einmütig zu dem Antrag, es möchte die geforderte Summe abgesetzt, gleichzeitig aber die Reichsregierung ersucht werden, in einer entsprechenden Denkschrift demnächst ihre Pläne über die Förderung der Textilforschung bekanntzugeben.
Diesen Antrag habe ich namens des Ausschusses hiermit begründet.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswirtschaftsminister.
Wissell, Reichswtrtschaftsmiuister: Meine Damen und Herren!
Besondere Umstände hatten das Reichswirtschastsministerium veranlaßt, bereits in dem vorläufigen Reichshaushalt eine Teilsumme anzufordern, die dazu dienen sollte, wie der Herr Berichterstatter auch gesagt hat, wissenschaftliche Forschungsarbeiten auf dem Gebiete der Biochemie der Faserstoffe alsbald in Angriff zu nehmen.
Wenn nun die Beratungen der Kommission, wie ich sagen muß, zu meinem großen und lebhaften Bedauern noch nicht dazu geführt haben, dieses besonders wichtige Gebiet Ml der Textilforschung vorweg einer provisorischen Regelung zuzuführen, so habe ich aber andererseits aus den Verhandlungen mit besonderer Freude entnommen, daß allseitig der Wunsch besteht, mit größter Beschleunigung eine umfassende Förderung der Textilforschung in Angriff zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich da auch tatsächlich um eine Frage, die für die Zukunft unserer gesamten Textilindustrie von allergrößter und erheblichster Bedeutung ist.
Unsere Textilindustrie ist ja im Frieden man kann sagen eine der kräftigsten Stützen unseres Wirtschaftslebens gewesen.
Sie ist fast ausschließlich auf ausländische Rohstoffe angewiesen, von denen wir heute noch gar nicht wissen, in welchem Umfang und unter welchen Bedingungen wir sie in Zukunft erhalten werden.
Die Suche nach Ersatzstoffen, die uns die Not des Krieges aufgezwungen hat, hat außerordentlich wertvolle Anhaltspunkte ergeben, wenn es auch noch nicht gelungen ist, einen vollwertigen Ersatz für Baumwolle, Wolle und die sonst üblichen Faserstoffe zu erlangen.
Bei der ganzen Sachlage aber müssen wir alles daran setzen, diese aussichtsreichen Vorarbeiten zur Erzielung vollwertiger Ersatzfasern mit der größten Energie fortzusetzen und unser wissenschaftlich-technisches Können auf dem Gebiete der Verarbeitung von Faserstoffen auf den denkbar höchsten Stand zu heben.
Wie Ihnen bereits bekannt ist, hat das Reichswirtschaftsministerium schon im Frühjahr 1918 eingehende Erörterungen über eine großzügige Förderung der Textilforschung eingeleitet.
Ich werde nun diesen Gesamtplan ungesäumt wieder aufgreifen und eingehend mit den in der Reichsstelle für die Textilindustrie vereinigten Vertretern der Textilindustrie, einschließlich der Arbeiterschaft, Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März 1919.
897 (Wiffell, Reichswirtschaftsminister.)
(4) sowie mit den Vertretern der einschlägigen wissenschaftlichen Kreise, insbesondere auch mit den Leitern der bestehenden Textilforschungsinstitute erörtern.
Ich hoffe, der Nationalversammlung schon gelegentlich der Beratungen des endgültigen Reichshaushalts einen die gesamte Organisation der Textilforschung behandelnden Entwurf vorlegen zu können, wobei ich glaube, darauf rechnen zu dürfen, daß die Textilindustrie selbst bereit sein wird, zur Beschaffung der erforderlichen Mittel mit beizutragen.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat recht, wenn er hier zum Ausdruck gebracht hat, daß die Absetzung dieses Postens nicht etwa erfolgt ist, weil man für die Forschung auf dem Gebiet der Textilindustrie kein Verständnis hätte; sondern die Absetzung ist erfolgt, weil in der Kommission zum Ausdruck kam, daß das Forschungswesen auf dem Gebiete der Textilindustrie möglichst gründlich ausgebaut und zusammengefaßt werde, um eben wirklich etwas Gutes zu schaffen.
Deshalb einigte man sich darauf, an die Regierung das Ersuchen zu stellen, uns einen entsprechenden Plan möglichst bald vorzulegen.
Wer so wie ich jetzt in der Textilwirtschaft an erster Stelle mitwirken muß, der weiß, welch ungeheure Schwierigkeiten diese Industrie zu überwinden hat.
Es ist auch auf dem Gebiet der Textilwirtschaft notwendig, daß wir uns, wie bei der Ernährung, soweit das irgend möglich ist, mit der Beschaffung von Rohstoffen auf eigene Füße stellen, d. h. daß wir versuchen, die einheimische Rohstofferzeugung so weit als möglich zu fördern, nicht nur die Rohstoffe, die die Landwirtschaft erzeugt, sondern (L) auch die, die auf dem Wege der Chemie gewonnen werden.
Ich kann hier mitteilen, daß die Reichsstelle für Textilwirtschaft am vorigen Montag sich mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt hat.
Es ist gelungen, auf chemischem Wege eine Faser zu gewinnen, die zwar augenblicklich, wenn sie allein verarbeitet wird, nicht den Gebrauchswert besitzt wie etwa die Wollfaser; aber es ist durch die Forschungen, die heute schon bezüglich der Verarbeitung vorliegen, festgestellt worden, daß der verminderte Gebrauchswert der Stapelfaser wächst, wenn diese Faser mit anderen Fasern vermischt wird.
Die Stapelfaser erhält denselben Gebrauchswert wie Wolle, wenn sie zur Hälfte mit ihr gemischt wird, und es ist außerdem, was ich hier noch mit erwähnen möchte, festgestellt worden, daß sie ein ausgezeichneter Spinnträger für minderwertige Fasern, für Kunstwolle usw.
ist.
Ich will auf dtefes Gebiet nicht näher eingehen, weil wir keine Ursache haben, jetzt, wo wir in der Weltpolitik vor großen Entscheidungen stehen, unsere Karten aufzudecken.
Wir brauchen auch eine Verbesserung des Aufschließungsverfahrens bei denjenigen Pflanzenfasern, die heute schon der Textilindustrie zur Verfügung stehen.
Wenn es möglich ist, bei der Typhafafer dem Kolbenschilf eine Verbesserung des Aufschließungsverfahrens durchzuführen, so wird das ebenfalls von ganz besonderem Nutzen für die Textilindustrie sein.
Über den Wert der Kartoffelfaser bestehen keine Meinungsverschiedenheiten.
Es wird gesagt, die Gewinnung dieser Faser sei nur eine Aufschlicßungsfrage.
Hoffentlich kann sie möglichst bald gelöst werden.
Hier müßte durch die biochemische Forschung möglichst bald Klarheit geschaffen werden.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat vorhin die Brennnessel erwähnt.
Ich bin der Meinung, daß man auf diesem Gebiet zukünftig Mittel des Reichs nicht mehr verwenden soll.
Wir verfügen über eine Menge von 200 Tonnen jährlich.
Das sind 4000 Zentner gegenüber (6) einem Friedensbedarf von 8 », Millionen Zentnern allein an Baumwolle.
Das zeigt doch, daß es nicht angängig ist, hier noch große Mittel des Reichs aufzuwenden und möglicherweise Ackerflächen zu benützen, um die Brennefselfasererzeugung zu fördern.
Wir wollen doch nicht neue Ödländer schaffen, was wir schließlich tun müßten, wenn wir Nessel anpflanzen, sondern wir wollen die Ödländer beseitigen, um sie der Erzeugung von Lebensmitteln zuzuführen.
Wir brauchen aber nicht nur die biochemische Forschung, sondern auch einen Ausbau der technologischen Forfchung.
Es ist unbedingt nötig, die Textilindustrie technisch leistungsfähiger zu machen; sie muß einen technischen Läuterungsprozeß durchmachen, wir müssen für die weitestgehende Rationalisierung Sorge tragen, damit wir den verschärften Konkurrenzkampf, dem wir ausgesetzt sein werden, bestehen können, und da muß dieses technische Zentralinstitut, wie ich es mir denke, die Führung in der Hand haben.
Wir brauchen ein solches aber auch zum Schutze der Industrie.
Es hat sich während des Krieges herausgestellt, daß man für die Notwendigkeit einzelner Teile dieser Industrie nicht das erforderliche Verständnis hatte.
Ich will nur einen Fall anführen, um Ihnen die Notwendigkeit dafür zu zeigen.
Wir haben es erlebt, daß die Kriegswirtschaft der hochqualifizierten Spitzenweberei nicht die Rohstoffe zur Verfügung stellen wollte, die notwendig waren, um die Maschinen in Tätigkeit zu erhalten; sie müssen in Tätigkeit gehalten werden, sonst rosten sie zusammen und sind verloren.
Da es sich hier.
um außerordentlich teure Maschinen handelt, um Maschinen, die heute mindestens einen Anschaffungswert von 100 000 Mark haben, da es eine Industrie ist, die in großem Umfang für den Export arbeitet, die mit wenigen Rohstoffen große Werte erzeugt, so wäre cs volkswirtschaftlich un- C ) verantwortlich gewesen, diese Industrie zugrunde gehen zu lassen.
Aber es befand sich damals keine Stelle im Deutschen Reich, auf die sich die Industrie hätte stützen können, die Autorität genug besessen hätte zu sagen: Das und das muß geschehen, um die Industrie vor der Vernichtung zu bewahren.
Es muß also weit mehr geschehen, als diesen Forderungen der Regierung nach jetzt geschehen soll.
Nun sind ja bereits eine Reihe Forschungsinstitute in Deutschland in Tätigkeit, aber ich möchte doch hier aussprechen, daß es mir nach den Dingen, wie ich sie kennen gelernt habe, unerläßlich scheint, diese Institute zwar selbständig wirken zu lassen, aber eine Stelle zu schaffen, die alles zusammenfaßt und die Ergebnisse der Forschung verarbeitet.
Die Vorbereitungen müssen mit der Industrie getroffen werden.
Das hat ja der Herr Reichswirtschaftsminister erfreulicherweise hier fchon zugesagt.
Wir haben die Reichsstelle für Textilwirtschaft und die Reichswirtschaftsstellen, wo die Führer der Industrie und die leitenden Kräfte der Arbeiter tätig sind, die bei den Vorbereitungen mit herangezogen werden müssen, wodurch es dann möglich sein wird, leichter die ganze Sache durchzuführen.
Die Industrie wird sicherlich nicht nur mitwirken, sondern sie wird auch mit zahlen helfen.
Ich habe in den letzten Monaten erfreulicherweise feststellen können, daß es der Industrie, wenn es sich darum handelt, sie zu fördern, nicht darauf ankommt, Mittel zur Verfügung zu stellen.
Aber ich bitte auch das Reichsfinanzmtnisterium, nicht zu knauserig zu sein in der Zumessung der notwendigen Mittel, um wirklich auf dem Gebiete der Textilforschung das zu schaffen, was diese außerordentlich wichtige Industrie unbedingt haben muß.
Die Beschaffung von Kleidung ist nach diesem Kriege S S Nationalversammlung.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März ISIS.
(Krätzig »Abgeordneter.)
() ein ebenso wichtiges Erfordernis wie die Beschaffung von Nahrungsmitteln.
Es darf lein Unterschied zwischen der Beschaffung der Kleidung und der notwendigen Ernährung gemacht werden, denn um unsere ärmere Bevölkerung ist es auf diesem Gebiete tatsächlich sehr schlecht bestellt.
Es gilt aber auch dafür zu sorgen, Arbeit zu beschaffen.
Unsere Textilarbeiter haben während der Kriegszeit in einem sehr großen Umfange unerhörte Not leiden müssen, und sie sind auch jetzt noch äußerst mangelhaft beschäftigt.
Deshalb muß alles getan werden, um auf dem Gebiete der Textilindustrie soweit wie möglich wiederum das nötige Leben zu erzeugen, das erforderlich ist, um diese Industrie wieder zu der Blüte emporzubringen, die sie hatte, bevor das Weltunglück über uns hereinbrach.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Erstug.
Ersing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Reichsregierung vor Einbringung dieses Postulats das getan hätte, was der Herr Reichsminister heute zu tun versprach, dann hätte die Kommission die geforderten anderthalb Millionen gern bewilligt.
Die Aussprache in'der Kommission zeigt aber, daß sich die Reichsregierung selbst noch nicht im klaren ist über den organisatorischen Aufbau des ganzen Textilforschungswesens.
Aus dem Grunde mußte die Kommission leider die Sache absetzen.
Auch meine Freunde und ich hätten gewünscht, daß die Sache schon jetzt sofort hätte in Angriff genommen werden können.
Bei den Kommissionsberatungen ist von dem Vertreter der Regierung gesagt worden, daß auf dem Gebiete der Textilforschung bisher noch nichts geschehen sei.
Das trifft insoweit zu, als das Reich dafür noch nichts getan hat.
Taff Schlich haben aber einzelne Kommunalverwaltungen und eine große Anzahl von Industriellen für das Textilforfchungswesen schon ganz erheb (L) liche Summen aufgewendet.
Es mußte auch der Retchsregierung bekannt sein, daß wir solche Institute haben, so in München-Gladbach, Crcfeld, Reutlingen und vor allen Dingen in Karlsruhe.
Das Karlsruher Institut, das erst während der Kriegszeit durch Mittel des badischen Staats und durch Unterstützung von zirka 600 Textilindustriellen aus ganz Deutschland ins Leben gerufen worden ist, hat heute schon fünf Abteilungen, eine technische, eine biologische, eine chemische, eine physikalische und eine volkswirtschaftliche, und man hätte doch erwarten dürfen, daß, wenn die Reichsregierung jetzt etwas Einheitliches, schaffen will, sie sich mit den schon bestehenden Instituten in Verbindung gesetzt und mit ihnen gemeinsam den Ausbau des ganzen Textilforschungswesens durchgesprochen hätte.
Das ist leider nicht geschehen, und die Folge davon ist, daß in der ganzen Angelegenheit sehr große Unklarheit herrscht.
Ich möchte darum kurz zum Ausdruck bringen, daß bei der Aufstellung des neuen Organisationsplanes neben den Arbeitgebern und Arbeitern auch die Leiter der schon bestehenden Institute herangezogen werden, um eine möglichst große Einheitlichkeit zu schaffen, damit auch die Erfahrungen, die die alten Institute gemacht haben, für das neue aufs beste verwendet werden können.
Dann hätten meine Freunde und ich die weitere Bitte, daß Berlin von vornherein als Sitz des neuen Institutes ausscheiden sollte.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben an Berlin als Regierungszentrale gerade genug; (sehr richtig!
im Zentrum) wir brauchen nicht auch noch eine Forschungszentrale in Berlin zu haben.
Wir wissen wohl, daß die Berliner Lust anscheinend für Experimente sehr geeignet ist, (Heiterkeit) sind aber der Auffassung, daß sie für gediegene Forschungsarbeit durchaus ungeeignet ist.
Ich bin kein engherziger lcy Partikularist und habe volles Verständnis für das, was das Reich braucht; ich weiß auch, daß die Einzelstaaten heute Opfer auf den Altar des Reichs legen müssen.
Aber eine Zentralisierung der Forschungs- und Bildungsinstitute müssen wir mit aller Entschiedenheit ablehnen.
Darum möchten wir bitten, daß die Reichsregierung von vornherein bei der Ausstellung des Plans darauf Rücksicht nimmt, daß die schon bestehenden Institute weiter ausgebaut werden und nicht noch ein neues in Berlin errichtet wird.
Im übrigen möchten meine Freunde wünschen, daß die Reichsregierung diese Frage in möglichst rascher Weise zur Lösung bringt, weil die Textilindustrie nicht nur für eine große Menge von Arbeitern von außerordentlich großer Wichtigkeit, sondern auch für unsere Gesamtbevölkerung von der größten Bedeutung ist, damit die BekleidungsVerhältnisse unserer Bevölkerung in möglichst kurzer Zeit in erträglicher Weise geregelt werden können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich begrüßen den Gedanken der Zusammenfassung der Arbeit der Forschungsinstitute auf dem Gebiete der Textilindustrie durchaus.
Wir sind aber der Auffassung und haben das auch gestern bereits im Haushaltsausschuß zum Ausdruck gebracht —, daß uns die Begründung der gegenwärtigen Vorlage nicht genügt, nm heute schon das zu bewilligen, was in der Vorlage angefordert wird.
Ich begrüße es, daß der Herr Reichswirtschaftsminister zum Ausdruck gebracht hat, daß das, was wir dringend gewünscht hätten, nämlich die Vorlage eines wohldurchdachten Planes über den zukünftigen Aufbau dieser For- (v) schung in Bälde vorgelegt werden soll.
Wir wünschen dringend im Interesse der Textilindustrie, daß so rasch wie möglich das nötige geschaffen wird, und ich kann mich durchaus dem anschließen, was meine beiden Herren Vorredner in der Beziehung zum Ausdruck gebracht haben.
Für dringend wünschenswert erachten wir, daß die Reichsstelle für Textilwirtschaft, die doch in erster Linie dazu berufen ist, über derartige Dinge ihr Gutachten abzugeben, präzise Vorschläge macht.
Das kann sie aber nur dann tun, wenn sie gehört wird und wir dann zu wissen bekommen, wie sie sich zu diesen Fragen stellt.
Auch im vorliegenden Falle hätten wir es für absolut notwendig gehalten, daß wegen der Berufung des Herrn Professors Herzog von Prag, über die verhandelt wird, in erster Linie auch die Kreise der Industrie und der Arbeiterschaft die Möglichkeit gehabt hätten, zum Ausdruck zu bringen, wie sie über diese Berufung denken.
Aber auch hier ist, soviel mir bekannt geworden, die Reichsstelle für Textilwirtschaft nicht gehört worden.
Wir bitten deshalb dringend, daß in Zukunft auch hier ein engeres Zusammenarbeiten mit der Reichsstelle für Textilwirtschaft stattfindet und die Sachverständigen auch wirklich gehört werden.
Ich habe weiterhin das Bedürfnis, die lebhaften Bedenken, die bei den bestehenden Forschungsinstituten für Textilindustrie über diese Vorlage entstanden sind, bei »diesem Anlaß zu zerstreuen.
Diese Institute glaubten aus der Begründung der Vorlage, in der gesagt wird, daß die Errichtung eines Gesamtinstitutes in Berlin-Dahlem geplant ist, in das die einzelnen Forschungstellen einzugliedern seien, entnehmen zu müssen, daß an ihre Selbständigkeit und Unabhängigkeit gegangen werden soll.
Mit mir sind noch viele meiner Freunde der Auffassung, daß auf diesem Gebiete eine allzu straffe Zentralisation Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März 1919.
899 (Hermamt Württemberg, Abgeordneter.)
nur von Schaden sein könnte, und legen den größten Wert darauf, daß die verschiedenen Forschungsinstitute in ihrer Selbständigkeit und in der Freiheit der Forschung auch bei einer Zusammenfassung ihrer Bestrebungen durchaus nicht beeinträchtigt, sondern eher darin gestärkt werden, wie wir denn auch den Wunsch aussprechen möchten, dafür Sorge Zu tragen, daß die bestehenden Institute auch finanziell wirksam unterstützt werden.
Das deutsche Forschungsinstitut für Textilindustrie, in Reutlingen, das mir persönlich besonders am Herzen liegt, ist das einzige Institut mit vollkommen universaler Einrichtung für die Durchforschung der verschiedensten Faserstoffe und verdient angesichts seiner praktischen Tätigkeit volle Unterstützung.
Aber nicht nur Reutlingen, auch die übrigen Institute haben wahlberechtigten Anspruch darauf, irr ihrer Tätigkeit unterstützt und in ihrem Aufbau gefördert zu werden.
Mit der Errichtung eines solchen GefamtiNstituts in Berlik kann ich mich und viele meiner Freunde nicht einverstanden erklären.
Ich kann mich hier dem anschließen, was Herr Kollege Ersing ausgeführt hat.
In den Kreisen der süddeutschen Textilindustrie ist man aber nicht so engherzig, nun zu wünschen, daß die Zentralstelle etwa nach Reutlingen oder Karlsruhe kommen sollte.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß man ein solches Zentralinstitnt dorthin verlegt, wo der größte Teil der deutschen Textilindustrie vereinigt sein dürfte, nach Sachsen, etwa mit dem itz in Dresden.
Wir find keine engherzigen Partikularisten, daß wir das nicht verstehen könnten; aber eine Zentralisation in Berlin halten wir in Süddeutschland und Sachsen für durchaus verfehlt.
Ich komme zum Schluß und habe zu erklären, daß wir der Streichung der geforderten Summe zustimmen und ebenso der Annahme der Resolution, wobei ich dem Wunsche Ausdruck geben möchte, daß wir so rasch als nur irgend möglich in die Lage kommen, durch die VortL) läge des Reichswirtschaftsamts die Mittel bewilligen zu können, die absolut notwendig sind, um der deutschen Textilindustrie das Rüstzeug zu schaffen, das sie für die kommenden schweren Zeiten braucht.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Debatte zu III ist geschloffen.
Ich darf wohl annehme », wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses auf Strich der geforderten Summe und ebenso der beantragten Entschließung zustimmt.
Ich stelle fest, daß das der Fall ist.

Ich rufe auf I V, im Haushalt des Reichsfinanzministeriums, a) zur vertraglichen Gewährung eines Darlehens auf das angepachtete Grundstück Kaiserhofstraße 1.



1 420 000 Mark, 0) zur baulichen Herrichtung und inneren Ausstattung usw. 320 000 Mark.
Das Wort wird nicht gewünscht: ich stelle die Annahme der geforderten Posten fest.
Ich rufe auf V, im Haushalt des Reichspostministeriums,.
V 1, bei den fortdauernden Ausgaben, a) neue Beamtenstellen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
I r.
Becker (Hessen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Anforderung der hier eingestellten neuen Beamtenstellen wurde von allen Seiten im Ausschuß lebhaft begrüßt, weil man sich davon wenigstens eine kleine Verbesserung der Verhältnisse der Postbeamtenschaft versprechen zu können glaubte, Es wurden nur Zweifel von verschiedenen Seiten geäußert, ob damit die Anstellungsverhältnisse insbesondere der unteren Beamtenschaft genügend verbessert wären, und es knüpften sich daran, wie das ja in der jetzigen Zeit naturNationalversammlmig.
1919.
2.
Sitzung.
gemäß ist, allerlei Wünsche für die Beamten.
Man hat (O) aber schließlich von allen Seiten eingesehen, daß es zweckmäßiger sei, diese Btamtenwünsche und ihre Vertretung zurückzustellen bis zur demnächstigen Verhand ung des Hauptetats.
Als solche Wünsche wurden erwähnt, die auf Personalreformen, die auf Verbesserung der BesoldungsVerhältnisse, auf Schaffung endgültiger BesoldungsVerhältnisse, besonders auch auf Schaffung von Beamtenausschüffen und was solcher Wünsche mehr sind, die eben in der Beamtenschaft bestehen.
Wie gesagt, man hat sich schließlich allseitig überzeugt, daß es zweckmäßiger sei, auf diese Wünsche nicht einzugehen, sondern sie demnächst zu verhandeln, wenn wir uns hier über den endgültigen Etat zu unterhalten haben.
Auch die Frage der Veränderung in der Höhe der Teuerungszulagen, die mehrfach dadurch eingetreten ist, daß eine Reihe von Orten in niedrigere Ortsklassen bezüglich der Teuerungszulagen versetzt worden sind, wurde kurz gestreift, aber auch nicht endgültig erledigt.
Schließlich wurde von den Vertretern der Reichspostverwaltung darauf aufmerksam gemacht, daß einzelne von den sachlichen Anforderungen unter Ziff.
1 sowohl wie auch unter Ziff.
2 sich nicht als endgültige Forderungen darstellten, es seien vielmehr demnächst Nachforderungen für einzelne dieser Posten zu erwarten mit Rücksicht darauf, daß die Preise der Materialien und Löhne seit Aufstellung des Notetats wieder in die Höhe gegangen seien.
Von einer Seite wurde im Ausschüsse danach gefragt zu der Anforderung unter Nr.
2, n „zur Erwerbung eines bebauten Grundstückes für eine Kraftwageiiwerkstatt in Berlin Borfigwalde, Grunderwerb und Umbau 1 200 000 Mark, ob es sich nicht ermöglichen ließe, diese Einrichtung, die da getroffen werden soll für eine Kraftwagenwerkstatt, an eine Stelle zu verlegen, wo etwa ein Militärgebäude frei würde, das man für den in Betracht kommenden Zweck (v) verwenden könne.
Die Reichspostverwaltung hat darauf die Antwort gegeben, daß es sich gerade hier darum handle, ein militärisches Gebäude zu erwerben und es für den in Frage kommenden Zweck umzubauen.
Im übrigen sind die Forderungen, wie bemerkt, nicht beanstandet worden, sondern der Ausschuß beantragt, sie zu genehmigen.
Präsident: Ich kann feststellen, daß nach dem Antrage des Herrn Berichterstatters die Forderungen als genehmigt gelten.
V 1 d, „zu Um- und Erweiterungsbauten, Neubauten, Grundstückserwerbungen ''in den verschiedenen in der Vorlage vorgesehenen Orten.
Ich stelle die Annahme fest.
V12: „bei den einmaligen Ausgaben usw.

Ich stelle ebenfalls die Annahme der sämtlichen Posten von Lit.
a. bis Lit.
x fest.
Ich rufe auf: L. im außerordentlichen Haushalt „zur Umwandlung oberirdischer Fernsprechlinien in unterirdische und zur Auslegung von Fernsprechkabeln, bei Kapital 4, 8 Millionen Mark und stelle die Annahme dieses Postens fest.
Ich rufe auf: VI, im Haushalt der allgemeine »Finanzverwaltung, im ordentlichen Haushalt, bei den einmaligen Ausgaben, Kap.
14, „zur Gewährung von Kriegsteurungszulagen an Beamte und Lohnangestellte, sowie an Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebene zunächst 400 Millionen Mark.
Dazu stellt der Ausschuß auf Nr.
206 II 6 den Antrag: Die Regierung aufzufordern, baldmöglichst eine Erhöhung der Bezüge aller derjenigen Rentenund Unterstützungsempfänger vorzunehmen, die 12« 900 Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend dm S.
März 1919.
(Präsident.)
(ä.)
1 einen gesetzlichen Anspruch auf Renten oder Unterstützungen aus Reichsmitteln oder aus den Mitteln der Reichsverstcheruug haben und deren Bezüge seit dem 9.
November nicht erhöht worden sind.
Ich eröffne die Debatte sowohl über den angeforderten Posten als über die beantragte Entschließung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Severing.
Severing, Abgeordneter: Im Ausschuß hat die vorliegende Entschließung infolge der gedrängten Geschäftslage keine eingehende Begründung und Erörterung erfahren.
Sie ist trotzdem mit großer Mehrheit angenommen worden.
Ich glaube, aus diesem Umstände berechtigt zu sein, auch hier auf eine ausführliche Begründung verzichten zu können.
Alle Parteien haben während der Wahlbewegung erklärt, daß in der künftigen Gesetzgebung das Wort vom Schutz der Schwachen maßgebend sein müsse.
Hier bietet sich eine Gelegenheit dazu, es auszuführen, und ich bin sicher, daß nicht nur alle Parteien der vorgelegten Entschließung zustimmen, sondern daß auch die Regierung baldmöglichst ihrer Aufforderung nachkommen wird.
Wenn ich mich trotzdem zum Wort gemeldet habe, so aus dem einen Grunde, um eine Kategorie von Renten- und Unterstützungsempfänger ganz besonders hervorzuheben.
Zunächst möchte ich sagen, daß unser Antrag sowohl alle Militärrentner wie die Rentner, die auf Grund der Reichsverstcherung zum Bezug von Mitteln berechtigt sind, einbezieht.
Besonders aber sollen die Kriegsgefangenenangehörigen bedacht werden, und darum glaube ich, daß es nicht überflüssig ist, zu ihren Gunsten ein Wort zu sagen.
Es ist während der Dauer der Nationalversammlung schon recht oft der Aufforderung Ausdruck gegeben worden, die 800 000 Kriegs- und Zivilgefangenen, die noch in Feindesland schmachten, baldmöglichst in die Heimat zurückzuführen.
Dieser Ruf bleibt natürlich obenan.
Ich glaube aber, man kann das Los, die Stimmung dieser Gefangenen auch dadurch bessern, daß man ihnen die Gewißheit verschafft, daß auch angesichts der weiter gestiegenen Preise für Lebensmittel und Bedarfsartikel ihre Familien in der Heimat keine Not leiden.
(Sehr richtig!)
Seit einigen Monaten sind die Bezüge der Kriegsteilnehmerfamilien nicht erhöht.
Die Kriegsteilnehmer schlechthin sind aus deni Unterstützungsverhältnis ausgeschieden, es sind aber in diesem Verhältnis geblieben die Angehörigen, die Frauen und Kinder unserer Kriegsgefangenen; und es ist eine Ehrenpflicht des Reichs, gerade ihnen beizuspringen.
(Sehr richtig!)
Die Position, die jetzt zur Beratung steht, fordert einen Betrag von 400 Millionen Mark, um die Gewährung der Kriegsteuernngszulage an Beamte und Lohnangestellte sowie an Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebene im Reiche durchzuführen.
In den Einzelstaaten sind ähnliche Bestrebungen im Gange, und auch die Gemeindeverwaltungen schicken sich an, die Bezüge ihrer Beamten aufzubessern.
In der Industrie ist es den Arbeitern möglich gewesen, durch Lohnbewegungen ihr Einkommen zu verbessern.
Nur die Ärmsten der Armen, die auf Renten und Unterstützungen aus Mitteln des Reichs angewiesen sind, haben in den letzten Monaten keine Unterstützung erfahren.
Wir halten es darum für erforderlich, daß Nationalversammlung wie Reichsregierung schnellstens eingreifen.
Denn hier gilt das Wort: Wer schnell gibt, gibt doppelt!
(Bravo!)
Präsident: Der Posten ist nicht beanstandet.
Ich (okann wohl die Genehmigung durch das Hans erklären nicht nur des Postens, sondern auch der vom Ausschuß beantragten Entschließung.
Ich rufe Wetter auf § 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Wir gehen über zum Gesetzentwurf, betreffend die Vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Damit ist die zweite Beratung auch dieses Etats erledigt.
Wir gehen über zur dritten Lesung des vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für 1918.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskuffion ein und beginnen mit der Anlage I. Ich rufe auf Kap.
1, Reichspräsident.
Anlage II, Reichswirtschaftsamt, Anlage III, Reichsschatzamt, Anlage IV, Reichsschuld.
Ich rufe auf das Gesetz in seinem einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags, in der Gesamtabstimmung genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der vierte Nachtragsetat ist angenommen.
Wir haben noch zu verhandeln über die Petition auf Drucksache Nr.
201 III.
Der Ausschuß beantragt, sie fürerledigt zu erklären.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich stelle fest, daß dem Antrage des Ausschusses zugestimmt wird.
Wir gehen nun zurück zur dritten Beratung der Gesetzentwürfe, betr.
die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für 1919.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, ich schließe sie, über L 2 I, II, IV, V, VI, § 3, § 4, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche diesen Nachtragsetat nach den Beschlüssen des Ausschusses, ebenso die zwei von dem Ausschuß beantragten Entschließungen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die Annahme dieses Nachtragsetats mit den Entschließungen und des betreffenden Gesetzes dazu fest.
Damit ist der zweite und dritte Gegenstand der Tagesordnung in zweiter und dritter Beratung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte milden Antrag erlauben, den nächsten Punkt iiber die Ortskrankenkassen usw.
von der Tagesordnung abzusetzen.
Die Verhandlungen über diese Angelegenheit haben zu Schwierigkeiten geführt, die bis jetzt noch nicht beseitigt sind.
Es besteht aber Aussicht, daß durch weitere Verhandlungen diese Schwierigkeiten beseitigt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
März 1919.
901 L) Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, in dem Bericht der Kommission sind so außerordentlich wichtige Vorschläge, über die wir zu entscheiden haben, daß es doch ganz unmöglich ist, in diesem Augenblick, in einem Augenblick, in dem der erste April, der kritische Tag, vor den Toren steht, auseinanderzugehen, ohne die Sache erledigt zu haben.
Ich habe gestern gebeten, mit den Verhandlungen fortzufahren.
Als das abgelehnt wurde, habe ich gebeten, sie an die erste Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Das ist nicht geschehen, und jetzt erleben wir das, was wir schon vermutet und geargwöhnt haben: man schiebt die Sache über den ersten April hinaus, den Tag, der für viele Beamte nach dieser Verordnung ein kritischer Tag erster Ordnung ist.
Ich bitte, Herr Präsident, Ihren Einfluß auf das hohe Haus geltend zu machen, daß wir in eine Beratung über diese außerordentlich wichtige und einschneidende Maßregel eintreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Herr Präsident, in dem siebenten Ausschuß ist festgestellt worden, daß es sich hier in der Tat um wichtige Entscheidungen handelt.
Eben darum aber wünschten wir, eine möglichst große Übereinstimmung bei der Abstimmung im Plenum herbeizuführen.
Das war bis heute nicht möglich.
Es besteht aber Aussicht, daß sehr bald eine einmütige Beschlußfassung erreicht werden karrn.
Wenn mm auf die Schwierigkeiten hingewiesen wird, daß es sich dabei auch um wichtige Folgerungen handele, die am ersten April in Kraft treten, so kann ich mitteilen, daß mit überwiegender Mehrheit im Ausschuß Beschlüsse gefaßt worden sind, die auf sichere Annahme in diesem hohen Hause Aussicht haben, nach denen ob wir die Entscheidung vertagen oder nicht die Sachlage die gleiche bleibt, daß nämlich diejenigen Kaffen, die vom ersten April betroffen werden, doch nicht weiter bestehen werden.
Es können also keine besonderen üblen Folgen durch die Vertagung der Entscheidung eintreten.
Aus diesen Gründen bitte auch ich, daß wir die Besprechung heute verschieben.
Präsident: Wir müssen über den Antrag Hochs den vierten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, abstimmen, da Widerspruch dagegen erhoben worden ist.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrag Hoch den Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: damit ist der vierte Gegenstand der Tagesordnung für heute erledigt.
Meine Damen und Herren!
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Dringende Arbeit liegt zunächst nicht vor.
Der Etat, dessen Verhandlung die dringendste Aufgabe ist, wird voraussichtlich erst Mitte der übernächsten Woche an uns kommen können.
Ich hatte deshalb an sich vor, Ihnen vorzuschlagen, sich bis etwa Mitte der übernächsten Woche zu vertagen.
Es ist auch dann noch nicht genau festzustellen, an welchem Tage der Etat druckfertig vorliegen wird.
Ich müßte Sie also auch in dieser Beziehung bitten, dem Präsidenten die Wahl des Tages zu überlassen.
Es ist aber bei der gespannten politischen Lage die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß unser Zusammentritt schon vorher, etwa im Verlaufe der nächsten Woche, erforderlich wird.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, den Präsidenten zu ermächtigen, die nächste Sitzung der Nationalversammlung im Bedarfsfälle anzuberaumen, und dem Präsidenten zu überlaffen, wann er den Bedarfsfall für gegeben erachtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, Sie haben selber soeben ausgeführt, daß die gespannte politische Lage Veranlassung geben könnte, die Nationalversammlung früher einzuberufen als erst nach 1 »-Wochen, wie es heute in Aussicht genommen wird.
Diese politische Lage ist zum mindesten nach außen und vielleicht auch nach anderer Seite hin in der Tat derartig kritisch geworden, daß es mir nicht bloß zweifelhaft, sondern undenkbar erscheint, nachdem wir eben nur vier, fünf Tage zusammen gewesen sind, die Nationalversammlung, den Mittelpunkt des deutschen Verfaffungslebens, jetzt wieder auseinandergehen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unbequem ist es ja zweifellos, hier zu bleiben, wenn nicht gesetzgeberisches Material in Hülle und Fülle oder sonstiges Material vorhanden ist, das zu beraten wäre.
Aber, meine Herren, dazu sind wir eben gewählt, um auch Unbequemlichkeiten auf uns zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir werden es glaube ich vor dein Volke nicht verantworten können, wenn hier Dinge eintreten, die nachher von unheilvollen Folgen für unsere politische Entwickelung, für die Zukunft unseres ganzen Volkes sind und die Nationalversammlung wieder einmal nicht hier gewesen ist, wie der Reichstag im Oktober und im November in Berlin nicht zugegen gewesen ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich glaube auch, Herr Präsident, daß wir Material für unsere Beratungen haben.
Wir haben Interpellationen meiner Partei und des Zentrums, wir haben die Krankenkassenverordnungen, deren Beratung doch endlich einmal (y) abgeschlossen werden müßte.
Alles das können wir doch mindestens in der nächsten Woche verhandeln.
Von unserer Seite liegt auch beispielsweise der außerordentlich dringende Antrag Arnstadt und Genossen vor, durch den die Reichsregierung ersucht wird, aufs schärfste den Annexionsgelüsten nationalistischer Kreise Dänemarks entgegenzutreten.
Es ist das eine Frage, die zu den dringendsten Aufgaben der Nationalversammlung gehört.
(Zustimmung rechts.)
Material zur Beratung haben wir also bei gutem Willen genug.
In dieser Zeit auseinander zu gehen, scheint mir außerordentlich gefährlich zu sein.
Wir können unter Um-, ständen Gefahr laufen, daß im Lande der Eindruck entsteht, uns gehe die Bequemlichkeit über unsere Pflicht.
(Beifall rechts.)
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) davon ausgeht, daß mein Vorschlag aus Rücksichten der Bequemlichkeit gemacht sei, so muß ich mich dagegen verwahren.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Mit Bequemlichkeit hat der Präsident der Nationalversammlung wirklich nichts zu tun, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) er läßt sich durch derartige Gesichtspunkte in seinen Vorschlägen nicht bestimmen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn irgend eine Dringlichkeit vorläge, die es zur Gewissenspflicht machen würde, die Nationalversammlung nicht auseinandergehen zu lassen meine Herren, mein Gewissen ist so scharf wie das irgend eines Herrn —, dann würde ich nicht wagen, den Vorschlag zu machen, den ich gemacht habe.
Aber eine Versammlung ohne wirklich dringenden Arbeitsstoff zusammenzuhalten, ist 126 Nationalversammlung.
32.
Sitzung.
Sonnabend dm 29.
März 1919.
E (PrSstdeM.)
(H flach meiner Austastung nicht zulässig.
Der Antrag, den ich dem Hause gestellt habe, wird allen gerecht.
Es mögen Verhältnisse und Erscheinungen kommen, welcher Art sie auch sind, wir werden sehr rasch beisammen sein.
Irgend eine Gefahr für das Reich »für unser Vaterland entsteht durch meinen Vorschlag nie.
Das wollte ich immerhin gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz (BroMderg) festgestellt haben.
Zur Geschäftsordnung hat- das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Mine Herren, wir haben dasselbe Pflichtgefühl wie die Vertreter anderer Parteien.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zutuf von den Sozialdemokraten: Nur reden wir nicht 'so viel davon!)
Allerdings, wir führen es nicht auf den Lippen, wir haben es im Herzen zu fitzen.
(Erneute Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Ich kann mitteile », daß in einer Besprechung, die unter Vertretern aller Parteien beim Herrn Präsidenten stattgefunden hat, bis auf den Herrn Kollegen Schultz völlige Übereinstimmung darüber erzielt worden ist, daß der Herr Präsident dem Hause diesen Vorschlag, wie er es getan hat, unterbreiten soll.
Wir sind durchaus in der Lage, wenn die allerdings hochgespannte politische Situation es erfordert, sofort zusammenzutreten.
Es bedarf dann nur einer telegraphischen Einberufung, die tatsächlich in Aussicht.
genommen ist, und wir werden dann sofort zur Stelle sein.
Ist cs aber nötig, daß aus irgendeinem besonders dringenden Anlaß eine Besprechung unter den Parteiführern stattfindet, so ist auch dafür gesorgt: denn es arbeitet sowohl der Berfassungsausschuß wie auch wenigstens einen Teil der kommenden Woche der Hauptausschuß.
Also auch nach dieser Richtung hin wird nichts versäumt werden.
Ich bitte das hohe Haus, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belasten.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, Ihnen persönlich gegenüber möchte ich nur sagen, daß es mir nicht eingefallen ist und mir nicht im Traume einfallen wird, Ihnen den Vorwurf der Bequemlichkeit auch nur in der leisesten Form zu machen.
Ich habe gesagt, es könnte draußen im Lande der Eindruck entstehen, als wenn die Abgeordneten aus Bequemlichkeitsrücksichten ausetnandergehcn, während unserer Auftastung nach genügend Beratungsstoff vorliegt.
Dem Herrn Abgeordneten Pachnicke will ich erwidern, daß es richtig ist, daß die anderen Herren bei der Besprechung anderer Ansicht waren.
Aber deshalb darf ich (0) doch die Anficht, die meine Freunde teilen, hier zum Vorhast bringen.
Das ist unsere Pflicht.
Ich sehe ja, wie die Abstimmung laufen wird.
Sie lasten sich auf nichts ein.
Ich will nur hoffen, daß die Befürchtungen, die wir hegen Sie sprechen selbst von einer gespannten politischen Lage nach verschiedenen Richtungen hin an unserem politischen Himmel sich nicht bewahrheiten, daß wir nicht wieder etwas Schwereres erlebt Haben, wenn wir wiederkommen.
Auf telegraphische Zurückbenlfung können Sie sich nicht verlassen bei den heutigen Verkehrsverhältniffcn.
Wie lange braucht inan denn von Ostpreußen hierher
Mindestens 3 Tage.
Und das Telegramm dorthin braucht auch 1 Tag.
Ein sofortiges Wiederzusammentreten des Reichstags ist absolut ausgeschlossen, wenn wir erst einmal auseinander gegangen sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bequemlichkeitsgründe können und dürfen für unsere Entschließung selbstverständlich nicht maßgebend sein.
Meine Fraktion hat wiederholt bewiesen, daß sie, wenn sie das Zusammenbleiben des Parlaments für notwenig hält, alle anderen Rücksichten beiseite stellt.
Wir stimmen in diesem Falle für den Vorschlag des Herrn Präsidenten, weil wir damit die bestimmte Erwartung, dast der drohende Konflikt ausgeglichen werden wird, unterstreichen wollen.
Wir setzen allerdings voraus, daß, wenn diese Erwartung sich etwa nicht erfüllen sollte, der Herr Präsident, wie er auch in Aussicht gestellt hat, auf schnellstem Wege das Parlament zusammenberuft.
Pväfident: Ich bitte, Platz zu nehmen.
Bei dem Widerspruch gegen meinen Vorschlag müssen wir abstimmen.
Ich wiederhole ihn noch einmal: ich nehme, wenn sich nichts Außerordentliches ereignet, an, daß ich die Nationalversammlung einberufen kann auf Mittwoch in der übernächsten Woche.
Ich bitte aber um die allgemeine Ermächtigung, die Nationalversammlung einzuberufen und die Tagesordnung zu bestimmen, damit wir auch gesichert sind für den Fall, daß schon vorher die Einberufung erforderlich sein sollte.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die meinem Vorschlage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: mein Vorschlag ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.