Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Mittelmann die Abgeordnete Frau Mende; in1den16.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Brauns (Cöln), Blum, Frau Bollmann, Molkenbuhr, Körsten, Warmuth, Jaud.
die Abgeordneten Schlack, Bergmann, Becker (Oppeln).
Michelsen, Hense, Wetzlich, vr.
Zehnter; in1den111.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Kraut der Abgeordnete Hampe; in1den112.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Müller (Fulda) der Abgeordnete Schwarz (Hessen-Nassau).
Es suchen fürlängereZeitUrlaub nach die Abgeordneten vr.
Pachnicke für 10 Tage wegen Krankheit, Geck für 4 Wochen vom 1.
August ab, ebenfalls wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden ''Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
226, vr.
Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
618 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: 1 (o) Nach dem Abkommen über die militärische Besetzung der Rheinlande sind die Besatzungstruppen befugt, Requisitionen im besetzten Gebiet vorzunehmen.
Von diesem Recht werden sie zweifellos umfassenden Gebrauch machen.
Tatsächlich soll bereits die Lieferung von Heu in großen Mengen angefordert sein; der Kreis Worms z.
B. soll nicht weniger als 2800 Tonnen Heu abliefern.
Solche Leistungen sind für manche Teile des besetzten Gebietes fast oder ganz unmöglich, für andere bedeuten sie eine Gefährdung vor allem der Viehhaltung, die ohnedies im Verlaufe des Krieges in jenen futter- und insbesondere weidearmcn Gegenden stark abgenommen hat.
Die besetzten Gebiete leiden unter der Besatzung ohnedies schwer genug; sie tragen diese Leiden nicht nur für sich, sondern für unser ganzes deutsches Vaterland.
Das Gesamtreich mutz ihnen daher schon aus Gründen der Gerechtigkeit diese Leiden mittragen helfen.
Es ist daher notwendig, daß alle Naturalleistungen, die dem besetzten Gebiet von den Besatzungsbehörden unmittelbar auferlegt werden, soweit irgend möglich von den Reichsbehörden auf das ganze Reichsgebiet verteilt werden.
Wir fragen deshalb an: Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um den besetzten Gebieten die Tragung der durch die Besatzung unmittelbar auferlegten Requisitionslasten zu erleichtern
Ist sie insbesondere bereit, die Aufbringung etwa im besetzten Gebiet requirierter Lebens-, Futter- und sonstiger Bedarfsartikel auf das ganze Reich umzulegen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimrat Freiherrn v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Obcr-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage beehre ich mich zu beantworten wie folgt: Bei den mit den Besatzungsmächten der Rheinlande eingeleiteten Verhandlungen soll versucht werden, sie zu einem Verzicht auf die Beitreibung von Lebens- und Futtermitteln zu bestimmen.
Zu der gestellten Frage kann daher von der Reichsregierung erst Stellung genommen werden, wenn feststeht, ob der unternommene Versuch Erfolg hat.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
228, vi.
Most, vr.
Becker (Hessen) (Nr.
627 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem.
Herrn Abgeordneten vr.
Most.
vr.
Most, Abgeordneter: Zahlreiche aus Elsatz-Lothringen ausgewiesene Familien befinden sich in bitterster Not.
Aus allen beruflichen Zusammenhängen gerissen, haben sie auch ihr Hab und Gut im ehemaligen Reichsland zurücklassen müssen.
Meist nur notdürftig untergebracht, verfügen sie nur selten über die Mittel, auch nur das Notdürftigste für ihren Haushalt zu beschaffen.
Wir bitten um Auskunft über folgendes: 1.
Welche Maßnahmen hat die Reichsregierung ergriffen oder wird sie ergreifen, damit die Ausgewiesenen wieder in den Besitz ihres Eigentums gelangen und in ausNationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
Z037 Most »Abgeordneter.)
() 1 reichender Weise für etwaige Verluste entschädigt werden
2.
Ist die Regierung bereit, möglichst bald vorab eiiren angemessenen Betrag zur Beschaffung der notwendigsten Bedarfsgegenstände zur Verfügung zu stellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Ich beehre mich die Anfrage wie folgt zu beantworten: Die Reichsregierung hat durch die Waffenstillstandskommission erst kürzlich wieder beim Feindbund die Einleitung mündlicher Verhandlungen beantragt zwecks Regelung der Ausfuhr des deutschen Mobiliars aus Elsaß-Lothringen.
Ferner hat das Auswärtige Amt ganz allgemein in einer Note an die interalliierte Friedenskommission in Paris die Freilassung jeden Mobiliars von der Liquidation des deutschen Besitzes im Auslande einschließlich der abgetretenen Gebiete verlangt.
Es ist auch in Aussicht genommen, bei den Verhandlungen zur Ausführung des Friedensvertrages dahin zu wirken, daß außer dem Mobiliar Guthaben und Wertpapiere in gewissem Umfange von der Liquidation freigelassen werden.
Es ist beabsichtigt, die Entschädigungsfrage der elsaß-lothringischen Vertriebenen im Zusammenhang mit der Entschädigung für die anderen Deutschen durch den Krieg entstandenen Schäden durch ein Gesetz, welches auch die Vorentschädigung zu behandeln haben wird, zu regeln.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (2) Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
vr.
Most, Abgeordneter: Ich vermisse eine Antwort auf Punkt 2 meiner Anfrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser: Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Ich kann nur darauf Hinweisen, daß ein Gesetzentwurf in Vorbereitung ist, wie ich eben bekanntgegeben habe.
Präsident: Damit ist diese Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
229, Atz mann und Genossen (Nr.
628 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr Grafen zu Dohna.
vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter: In der Gemeinde Sprendlingen in Rheinhessen haben nach uns gewordenen Mitteilungen vor wenigen Tagen, jedenfalls nach Abschluß des Friedens, französische Soldaten das Kriegerdenkmal, einen deutschen Krieger darstellend, vom Sockel zu stürzen versucht, sodann dessen Kopf verhüllt und mit einer französischen Fahne umwickelt und ihm schließlich eine französische Fahne in den Arm gegeben.
Die darüber in höchstem Maße erregte Bevölkerung beseitigte diese Verhöhnung ihrer Gefühle und ihrer deutschen Gesinnung und steckte an Stelle der französischen Fahne die deutsche Reichsflagge auf.
Mit Rücksicht auf die beiderseits stark gestiegene Erregung ersetzte man schließlich auf Ansinnen der französischen Militärbehörden diese Fahne durch (0) eine Fahne in den hessischen Landesfarben.
Damit hätten sich gewiß auch die Franzosen begnügen können.
Statt dessen erdreistete sich aber ein französischer Offizier, die herabgenommene deutsche Fahne zu zerbrechen und die Stücke in den Schmutz zu werfen.
(Hört, hört!
rechts.)
Wir fragen an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt
2.
1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um das deutsche Ansehen und das Ansehen der deutschen Reichsflagge auch im besetzten Gebiet zu schützen und der Wiederholung derartiger, auch die deutsche Bevölkerung jener Gebiete in schwere Gefahren bringende übergriffe vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung kann zu der Anfrage noch nicht Stellung nehmen, da die in der Angelegenheit angestellten Ermittlungen noch nicht abgeschlossen sind.
Eine Antwort des Hessischen Ministeriums über den der Anfrage zugrunde liegenden Vorfall ist noch nicht eingegangen.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
230, Kempkes und Gen. (Nr.
629 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
(v) l) r. Mittelmann, Abgeordneter: In den besetzten Gebieten wird seit Monaten darüber Klage geführt, daß die verschiedensten sozialpolitischen Verordnungen des Demobilmachungsamtes und des Reichsarbeitsministeriums zugunsten der Angestellten und Arbeiter keine Beachtung finden.
In den letzten Tagen sind auch aus Oberschlesien Gerüchte gekommen, daß auch dort von seiten der amerikanischen Militärbehörden Vorbereitungen im Gange sind, um dort die sozialpolitischen Schutzbestimmungen des Deutschen Reichs außer Kraft zu setzen.
Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt und ist sie gewillt, von den Besatzungsbehörden eine Respektierung unserer sozialen Schutzbestimmungen zu verlangen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-RegierUngsrat v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß die verschiedensten sozialpolitischen Verordnungen wie auch andere gesetzliche Bestimmungen in den besetzten Gebieten nicht gehandhabt werden dürfen.
Die Frage ist anläßlich der Verhandlungen in Versailles über das Abkommen, betreffend die militärische Besetzung der Rheinlande, bereits zur Sprache gebracht.
Es ist darauf hingewiesen, daß gemäß der Vereinbarung die Zivilverwaltungen in den Händen der deutschen Behörden blieben und ihre Tätigkeit gemäß den deutfchen Gesetzen und unter Oberleitung der deutschen Zentralregierung auszuüben hätten.
Die deutsche Regierung gehe davon 282'20381Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 191s.
(Freiherr v. Welser, Kommissar der Reichsregierung.)
l) aus, daß diese Bestimmung nicht nur auf schon erlassene Reichsgesetze Anwendung zu finden habe, sondern sich in gleicher Weise auf die Wnftige Landesgesetzgebung erstrecke und insbesondere auch alle die Gesetze und Verordnungen umfasse, die seit der Revolution erlassen und inzwischen durch die deutsche Nationalversammlung und die Nationalversammlungen Preußens, Bayerns, Badens, Hessens und Oldenburgs als gültig aufrechterhalten seien.
Bei den weiteren Verhandlungen wird nach Möglichkeit darauf hingewirkt werden, daß dieser Standpunkt von den Ententemächten anerkannt wird.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
231, Dr. Becker (Hessen) und Gen. (Nr.
634 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Die Abtretung weiter Gebiete insbesondere im Osten wird auch viele Landwirte zwingen, Haus und Hof zu verlassen und anderwärts eine Stätte landwirtschaftlicher Erwerbstätigkeit zu suchen.
Nachdem nunmehr das Reichsiedlungsgesetz verabschiedet ist, fragen wir an: 1.
1 Ist die Reichsregierung bereit, durch Einwirkung auf die für die Ansiedlung in Betracht kommenden Stellen dafür zu sorgen, daß Personen, die in den abzutretenden Gebieten ihre Scholle verlassen müssen, in erster Linie Siedlungsland zugewiesen wird
2.
1 Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung dazu zu ergreifen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Referent im Reichsarbeitsministerium (s) Herr Dr. Tiburtius.
Dr. Tiburtius, Referent im Reichsarbeitsministerium: Die Reichsregierung ist bereit, den in erster Linie in Frage kommenden Ländern, insbesondere Preußen, Mecklenburg und Baden, nahe zu legen, durch Geltendmachung ihres Einflusses auf die betreffenden gemeinnützigen Siedlungsunternehmungen dafür Sorge zu tragen, daß Personen, die in den abzutretenden Gebieten ihre Scholle verlassen müssen, soweit es die Verhältnisse irgend zulassen, bei der Zuteilung von Siedlunqsstellen besondere Berücksichtigung finden.
Es wird allerdings darauf zu achten sein, daß damit nicht irgendwie der Anschein einer Erleichterung oder gar Prämiierung für das Verlassen deutscher Außenposten erweckt wird.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
232, König (Nr.
641 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten König.
König, Abgeordneter: Der am 1.
Juli abgegangene bisherige Oberpräsident der Provinz Westfalen hat kurz vor seinem Abgang neue Höchstpreise für Milch und Butter festgesetzt, bzw.
feststellen lassen.
Laut Amtsblatt für den Regierungsbezirk Arnsberg beträgt der neue Höchstpreis vom 1.
Juli ab für Vollmilch durch den Erzeuger im Preisgebiet i 50 Pfennige für das Liter, im Preisgebiet II 44 Pfennige.
Der Höchstpreis für Mager- und Buttermilch beträgt ») bei Rückgabe an den Landwirt im Preisgebiet 118 Pfennige für das Liter, im Preisgebiet II 15 Pfennige, d) bei Abgabe an Bedarfsgemeinden, Großabnehmer im Preisgebiet l 36 Pfennige für das Liter, im Preisgebiet II 30 Pfennige.
(0) Für Voll- und Magermilch kann bei Lieferung ab Molkerei frei Bestimmungsort einschließlich Sannengestellung und Kannenreinigung ein Zuschlag von höchstens 3 Pfennige für das Liter und, sofem die Milch molkereimäßig behandelt ist, ein Zuschlag bis höchstens 7 Pfennige für das Liter gefordert werden.
Der Höchstpreis für ein Pfund Molkereibutter beträgt im Preisgebiet l für Ware von einwandfreier Beschaffenheit 4, 50 Mark, für nicht vollwertige Speisebutter 4, 30 Mark; im Preisgebiet II 4 Mark bzw.
3, 80 Mark.
Der Preis für 1 Pfund Butter, die nicht Molkereibutter ist (Landbutter oder Bauernbutter) darf bei Verkauf frei Sammelstelle im Preisgebiet I höchstens 4, 20 Mark, im Preisgebiet II höchstens 3, 70 Mark betragen.
Die Durchführung dieser neuen Preisfestsetzung würde zum Beispiel den Milchpreis um zirka 20 Pfennige das Liter erhöhen.
Die der Höchstpreisfestsetzung beigegebene Begründung klingt geradezu wie ein Hohn auf die Maßnahmen der Regierung und das Verlangen der Konsumenten nach Abbau der Preise.
Es wurde den Landwirten geraten, in Anbetracht der emsten Zeitumstände sich mit dieser Erhöhung begnügen zu wollen, im Herbst könnte ja eine weitere Erhöhung erfolgen.
Die Erhöhung soll gerade jetzt in der milchreicheren Zeit, wo die Erzeugerunkosten bedeutend geringer sind als im Winter, eintreten.
Die Wirkung der Verordnung ist eine wesentliche Verteuerung der wichtigsten Lebensmittel zur selben Zeit, wo die Regierung durch Aufwendung erheblicher Mittel eine Senkung der Lebensmittelpreise herbeizuführen sucht.
1 (v) Ist der Regierung das Vorgehen des OberPräsidenten bekannt und was gedenkt sie dagegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Beherlein.
Dr. Beyerlein, Geheimer Regierungsrat im Reichsernährungsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Preise, welche die Landwirte bisher für 1 Liter Vollmilch erhielten, deckten, wie einwandfrei durch erschöpfende Gutachten nachgewiesen worden ist, schon lange nicht mehr annähernd die Selbstkosten.
Am größten waren die Zubußen der Landwirte überall dort, wo bei den Kuhhaltern das Milchvieh nicht selbst aufgezogen, sondern durch Zukauf erworben wurde.
In allen diesen Fällen belastete der Verlust zwischen Einkauf von frischmilchendem Vieh und Verkauf von Schlachtvieh infolge der geringen Schlachtviehpreise jedes einzelne erzeugte Liter Milch so sehr, daß die Milchwirtschaft nur noch mit erheblichen Verlusten aufrecht erhalten werden konnte.
Die Sorge um die Belieferung namentlich der großstädtischen Kinder nötigte dazu, alles zu tun, um einen weiteren Rückgang der Milchlieserung an die Städte zu verhindem.
Es war nicht mehr möglich, die Landwirte zur Lieferung der Milch unter den Selbstkosten zu zwingen.
Der ständige Rückgang der Milcherzeugung und -Versorgung erregte die allergrößte Besorgnis.
Da es keinem Zweifel unterlag, daß die Produktionskosten in den verschiedenen Landesteilen verschieden waren, und daß namentlich diejenigen Gebiete, die selbst Aufzucht treiben, billiger erzeugen können als diejenigen, die das frischmilchende Vieh kamen müssen, wurde von einer generellen Regelung Abstand geNationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den öS.
Juli ISIS1ö08si (Vr.
Bcyerlein, Kommissar dcr Reichsregierung.)
(X) nommen, vielmehr die Reichsstelle für Speisefette bzw.
die Preußische Landesfettstelle vom Reichsernährungsminister ermächtigt, auf Antrag der Freistaaten resp.
Oberpräsidenten die Genehmigung zu einer Erhöhung des Milchpreises innerhalb gewisser Höchstgrenzen zu erteilen.
Eine Reihe von Gebietsteilen hat entsprechende Anträge gestellt und die Genehmigung zur Erhöhung erhalten.
Andere haben geglaubt, vorläufig von einer Milchpreiserhöhung Abstand nehmen zu sollen.
Dies hat seinen Grund aber nicht darin, daß der bisherige Preis ausreichend ist.
Vielmehr ist die Nichterhöhung in den Gebieten, die sich mit dem alten Preis begnügen wollten, mit politischen Verhältnissen begründet worden.
Wenn man zugibt, daß ein Nahrungsmittel für die bisherigen Preise nicht lieferbar ist, folgt daraus mit logischer Konsequenz, daß man die Preise wenigstens so weit erhöht, als die Deckung der Unkosten erfordert, sofern man Wert darauf legt, genügend Ware zu erhalten und einen verhängnisvollen Rückgang für die Zukunft zu vermeiden.
Auf einen Verdienst an der Milch, dieses allernotwendigsten Nahrungsmittels für die Kinder, muß die Landwirtschaft in dieser Zeit dabei verzichten.
Richtig ist, daß man ungern in der Zeit des Weideaufganges und der Grünfütterung an Preiserhöhungen herantritt.
Die Maßnahme in diesem Augenblick erklärt sich aber damit, daß sie eigentlich schon viel früher hätte erfolgen müssen, und daß man lediglich mit Rücksicht auf die allgemeine Teuerung und die unruhige Haltung der Bevölkerung in vielen Gebietsteilen die Preiserhöhung immer und immer wieder verschoben hat, bis sie sich dann freilich in der Zeit der billigeren Produktionsverhältnisse nicht mehr hintanhalten ließ.
Jedenfalls sind die Prouktionskosten auch in der jetzigen günstigen Jahreszeit so hoch, daß sie auch durch die er (2) höhten Preise kaum gedeckt werden.
Eine weitere Milchpreiserhöhung für den Herbst ist von Seiten der Reichsstelle für Speisefette resp.
Preußischen Landesfettstelle nicht versprochen worden.
Es ist vielmehr erklärt worden, daß man abwarten müßte, wie sich die Erzeugerkosten im Herbst entwickeln würden und namentlich, ob Kraftfutter in größeren Mengen zu annehmbaren Preisen geliefert werden könnte.
Zutreffendenfalls würde sich eine weitere Preiserhöhung im Herbst voraussichtlich vermeiden lassen.
Daß besonders im Rheinland und in Westfalen, wo die Voraussetzungen für billige Produkte fehlen,!
eine Preiserhöhung beantragt und genehmigt werden mußte, liegt auf der Hand.
Der von dem früheren Herrn Oberprästdenten beantragte Preis von 50 Pfennigen resp.
44 Pfennigen pro Liter Vollmilch kann bei den Verhältnissen als zu hoch nicht angesehen werden.
Die Preise für Magermilch und Futter bewegen sich in den Grenzen, welche sich ergeben, wenn das Rohprodutt Vollmilch auf den obengenannten Preis erhöht wird.
Die ganze Angelegenheit dürste aber als erledigt anzusehen sein; denn der Herr Oberpräsident der Provinz Westfalen hat unter dem 8.
7.
19 seine Anordnung über Erhöhung der Preise vom 24.
6.
19 bis auf weiteres außer Kraft gesetzt.
Es gelten also seit dem 8.
7.
19 wieder die bisherigen Preise.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
233, vr.
Mittelmann (Nr.
642 der Drucksachen).
Zur Verlesung erteile ich das Wort dem Herm Abgeordneten vr.
Mittelmann.
vr.
Mittelmann, Abgeordneter: Auf meine am 11.
Juli eingebrachte Anfrage Nr.
202 war die Reichsregierung in der Sitzung vom 18.
Juli nicht in der Lage zu antworten.
(0) Ich wiederhole daher hiermit meine Anfrage vom 11.
Juli.
Ihr Wortlaut war: „Nach übereinstimmenden Zeitungsberichten haben in der Nacht vom 9. zum 10.
Juli französische Soldaten auf offener Straße in Berlin die Menge durch verächtliches Gelächter und Verhöhnungen gereizt und schließlich laut gerufen: »Wir sind die Sieger, Ihr seid Schweine ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Bericht sagt dann weiter, daß die Franzosen, nachdem sie in berechtigter Abwehr erfreulicherweise sofort von den Umstehenden handgreiflich zur Rechenschaft gezogen worden sind, „zu ihrer eigenen Sicherheit ''in Schutzhast genommen wurden.
Ich frage an: 1.
1 Was ist in diesem Falle unter „Schutzhast zur eigenen Sicherheit ''zu verstehen
2.
1 Beabsichtigt die Regierung die Bestrafung für diese frechen Beschimpfungen des deutschen Volkes selbst zu übernehmen
3.
1 Welche Vorsichtsmaßregeln beabsichtigt die Reichsregierung zu treffen, um eine Wiederholung derartiger Ausschreitungen in Zukunft zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort Herrn Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist leider auch heute nicht in der Lage, die gewünschte Auskunft zu geben.
1 so; (erregte Zumfe rechts: Unerhört!)
da die umfangreichen Erhebungen noch nicht abgeschlossen sind.
Wann dies der Fall sein wird, läßt sich tatsächlich noch nicht Überblicken.
(Unruhe und Zumfe rechts.)
Präsident: Ich mfe auf: Anfrage Nr.
234, Giebel (Nr.
644 der Druckfachen).
Der Anfragesteller ist nicht erschienen; die Frage ist damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkte der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung -er Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung a) der Interpellation Arnstadt, vr Heinze und Genossen, betreffend Planwirtschaft (Nr.
363 der Drucksachen), d) der Interpellation vr Heinze und Genossen, betreffend Landarbetterstreik (Nr.
603 der Drucksachen),«) der Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend Landarbetterstrett (Nr.
604 der Drucksachen) und in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Staatsgerichtshoses (Nr.
355 der Drucksachen).
Das Wort in der wiederaufgenommenen Debatte hat der Herr Abgeordnete Henke.
2040 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29 Juli 1919.
Henke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Sonne bringt es an den Tag!
Die Auseinandersetzung, die hier begonnen hat, ist für die breiten Volksmassen draußen von allergrößter Bedeutung.
Diese breiten Volksmassen werden daraus die Erkenntnis schöpfen, daß und wie sie während des Krieges durch die Kriegshetzer, durch die Kriegsverlängerer hinters Licht geführt worden sind.
Wir stimmen Herrn Erzberger vollkommen zu; hätten die Massen während des Krieges gewußt, wie sie belogen und betrogen worden sind, so hätten sie dem Kriege selbst aus eigener Kraft ein Ende bereitet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber Herr Erzberger bleibt mit dieser seiner Auffassung auf halbem Wege stehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemkoraten.)
Wenn die Massen gewußt hätten, wofür sie in den Krieg gelockt und gehetzt worden sind, so wären sie nicht gefolgt!
Sie wären in den Krieg nicht hineingezogen; der Krieg wäre ohne sie überhaupt nicht möglich geworden!
Das wußten die Kundigen im Generalstab und in der Regierung sehr genau, wie es die Herrschenden aller Länder sehr genau wissen, daß die breiten Volksmassen über gewisse Dinge in der äußeren Politik keinen Aufschluß erhalten dürfen, wenn die kapitalistischen Zwecke mit einiger guter Aussicht auf Erfolg sollen verfolgt werden können.
Das wissen die Kundigen, sage ich, sowohl heute iu den kapitalistischen Ländern, wie es die Kundigen bei uns im Generalstab und in den herrschenden Klassen vor Ausbruch des Krieges wußten.
Darum haben sie die Massen von dem entscheidenden Einfluß auf die äußere Politik ferngehalten.
Sie haben die wichtigsten Probleme der äußeren Politik in die Dunkelkammern verlegt, haben unter sich darüber verhandelt («) und beschlossen.
Die Massen sind nicht gefragt worden.
Das ist die eindringlichste Lehre meine ich —, die wir aus der gegenwärtigen Stunde zu schöpfen haben, nämlich daß ein Ende mit aller Dunkelkammerei in Fragen der äußeren Politik, ein Ende mit der Geheimdiplomatie gemacht, daß den breitesten Volksmassen der entscheidende Einfluß auf den Gang der äußeren Politik gesichert werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die große Auseinandersetzung, die jetzt zwischen den Klaffen und Parteien begonnen hat, die während des Krieges am unduldsamsten gegen jeden waren, der sich gegen die Fortführung des Krieges erhob oder der versuchte, dessen Natur aufzudecken, wird den Herren, die daran beteiligt sind, noch manches Kopfzerbrechen bereiten.
Es ist manchen Leuten offenbar nicht Wohl bei dieser Auseinandersetzung, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dem einen aus diesem, dem anderen aus jenem Grunde, dem Herrn Abg.
vr.
Roesicke z.
B. aus folgendem Grunde.
Er ist der Meinung, Zentrum und Sozialdemokratie, jetzt eng miteinander verbunden, hätten ein Interesse daran, solche Erörterungen in das Plenum dieses Hauses zu verlegen; sie wollten gleichsam damit frühzeitig Wahlarbeitt betreiben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da meint nun Herr vr.
Roesicke, von den Enthüllungen des Herrn Erzberger, die übrigens nur das zarte Lüpfen eines Zipfelchens bedeuten, wie ich noch nachweisen werde, würden die beiden Parteien, Zentrum und Sozialdemokratie, wahrscheinlich nicht die Vorteile haben, die sie davon erhoffen.
Er ist der Meinung, daß von dieser Auseinandersetzung im Gegenteil die Unab- (6 hängige Sozialdemokratie den Vorteil haben wird, und daß die beiden Parteien, die diese Auseinandersetzung heraufbeschworen hätten, in ihrer Blindwütigkeit nicht erkennen, wie sehr sie der Unabhängigen Sozialdemokratie Wasser auf die Mühlen treiben.
Ja, werte Versammlung, es ist zweifellos richtig: auch die Unabhängige Sozialdemokratie wird einen Vorteil von dieser Auseinandersetzung haben, und ich will Ihnen gern sagen, weshalb.
Die Volksmassen werden draußen sehen, wes Geistes Kinder die Deutschnationalen sind.
(Zurufe rechts.)
Das arbeitende Volk insbesondere wird erkennen, daß die hohen Militärs aus den Kreisen des Junkertums, die Schwerindustriellen der Rüstungsindustrie, die Bank- und Börsenkapitalisten und die Großgrundbesitzer den Krieg ersehnt, zum Kriege gehetzt, daß sie ihn verlängert haben und was sie mit ihm zu erreichen hofften.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die breiten Volksmassen werden fernerhin erkennen, wie die literarischen, journalistischen und parlamentarischen Klovffeckiter dieser Kriegsinteressenten ihr verruchtes Spiel auf Kosten des Volkes getrieben haben.
Da ist es begreiflich, daß den Herren um Roesicke sehrbange zumute wird.
Meine Freunde und ich müßten aber nicht Marxisten sein, wollten wir in diesem Moment verkennen, daß, so wichtig es auch ist, nach den Personen zu forschen, welche diesen oder jenen Teil der ungeheuren Schuld am Kriege auf sich geladen hat, es doch noch weit wichtiger ist, zu erkennen, daß es die aus der ökonomischen Struktur der kapitalistischen Produktionsweise hervorgegangene Ideologie der besitzenden und herrschenden Klassen, daß es der Jmperia lismus war, der den jetzt miteinander hadernden Klassen und Parteien die Rolle aufzwang, die sie im Kriege gespielt haben.
Weil wir Marxisten sind und weil wir an der Hand der materialistischen Geschichtsauffassung die Geschehnisse beurteilen, werden wir nicht nur ihnen, sondern den darin agierenden Personen, Klassen und Parteien gerecht.
Ohne pharisäerhafte tiberhebung, aber mit dem Selbstbewußtsein, das in solchen Fällen am Platze und erlaubt ist, sagen wir mit Gottfried Seume: „Wir Wilden sind 'doch bessere Menschen So ausgerüstet, werte Versammlung, können wir auch sagen: Herr Minister Erzberger, Sie haben nur ein Zipfelchen des Mantels gelüpft, der die Wahrheit verhüllt.
Der Mantel muß ganz herunter.
Es muß die Basis dieser Gesellschaftsordnung der Kapitalismus mit seinen Ausbeutungsmöglichkeiten fallen und an die Stelle des Kapitalismus der Sozialismus treten.
Werte Versammlung!
Den Streit zwischen den Klassen und Parteien, der jetzt entbrannt ist, verfolgen wir mit gelassener Ruhe.
Es verwirrt uns nicht im mindesten, daß bald der eine unten ist, der andere oben liegt.
Herr v. Graefe, Herr Erzberger die Namen tun nicht viel zur Sache, sie erinnern uns sehr oft, wenn wir die Herren reden hören, an das Gedicht von Heinrich Heine über den Rabbi und den Mönch: denn es will uns schier bedünken.


usw.
Auch die Deutschnationalen das wollen wir gern bekennen haben ihr großes Verdienst an dieser Debatte, die wir begrüßen.
Doch relativ ist das Verdienst des Herrn Erzberger zurzeit ein höheres, vornehmlich aus dem Grunde: er hat den Strauß mit einem „pater psecsvi begonnen.
Das war notwendig, denn er ist ein großer Sünder.
Einzig durch das Bekenntnis, den früheren Gewalthabern zu viel Vertrauen geschenkt zu haben, 2641 Nationalversammlung.
69 Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919. lHenke, Abgeordneter.)
konnte sich Herr Erzberger erst den Boden schaffen, von dem aus er leidlich feststehend den Kampf zu führen vermag.
Er hat hier neulich gesagt: In langen Jahren parlamentarischer Arbeit habe ich politische Fehler begangen.
Einer der größten Fehler war eine zu weitgehende Gutmütigkeit gegenüber den früheren Regierungen, ein zweiter ein zu weitgehendes Vertrauen zu ihnen, und auf diesem Vertrauen beruhten die Aufgaben, die ich von dem damaligen Reichskanzler erhielt.
Den Weltkrieg habe ich nie propagiert, ich habe mich aber zuerst öffentlich von ihm zurückgezogen.
Hier müssen wir doch dem Herrn Minister Erzberger ein wenig das Gedächtnis stärken.
Er ist nicht der erste, der sich vom Kriege zurückgezogen hat, sondern cr ist einige Jahre damit zu spät gekommen, nachdem der Krieg inzwischen zu Ende gegangen war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange der Krieg tobte, war Herr Erzberger einer von denen, die mit allen Kräften für die Verlängerung des Krieges gewirkt haben, trotz aller seiner angeblichen Friedensbemühungen, und wie sehr Herr Erzberger, wenn er auch nicht den Krieg propagiert hat, so doch sich bemüht hat, ihn möglichst grausam zu machen, das hat Herr Falkenhayn ihm in die Erinnerung zurückgerufen, indem er ein Schreiben veröffentlicht, das seinerzeit von Herrn Erzberger an ihn ergangen ist, und zwar schon im September 1914.
Herr Erzberger hat damals den Fiedlerschen Flammenwerfer empfohlen, und zwar für die Verwendung in den Luftschiffen.
Der christliche Herr Erzberger hat damals gemeint: Die Bedenken wegen etwaige
Verletzung des Völkerrechtes (hört!
hört!
bei den Unabhängigen (v) 1 Sozialdemokraten) und Rücksichten auf die Humanität, für die man in Friedenszeiten in den Berliner Salons Verständnis haben mag, müssen meines Erachtens in der jetzigen Zeit der Kriegführung, besonders angesichts des Verhaltens unserer Gegner, völlig in den Hintergrund treten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen den Sieg auch über England erreichen, und ich halte gerade die Anwendung dieses Mittels für einen ganz rheblichen Schritt zur Erreichung dieses Zieles.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So also hat Herr Erzberger sich um die Art der Kriegführung bemüht, um die Empfehlung von Mitteln für die Kriegführung.
Und daß er im übrigen den Herren, die den Krieg geführt haben, das weitestgehende Vertrauen entgegengebracht hat, selbst nachdem der Krieg schon längere Zeit geführt worden war, das beweist eine weitere Äußerung, die der „Lokalanzeiger ''auffrischt, wie sie Herr Erzberger seinerzeit im Reichstage getan hat.
Er hat damals im Anschluß an eine Rede, die einer meiner Parteigenossen gehalten hatte, gesagt: Nach dieser Klarstellung (die von der Regierung gegeben war) stellen wir uns gern hinter die Regierung und überlassen ihr die Führung für alle Zeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Es ist sehr unangenehm, sich an solche Dinge erinnern lassen zu müssen.
Aber es ist doch auch unsere Pflicht, Herrn Erzberger daran zu erinnern.
So wenig wie wir ein relatives Verdienst des Herrn Erzberger, das er sich durch seine Enthüllungen (0) erworben hat, bestreiten wollen, so sehr müssen wir doch betonen, daß man Herrn Erzberger gegenüber sehr vorsichtig sein muß.
Ich habe mich sehr gewundert, als ich Herrn v. Graefe reden und ihn wie gewöhnlich ein Zitat nach dem andern aus dem „Faust ''aufsagen hörte; ich habe mich gewundert, daß er sich nicht auch an Goethes Dichtung über „Reineke Fuchs ''erinnert hat.
Ich glaube, er hätte dann mancherlei Worte, treffend auf Herrn Erzberger zu verwenden, gefunden Wir stehen also Herrn Erzberger mit aller Reserve gegenüber, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir haben uns angewöhnt, diese Reserve ihm.
gegenüber zu bewahren, weil wir ihn während des Krieges in seiner unheilvollen Tätigkeit kennen zu lernen genügend Gelegenheit gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wie gesagt, Herr Erzberger war klug genug, zu sagen: ich habe Fehler begangen, ich habe den größten Fehler in meinem Leben begangen, indem ich der alten Regierung gefolgt bin, indem ich ihr zu viel Vertrauen entgegenbrachte.
Ja, da sind die Deutschnationalen natürlich aus anderem Holze geschnitzt.
Sie wollen nicht zugeben, irgendeinen Fehler begangen zu haben.
Sie wollen die Fehler ihrer Politik nicht einsehen.
Sie sind verstockt und verblendet, und wenn ich Herm v. Graefe jetzt abermals lächeln sehe, dann bin ich mir nach wie vor darüber klar: Herrn v. Graefe vom Irrtum seiner Politik überzeugen zu wollen, ist ein vollkommen vergebliches Bemühen.
Darum will ich mich auch nicht darum bemühen.
Aber wenn ich davon spreche, daß die Deutschnationalen verstockt und verblendet sind und daß sie deshalb dazu beitragen werden, daß die schlimmen Folgen des Krieges noch weiter wirken, dann darf ich doch bei ihnen nicht stehen bleiben.
Werte Versammlung!
Mit welcher Sicherheit hat hier neulich Herr Wels sich hingestellt und das große Wort gelassen ausgesprochen, durch die Enthüllungen des Herrn Erzberger sei die sozialdemokratische Kriegspolitik glänzend als richtig bestätigt worden.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da möchte ich Herrn Wels doch raten: lernen Sie von.
Herrn Erzberger, und lernen Sie endlich von ausländischen Arbeiterführern wie von unserem Parteigenossen Hüber.
Der österreichische Gewerkschaftsführer Hüber hat sich am Sonnabend in Amsterdam auf einer Vorkonferenz des nächsten internationalen Gewerkschaftskongresses klipp und klar zu der Schuldfrage geäußert und hat vor dem internationalen Auditorium gesagt: Wir Österreicher sind überzeugt davon, daß in Österreich die Lunte an das Pulverfaß gelegt worden ist, und wir forschen nach den Leuten, die dabei geholfen haben.
Da sind meine Freunde nun der Meinung, daß man einer solchen Forschung so viel wie möglich behilflich sein muß und daß wir dieser Forschung speziell in Deutschland sehr behilflich sein können.
Denn wir sind überzeugt davon, und wir haben viele Gründe dafür, es zu sein das wissen Sie von den Deutschnationalen auch sehr gut —, daß die Mitschuldigen an dieser ungeheuren Brandstiftung in Deutschland zu finden, und daß sie noch immer nicht vor einen Gerichtshof gestellt worden sind, vor den sie längst gehörten Die Stellung, die der Gewerkschaftsführer Hüber eingenommen hat, ist die richtige Stellung eines Sozialdemokraten, und wir sollten uns bemühen, diesem österreichischen Genossen und seinen Freunden behilflich zu 2042 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
(Henke.
Abgeordneter.)
M sein, auf diese Weise das Vertrauen mit den internationalen Proletariern wiederzugewinnen und so jene große Phalanx herzustellen, die aufräumen wird sowohl mit den Graefes wie mit den Erzbergers.
Wir würden dann auf diese Weise wirklich ein Resultat aus der Debatte holen, um das es sich gelohnt hat zu streiten.
Wenn man aber sich hinstellt wie z.
B. Herr Legten, der geistige Zwillingsbruder unseres Ministerpräsidenten Bauer, und sagt noch heute den belgischen Proletariem, sie hätten sich während der Kriegszeit freiwillig in die Deportation begeben müssen, freiwillig bereit erklären müssen, Granaten anzufertigen, hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Kriegsmaterial anzufertigen zur Vernichtung ihrer eigenen Landsleute und Parteigenossen, dann zeigt man sich genau so verstockt und verblendet wie die Herren um Herm v. Graefe, dann dient man nicht dem Sozialismus, sondern dann schädigt man die Sache des internationalen Proletariats auf das schlimmste.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die belgischen Proletarier müssen selbstverständlich solche Worte, wie Legien sie dort gesprochen hat, als einen grausamen Hohn empfinden, und sie werden sich nicht zu uns heranfühlen, sie werden sich nicht mit uns wieder zusammenfinden können, wenn wir einen solchen Geist ihnen gegenüber offenbaren.
Nein, das mag Herr Wels und das mögen seine Freunde endlich begreifen lernen, vor allen Dingen aus dieser Auseiandersetzung, daß die Proletarier aller Länder zusammengehören, daß es in allen Ländern solche „Deutschnationalen 'und andere Leute gibt, die einen Krieg zu entfachen und durchzuhalten ein Interesse haben, und daß nur das (g) Proletariat die Klasse ist, die in sich die Kräfte hat, verhindern zu können, daß es jemals wieder zu solchem Lug und Trug am Volke kommt, wie dieser Krieg es dargestellt hat.
Geehrte Versammlung!
Nichts ist jetzt schlimmer für unsere äußere sowohl wie für unsere innere Politik, die ja in engster Wechselwirkung zueinander stehen als eigensinniges, starrköpfiges Festhalten an Irrtümern.
In erster Linie aber müssen die Klassen und Parteien von rechts bis links, die jetzt miteinander streiten und sich unter dem Burgfrieden so vortrefflich vertrugen, die Erkenntnis gewinnen, daß sie allesamt Mitschuldige gewesen sind an dem, was sie heute anscheinend so kratz bekämpfen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mein Parteifreund Haase hat schon neulich darauf hingewiesen, und ich muß es unterstreichen: statt des Vertrauens, von dem Herr Erzberger redet, des Vertrauens zu den in der Politik und in der Kriegführung Führenden wäre schärfstes Mißtrauen ihnen gegenüber von Anbeginn an am Platze gewesen.
Und welch ein Vertrauen haben die Parteien von rechts bis links mit Ausnahme meiner Parteifreunde den Führenden in der Politik sowohl wie in der Kriegführung entgegengebracht
Herr Gothein hat schon daran erinnert, daß ein so alter und erfahrener Parlamentarier wie Herr Gröber seinerzeit im Hauptausschuß des Reichstags Herrn Hindenburg in einer hochwichtigen politischen Frage als Sachverständigen vemommen wissen wollte.
Ich war damals in der Sitzung mit zugegen und erinnere mich gleichfalls dessen; ich war damals perplex darüber, daß selbst ein so alter Politiker vergessen haben konnte, was ein Mann wie Clausewitz gesagt hat, und was mein Parteifreund Haase am 6.
April 1916 noch in Erinnerung gemfen hatte, nämlich dieses: Das Unterordnen des Politischen Gesichts.
Punktes unter den militärischen wäre widersinnig; denn die Politik hat den Krieg erzeugt.
Die Politik ist die Intelligenz, der Krieg aber bloß ein Instrument, und nicht umgekehrt.
Es bleibt also nur das Unterordnen des militärischen Gesichtspunktes unter den politischen möglich.
Das war vollkommen vergessen.
Wäre es nicht vergessen gewesen, so hätte man niemals in einen Mann wie Hindenburg ein so blindes Vertrauen setzen können in Fragen der Politik, wie das damals Herr Gröber und manche neben ihm getan haben.
Eigenes Urteil und Mißtrauen schärfster Art waren nötig, als der Krieg begann, all den Leuten gegenüber, die später die Kriegführung und die politische Führung in den Händen gehabt haben.
Konnte man nun ein solches eigenes Urteil im August 1914 besitzen
Ich antworte mit einem lauten Ja.
Wie lagen denn damals die Dinge
Seit Jahrzehnten hatten wir eine Reihe von Kolonial- und Handelskriegen hinter uns: den Krieg zwischen Japan und China, um nur an cunae zu erinnern, in den neunziger Jahren, den Krieg zwischen Amerika und Spanien, in dem Spaniens letzte Kolonien zum Teufel gingen, den Krieg zwischen Engländem und Buren, den zwischen Russen und Japanern, den italienisch-türkischen Krieg um Tripolitanien, die beiden Balkankriege kurz vor dem Krieg von 1914.
Ja, werte Versammlung, alle diese Kriege waren Eroberungskriege, waren imperialistische Kriege.
Darüber besteht kein Zweifel für jeden, der sich ein wenig dämm bekümmert hat, und selbst im „Nautilus ', einem bekanntlich vom Marineministerium unterstützten Buch, das alljährlich erschien, war im Jahre 1914 ausdrücklich auf die Reihenfolge dieser hoch- wichtigen Kriege hingewiesen worden.
Es konnte und mußte also im August 1914 jedem Politiker, der orientiert sein wollte, klar sein, daß, wenn die Kriegsgefahren, unter denen wir seit Jahren gelebt hatten ich erinnere besonders an die Gefahr wegen Marokko akut wurden, daß, wenn es zum Kriege kam, es einmal sich nur um einen Weltkrieg, und dann nur um einen imperialistischen Eroberungskrieg handeln konnte.
Die letzten Parteitage der Sozialdemokratie haben sich gleichfalls mit dieser Tatsache beschäftigt.
Es dämmerte damals bei wenigen auf dem Parteitag in Essen z.
B.
die Erkenntnis auf, daß die alten Begriffe, wie Angriffskrieg und Verteidigungskrieg, längst verbraucht seien, da in einem solchen imperialistischen Weltkrieg alle am Kriege Beteiligten zu erobern suchen würden und daß mithin, wenn Deutschland in einen solchen Krieg mit hineingezogen würde, es für uns klar sein mußte: das ist ein Eroberungskrieg und kein Verteidigungskrieg!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung, die heute ja sehr einfach zu gewinnen ist, die heute durch vieles so bestätigt wird, daß man sich ihr bis tief in die Kreise der Sozialdemokratie hinein, wohl nicht mehr verschließen kann, wurde damals nur von wenigen geteilt.
Es sind vor allem nur sehr wenige damals in der großen sozialdemokratischen Fraktion gewesen, die diese Erkenntnis teilten und gegen die Bewilligung der Kriegskredite waren, aus der Erkenntnis des Wesens dieses Krieges heraus.
Wie hat man uns dann später verfolgt, wie hat man uns beschimpft, wie hat man uns wegen dieser unserer Auffassung behandelt, wenn wir sie im PariaNationalversammlung.
6 --.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
(4) ment oder außerhalb des Parlaments zum Ausdruck gebracht haben!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Zu den wenigen, die diese Auffassung damals teilten, gehörten auch Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg, und sie haben deswegen auch mit aller Kraft, deren sie fähig waren, diesen Krieg und die Kriegshetzer und Kriegsverlängerer bekämpfen können und aus innerem Gewissensdrang heraus bekämpfen müssen.
Und wie ist Karl Liebknecht damals im Reichstag behandelt worden
Wie ist er von der Justiz behandelt worden
Und wie hat er geendet
Werte Versammlung, Männer werden noch einmal stolz darauf sein, daß ein Mann wie Karl Liebknecht es war, der in solcher Stunde der Gefahr seine Stimme erhoben, den Mut und die Kraft gehabt hat, gegen einen brüllenden Orkan der entfesselten Kriegsleidenschaften anzugehen und zu rufen: Haltet ein mit dem Morden!
Es ist Wahnsinn, es ist Verbrechen, nieder mit dem Kriege!
Wir werden stolz sein auf einen solchen Mann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und ich meine, auch jede Frau sollte heute, wo der Krieg vorüber ist und wir den Frieden haben, stolz darauf sein, daß es eine ihrer Geschlechtsgenossinnen, Rosa Luxemburg, war, die das Wesen dieses Krieges erkannt hatte und seinen Treibern und Verlängerern so mutig entgegengetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Schatten von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg steigen aus ihren Gräbern vor uns auf bei dieser Auseinandersetzung, die Sie miteinander haben, und kämpfen diese Auseinandersetzung gleichsam mit, sie stehen mit (L) auf unserer Seite im Kampfe gegen die Lügner und die Betrüger des Volks.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
Keiner von meinen Parteifreunden kannte selbstverständlich bis zum Freitag die Dokumente des Herrn Nuntius, von denen uns Herr Erzberger Mitteilung gemacht hat, keiner von uns kannte die Antwort des Herrn Reichskanzlers Michaelis darauf.
Aber es ist doch daran zu erinnern, daß es im Jahre 1918 die Spatzen von den Dächern Pfiffen, daß außer dem Papst auch der Nuntius sich im Herbst 1917 um die Herbeiführung des Friedens bemüht hatte, und daß die deutsche Regierung die Bemühungen vereitelt hatte.
Es war aber mein Parteifreund Haase, der am 23.
Oktober 1918 im Reichstag als erster und einziger auf den Vorgang aufmerksam gemacht und die Veröffentlichung aller einschlägigen Dokumente gefordert hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat damals in deutlichster Weise dieser Fordemng Ausdruck gegeben und hat damals nur Spott und Hohn und Anfeindung geerntet, man hat ihm das Gegenteil dessen zuteil werden lassen, was man ihm hätte zuteil werden lassen müssen: nicht Anerkennung, nicht williges Gehör, nicht Dank für das, was er sagte, sondern man hat es einfach in den Wind geschlagen, Aber wir waren doch damals schon diejenigen, die sich längst vom Kriege losgesagt hatten.
Wie kann sich nun Herr Erzberger hier hinstellen und sagen, er sei der erste gewesen, der sich vom Kriege losgesagt hätte!
Das ist eine Spiegelfechterei, die selbst Herr Erzberger nicht ungestraft fertig bringen kann.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
69.
Sitzung.
2043 Mein Parteifreund Haase hat nicht nur auf diese (vi Dokumente des Nuntius hingewiesen, er hat auch wiederholt, ebenso wie andere meiner Parteifreunde, im Reichstag eine klipp und klare Stellungnahme zu der belgischen Frage gefordert; insbesondere haben wir gefordert, daß man Belgien wieder herausgeben und wiederherstellen müsse, und dergleichen mehr.
Wir erinnern uns wohl alle eines Wortes, das damals über Herrn v. Bethmann Hollweg im Schwange war, nämlich das Wort: „Ja, wenn ich Belgien herausgeben wollte, könnte ich den Frieden jeden Tag haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Es ist sehr gut, sich an diese Worte zu erinnern.
Im Zusammenhang damit erlauben Sie mir ein Wort über das zu sagen, was der Herr Ministerpräsident hier vorgetragen hat über die Kriegsziele des Herrn Reichskanzlers Michaelis, des Herm v. Hindenburg, Ludendorffs usw.
Er hat mit dem Vortragen dieser Tatsachen über die Kriegsziele einfach bestätigt, was meine Fraktion über diese Kriegsziele im Reichstag wiederholt vorgetragen hat.
Aber damals begegneten wir tauben Ohren.
Ohne Bedenken haben die Parteien, die damals den Burgfrieden unter allen Umständen hochhalten wollten, die sich heute so grimmig bekämpfen, einmütig und ohne Bedenken haben sie damals den Krieg verlängern helfen, den schlimmsten Kriegshetzern zugestimmt und sie nach Kräften unterstützt nach dem Worte Erzbergers, daß man ihnen bis in alle Zeiten hinein folgen werde.
Darum, meine Herren, sind Sie heute mitschuldig an alledem, was die Hindenburg und Ludendorff, die Michaelis, und wie sie heißen mögen, getan oder unterlassen haben, und Sie sollten über Ihre Mitschuld und darüber, was Sie demgegenüber zu tun haben, sich erst einmal klar werden.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man darf auch nicht vergessen, daß mancher Demokrat damals, als die Vaterlandspartei sich gebildet hatte, Mitglied dieser Vaterlandspartei geworden ist, daß er also eigentlich mehr in die Reihen der Deutschnationalen gehört, als daß er heute der Linken näher sitzt.
Geehrte Versammlung!
Es ist ein Antrag Löbe vorgelegt worden betreffend die Veröffentlichung, der Rede des Herrn Ministers Erzberger.
Wir könnten Wohl für die Veröffentlichung der Rede sein, wenn der Antrag Löbe entsprechend ergänzt wird.
Es müssen alle Reden, die in dieser Debatte gehalten worden sind, veröffentlicht werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
bor allen Dingen deshalb, weil nach der gestrigen Rede des Herm Ministers Müller feststeht, daß Herm Erzbergers Ausführungen in wesentlichen Punkten lückenhaft waren.
Wir müssen unter allen Umständen verhüten, daß das Volk eine einseitige und damit Wiedemm falsche Information erhält.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, daß endlich volles Licht auf alle Vorgänge über Kriegsausbruch und Kriegsverlängerung geworfen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu reichen nicht einzelne Reden und seien sie selbst von Herrn Erzberger gehalten, aus, sondern dazu ist die Veröffentlichung aller in Betracht kommenden Dokumente und Urkunden notwendig, eine Veröffentlichung, die meine Fraktion während des Krieges und bis in die 283 2044 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
DtenStag den 29.
Juli 1019.
(Heuke, Abgeordneter.)
(4) jüngste Zeit hinein gefordert hat.
Es ist nicht zu bestreiten, daß das von Herrn Müller verlesene Dokument den Glauben zerstört, als habe es sich um einen selbstständigen Friedensfühler Englands gehandelt.
Der Nuntius Pacelli hat vielmehr nur die Antwort Englands auf die päpstliche Anregung der deutschen Regierung übersandt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und Herr Erzberger hätte die Pflicht gehabt, das von Herrn Minister Müller hier verlesene Dekument dem Hause im Wortlaut mitzuteilen.
Warum hat er das nicht getan
Wie wir ihn kennen als Reineke Fuchs, vermuten wir dahinter irgendwelche Motive.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seine Ausführungen haben dadurch, daß er das unterließ, den falschen Eindruck hervorgerufen, daß es sich bei dem Vorgehen des Nuntius um ein selbständiges Vorgehen Englands gehandelt hat.
Ferner hat der Reichskanzler Michaelis, wie nach den Ausführungen des Herm Ministers Müller von gestern festgestellt ist, den Parteiführem von den wichtigen Dokumenten keine Mitteilung gemacht.
In dem Siebenerausschutz, in dem damals mit Herrn Michaelis über die Papstnote verhandelt wurde, war unsere Fraktion zum ersten Male nicht zugegen, sie war zum ersten Male zu dieser Sitzung nicht eingeladen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie wurde absichtlich im Dunklen gehalten.
Da mutz man doch jenen Parteiführern den Vorwurf machen, daß sie nicht energisch alle parlamentarisch zulässigen Mittel angewandt haben, um von der Regierung Aufklärung über den Verlauf der Parallelaktion des Nuntius zu er (b) langen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß noch ein solcher vertraulicher Schritt unternommen war, hatte ja Herr v. Kühlmann den Herren im Siebenerausschuß mitgeteilt.
Sie haben nicht nur die Dinge laufen lassen, sondern die damalige Mehrheit, also alle die Parteien, die sich heute in den Haaren liegen, hat damals Herrn v. Kühlmann das Vertrauen ausgesprochen.
Sie haben ihn unterstützt und ihn weiter gehalten.
Aber nicht nur Herr vr.
Michaelis kommt in Betracht, sondern auch Herr Graf Hertling.
Die damaligen Mehrheitsparteien im Reichstage haben ja den Grafen v. Hertling zum Ministerpräsidenten gemacht, obwohl er die Auffassung und das Verhalten des Herrn Michaelis in der belgischen Frage vollkommen billigte.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mein Parteifreund Haase hat bereits in der Reichstagssitzung vom 17.
November 1917 die Äußerung des Grafen v. Hertling, die dieser im Hauptausschuß der bayrischen Abgeordnetenkammer über Belgien und den Schritt gegenüber dem Papste getan hat, vorgetragen und deshalb eine unumwundene Erklärung der Regierung über die Kriegsziele gefordert.
Die Äußerung des Grafen v. Hertling, die heute wieder aktuell geworden ist, lautet folgendermaßen: Es sind in keiner Weise irgendwelche bindenden Zusagen über die belgische Frage nach Rom gekommen, und es wäre auch nicht am Platze, über Belgien jetzt schon bestimmte Vorschläge zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter meinte er: 1 (6) Der Status guo ante ist gerade Belgien gegenüber nicht mehr möglich.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Belgien guo ante existiert nicht mehr.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also auch der Herr Reichskanzler Graf v. Hertling, den Sie gewählt haben, hat sich über diese Frage und seinen Standpunkt in dieser Frage genau so ausgesprochen wie Herr Michaelis und mutz im Bunde mit ihm genannt werden, wenn von diesen Verdunklungsversuchen, von diesem Verschweigen wichtiger Dokumente und Handlungen die Rede ist.
Die Zahl der Sünder, um die es sich hier handelt, ist also wirklich viel größer, als mancher es ahnt, und mancher den Anschein zu erwecken sich bemüht.
Werte Versammlung!
Der Herr Minister Müller hat den Beweis erbracht, daß manche Erkenntnis zu spät kommt.
Immerhin aber freut man sich natürlich darüber, wenn sic kommt.
Die Erkenntnis, daß Ludendorff „neben Tirpitz der größte Verderber des Volkes ''gewesen ist, ist dem Herrn Minister leider sehr spät gekommen.
Er und seine Freunde haben im Mai 1917 den von unserer Fraktion gestellten Antrag auf Einsetzung einer Kommission zur Überwachung der Kriegführung und der besetzten Gebiete abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie haben Sie über den Antragsteller gespottet und gehöhnt, und wie haben Sie ihn damals zu verleumden und herabzusetzen gesucht!
Anlaß zu seinem Antrage waren aber die ersten Nachrichten über die umfangreichen und sinnlosen Verwüstungen, die bei dem be- rühmten oder vielmehr berüchtigten Rückzüge von Hindenburg durch Nordfrankreich (die Pikardie) angerichtet worden waren.
Das ist ein strategisch vollkommen nutzloses Unterfangen gewesen, wie sich im Jahre 1918 herausgestellt hat.
Es waren also allerhand gute Anlässe für das Einbringen eines solchen Antrages vorhanden.
Aber wie konnte ein Politiker es sich herausnehmen, einen Antrag einbringen zu wollen, der einen Kriegführer, einen hochstehenden Militär unter die Kontrolle der Politiker stellte!
Das hieß ja das Wort von Clausewitz verwirklichen, und das durfte nicht sein.
Herr Minister Müller hat auch von der Revision des Friedensvertrages gesprochen und die merkwürdige Auffassung zum Besten gegeben, daß sie eintreten wird, wenn wir dem Völkerbund beitreten.
Auch sein Parteifreund Wels hat vom Völkerbund gesprochen, der uns dies und jenes bringen werde.
Meine Parteifreunde und ich sind der Meinung, das Eintreten in einen so oder so gearteten imaginären Völkerbund wird uns die Revision des Friedensvertrages nicht bringen, um so sicherer wird aber die internationale Solidarität des an Kraft täglich wachsenden internationalen Proletariats die Revision bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Anklagen, die in diesen Tagen gegen die Militargewalt gerichtet worden sind, sind zweifellos richtig.
Aber man mutz doch fragen: Wozu so viel Geschrei und Lärm über das Handeln von Gewalten, die damals unter anderen Umständen den Krieg nicht führen zu können Vorgaben, die niemals ein Geheimnis aus ihrer Auffassung von der Rolle der Gewalt in der Geschichte gemacht haben
Was jene damals taten, das tun Sie ja jetzt selbst, das tut ja die gegenwärtige Regierung in Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
3045 (Henke, Abgeordneter.)
(L) noch viel schlimmerer Weise!
Sie handhabt zum Beispiel den Belagerungszustand noch willkürlicher (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und richtet viel mehr Unheil damit an, als während des Krieges die jetzt gestürzten Militärgewalten hätten anrichten können.
Aber hatten es nicht damals die MehrheitsParteien in der Hand, Ludendorff und seinesgleichen zu beseitigen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Möglichkeit hatten sie in der Hand, und wir haben ihnen durch das Einbringen von Anträgen die Möglichkeit oft genug dazu geboten.
Die Anträge haben sie abgelehnt und uns gleichsam als Verbündete des Auslandes angeklagt, verhöhnt und bekämpft.
Die Mitschuld aller Parteien, von der ich spreche, an allem, was der Krieg gebracht hat, ist so klar und deutlich bewiesen, daß Sie nicht streiten können.
Es wäre nur noch nach den psychologischen Gründen ein wenig zu forschen, die den einen oder anderen seinerzeit veranlaßt haben, den Politikem und Kriegführem eine solche Unterstützung zuteil werden zu lassen.
Was hat Herrn Erzberger, was hat manchen andern, der damals noch kriegsfähig, kriegstüchtig und kriegspflichtig war, wohl dazu gebracht, eine solche Politik und Kriegführung zu unterstützen
Das zu untersuchen, ist für den Psychologen sehr interessant.
Ich glaube, die Antwort werden Sie alle selbst sich darauf geben können.
Genug, daß ich noch einmal die Tatsache unterstreiche, die der französische Dichter Barbusse in seinem Roman einem Sergeanten im Schützengraben in den Mund legt: Nur einer, Karl Liebknecht, hatte den Mut und die Kraft, dieser Politik und dieser Kriegführung so entgegenzutreten, wie es notwendig war.
(v) Was Herr Minister Müller dann über die Lage im Baltikum ausgeführt hat, klang ganz anders, als was wir vom Herm Reichswehrminister Noske darüber gehört haben.
Herr Noske Pflegt sich ja allemal, wenn er uns zu antorten hat oder uns Zensuren erteilt, in allerhand Kraftausdrücken in einer Weise zu überschlagen, daß man zu dem Eindruck kommt, der Mann muß krank sein.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Krankheit äußert sich allemal, wenn er mit Unabhängigen zu tun bekommt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister des Auswärtigen Müller hat sich allerdings sehr vorsichtig über die Lage im Baltikum ausgesprochen und mehrfach Mißtrauen gegenüber dem zum Ausdruck gebracht, was der Herr Reichswehrminister ausgeführt hat.
Er hat dieses Mißtrauen immer in die Worte gekleidet: wenn der Herr Reichswehrminister richtig informiert gewesen sei.
Das ist er nun offenbar nicht, und darum muß ich den Blick ein wenig darauf lenken.
Herr Noske hat über die Vorgänge im Osten meinem Parteifreunde Haase gegenüber die Unwahrheit gesagt, natürlich objektiv die Unwahrheit, vielleicht, weil er immer falsch informiert worden ist.
Zunächst einmal hat er auf dem sozialdemokratischen Parteitag, der in diesem Lokale stattfand, am 12.
Juni gesagt: „Nirgend stehen deutsche Truppen mit Esten, Letten oder Litauern im Kampf am 12.
Juni!
In der Nacht des 3.
Juli aber wurde ein Waffenstillstand abgeschlossen zwischen General von der Goltz und der estnischen Heeresleitung.
Ist dem Herm Minister Müller der Waffenstillstandsvertrag, der da abgeschlossen worden ist, bekannt
so) frage ich seinen Stuhl, da Herr Müller nicht anwesend (6) ist.
Es interessiert uns, eine Antwort darauf zu bekommen.
Ich habe den Waffenstillstandsvertrag hier und stelle ihn dem Herm Minister gern zur Verfügung.
Es ist also am 12.
Juni zwischen Deutschen, Esten und Litauern gekämpft worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Kämpfe mit den Esten haben sehr viel deutsches Blut gekostet.
Die „Vossische Zeitung ''berichtete in Nr.
334 vom 4.
Juli, daß allein am 28.
Juni in Insterburg etwa 800 Verwundete aus den Kämpfen mit den Esten eingetroffen seien.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heeresberichte haben wir allerdings über diese Kämpfe nicht bekommen.
Warum nicht so frage ich —, wo sind sie geblieben
Und dann wünsche ich im Anschluß an diese Frage Auskunft darüber, welche Aufwendungen denn eigentlich die deutsche Regierung für die baltische Landeswehr, eine landfremde Truppe, gemacht hat.
Ein Freiwilligenheer von 30- bis 35 000 Mann kommt in Betracht.
Daß ein solches Heer große Geldmittel verschlingt, brauche ich nicht erst zu beweisen.
Wer zahlt diese Gelder
Die baltische Landeswehr ist, wie gesagt, für uns eine fremde Truppe, gleichwohl macht sie Freifahrten auf deutschen Eisenbahnen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihre Bureaus sind imstande, den einzelnen Mitgliedem der Landeswehr Freifahrtscheine auszustellen und tun das.
Der Herr Reichswehrminister hat dann das Haus glauben machen wollen, daß nach Kurland keine Neuanwerbungen und Nachschübe mehr stattfänden, und darauf.



hat speziell Herr Minister Müller gestern Bezug ge- nommen.
Ich stelle dem gegenüber fest.
daß noch am 24. d. M. ein größerer Transport neuangeworbener Freiwilliger unter Führung eines Unteroffiziers Lehmann aus Döberitz bei Berlin nach Mitau abgegangen ist; ich stelle weiter fest, daß in der vorvergangenen Woche noch ein Leutnant Diestel im Bezirkskommando Berlin für Kurland Freiwillige angeworben hat, und daß in der vergangenen Woche ein anderer Offizier, dessen Namen wir noch feststellen müssen, weitere Anwerbungen gemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einer Versammlung des Jntemationalen Bundes für Kriegsbeschädigte am 22.
Juli ist festgestellt worden, daß in jeder Nacht in Mitau Militärtransporte, bestehend aus Infanterie und Artillerie mit Geschützen, auch 33er Kaliber darunter, eintreffen.
Ich frage Herrn Noske, ob das vielleicht die Proviantnachschübe sind, die er gemeint hat.
Nein, es kann sich nur darum handeln, daß er falsch informiert ist, und nur darum, was Herr Minister Müller gestern hier erwähnt hat, daß nämlich Offiziere gegen den Willen der Regierung und ohne Wissen der Regierung selbständig handeln.
Da sollte doch die Regierung einschreiten, da sollte Herr Noske, wie er es sonst so gem tut, doch einmal fest zupacken und den Offizieren das zuteil werden lassen, was Herr Minister Müller gestern ihnen in Aussicht gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Es ist offenbar eine Arbeitsteilung im Kabinett vereinbart worden zwischen Herm Erzberger im wesentlichen und Herrn Noske.
Herr Erzberger hat den Kampf zu führen gegen die Militärs und gegen diejenigen, die in den bürgerlichen 283'2046 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
O) Parteien die Militärs verteidigen.
Herr Noske hat den Kampf gegen die Unabhängigen zu führen, und das zwingt mich, mich noch ein wenig in die Niederungen zu begeben, in denen ich Herrn Noske begegnen kann.
Herr Noske hat davon gesprochen, daß die Sozialisierung in den letzten Monaten oder, wie er so schön sagte, das Dichten und Trachten der Regierung auf Reformen und Sozialisierungsmaßnahmen ein wenig unterbrochen worden sei, und er maß uns dafür hauptsächlich die Schuld bei.
In Wirklichkeit aber das weiß jeder trägt die Zusammensetzung der Regierung die Schuld an der Nichtdurchführung von energischen Sozialisierungsmatznahmen.
Wir brauchen uns bloß darüber klar zu werden, was sie bisher in der Sozialisierung geleistet hat.
Da erinnere ich noch einmal an die Worte des Herrn Abgeordneten vr.
Petersen auf dem Parteitage der Demokratischen Partei in Berlin, daß das Sozialisierungsgesetz nur in Paragraphen gefaßte Redensarten enthalte.
Ferner erinnere ich an den Artikel eines Sachverständigen in der „Frankfurter Zeitung '', der darauf hinwies, daß der sogenannte Sachverständigenrat, der im Kohlenwirtschastsgesetz vorgesehen war, seit Monaten im Verborgenen tage, um die Bestimmungen für das neue System der Kohlenwirtschaft auszuarbeiten, das bereits am 1.
Juli in Kraft treten sollte.
Das mehrheitssozialistische „Hamburger Echo ''beschäftigte sich kürzlich mit den Ausführungen des Sachverständigen der „Frankfurter Zeitung ''und stellte fest: Die Sozialisierung der Kohlenwirtschaft bringt uns nach alledem höchstens folgende erschütternde Neuerungen: 1.
1 der Reichskohlenkommissar lebt unter etwas anderer Firma weiter; 2.
1 der Beirat des Reichskommissars bleibt als (s) 1 Reichskohlenrat in veränderter Besetzung und erhält einen Einfluß auf die Preisbemessung etwa in der Art, wie sie bisher der preußische Handelsminister hatte; 3.
1 die Syndikate bleiben unter möglicherweise etwas veränderter Firma und unter Hinzufügung eines Gasshndikats.
Geehrte Versammlung!
Das sind die Sozialisierungsmaßnahmen, auf die die Regierung sich berufen kann; sie sind aber auch danach, sie sind vollkommen unzulänglich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Bemühen des Herrn Noske, uns glauben zu machen, es sei unsere Schuld, daß die Regierung noch nicht weiter gekommen ist auf dem Gebiete der Sozialisierungsmaßnahmen, ist einer bewußten Irreführung der Öffentlichkeit gleichzustellen.
Wenn Herr Noske uns dann glauben zu machen sucht, die Regierung sei fähig und guten Willens, ernst haft zu sozialisieren, so hat er damit etwas Unmögliches zu beweisen unternommen.
Es ist unwahr, wenn er behauptet, daß meine Parteifreunde große Sozialisierungsreformen dauemd sabotiert hätten.
Wahr ist aber, daß wir es ablehnen, durch Scheinreformen die Arbeiter zu beschwindeln.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Versammlung!
Dann hat der Herr Reichswehrminister sich mit unserer Stellungnahme zu der Demonstration vom 21.
Juli beschäftigt und hat uns dabei allerhand Vorwürfe gemacht, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will.
Nur das eine will ich sagen, daß wir nach unserer festen Überzeugung trotzalledem recht gehandelt haben; und wir haben es nicht allein getan.
Auch Mehrheitssozialisten haben der- cy einzelt so wie wir gehandelt, davon hat Herr Noske hier nichts gesagt.
Die rechtssozialistische „SchleswigHolsteinische Volkszeitung ''veröffentlichte vor dem 21.
Juli einen Beschluß sämtlicher sozialistischer Vertrauensleute, in dem es u. a. heißt: Internationale Kundgebung.
Die gesamte Arbeiterschaft von Groß Kiel wird sich am Montag, den 21.
Juli, an der internationalen Demonstration des Proletariats beteiligen.
Nach dem Beschluß der Vertrauensleute der Sozialdemokratischen Partei ruht an diesem Tage die Arbeit in allen Groß- und Kleinbetrieben im Gewerbe, Bureaus und Geschäften.
Davon hat Herr Noske nichts gesagt.
Er hat ferner verschwiegen, daß die deutsch-österreichische Regierung diese Demonstration vom 21.
Juli dadurch unterstützt hat, daß sie eine Feiertagsordnung für den Tag angeordnet hat.
Weshalb hat die deutsche Regierung nicht ein gleiches getan, obwohl sie zu zwei Dritteln aus Sozialisten besteht
Hier wäre es und es ist wert, daß das bei dieser Gelegenheit festgestellt wird möglich und nötig gewesen, der Reaktion, die vor Wut über die internationale Demonstration schäumte, die Zähne zu zeigen.
Der Herr Reichswehrminister aber hat etwas ganz anderes gemacht: er hat sich lieb Kind bei der Reaktion gemacht, indem er die öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel in Berlin verbot.
Das ging selbst dem mehrheitssozialistischen „Hamburger Echo ''Wider den Strich, das meinte, Noske werde überhaupt immer unverständlicher in seinem Auftreten, und in immer weiteren Parteikreisen frage man sich, ob man die Haltung Noskes noch zu rechtfertigen vermag.
Jawohl!
die Kreise werden immer größer, die sich so fragen, und ich bin überzeugt: die Zahl der Ar- beiter wird dauernd immer größer, die diese Frage energisch verneinen werden.
Die Tage des Reichswehrministers mag er noch so schroff und forsch hier auftreten sind gezählt; darüber kann kein Zweifel bestehen.
Der Herr Reichswehrminister Noske hat dann allerlei Spitzellügen gegen uns vorgebracht.
(Zurufe: Oho!)
Wir fragen: glaubt Herr Noske dem Anonymus eines Flugblattes mehr als Herrn Ledebour, der aufrecht und rückhaltlos vor Gericht das alles ausgesprochen hat, was er getan und was er unterlassen hat, der sich insbesondere auch über die Putschtaktik ausgesprochen hat
Herr Noske hat dann von der Schimpf- und Lügenfreiheit gesprochen, die nicht zur Preßfreiheit gehörten.
Er hat damit offenbar etwas sehr Geistreiches sagen wollen.
Er hat aber nur verraten, daß seine Auffassung offenbar die ist, daß Schimpffreiheit und Lügenfreiheit sein Monopol sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er will sie offenbar als sein Monopol angesehen wissen.
Es ist doch charakteristisch für Herrn Noske, wenn er den Herausgeber der „Republik '', einen Mann, der sich hier nicht verteidigen kann, von hier aus zu beschimpfen sucht, indem er es so darstellt, als ob der Mann sich an der Revolution bereichern wolle.
O nein!
Herr Herzog hat auch während des Krieges zu seinem materiellen Schaden seine Überzeugung vertreten.
Seine Zeitschrift, die er damals in München herausgegeben hat, ist damals dein Belagerungszustand zum Opfer gefallen, wie neuerdings wieder seine „Republik ''.
Herr Herzog hat ganz anders seine Überzeugung zum Ausdruck geNationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
2047 (Henke, Abgeordneter.)
(4) bracht wie ein Noske etwa in der „Chemnitzer Volksstimme '', (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und darum ist es einfach eine Gemeinheit, eine niedrige Gesinnung einem solchen Manne nachzusagen, er gehöre zu den „Aasgeiern der Revolution ''.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Seitdem die „Republik '', das Organ des Herrn Herzog, dann zur Rätezeitung geworden ist das muß ich ausdrücklich feststellen —, springt überhaupt kein Vorteil für Herrn Herzog dabei heraus, und so ist alles, was Noske ihm gegenüber gesagt hat, unwahr!
Aber ich muß doch fragen: ist es nicht ein unerhörter Terror, der gegenüber einzelnen Personen von Herrn Reichswehrminister Noske und seinen untergeordneten Organen ausgeübt wird
Ich frage, ob der Belagerungszustand von einer Regierung dazu benutzt werden darf, die Wirtschaftsexistenz einzelner Personen zu vernichten.
Das ist eine unerhört brutale Gewaltmaßnahme!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn hier Anklagen, und zwar sehr richtige Anklagen gegen die Militärgewalt von gestern erhoben werden, dann muß ich doch daran erinnern, wie die Militärgewalt von heute aussteht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch heute noch haben wir (Redner zeigt ein Blatt mit weißen Stellen bor) solche Bilder in der deutschen Presse.
Tag für Tag ich habe hier ein Blatt meiner Parteipresse, das in Hagen erscheint kann also der Zensor in diesem Blatte so wüten, und Tag für Tag (v) dauert der Belagerungszustand in Bremen, in Hamburg usw.
fort.
In Hannover wurde er neulich ohne einen triftigen Anlaß verhängt.
Die Truppen, die dann nach Hannover hinbeordert wurden, haben dort Frauen und Kinder getötet und verwundet.
Der General des X. Armeekorps hat das Blutvergießen gleichsam damit zu entschuldigen gesucht, daß die Soldaten noch nicht recht mit der Waffe umzugehen verständen.
Die Zeitung meiner Partei in Hannover, das „Volksrecht '', wurde verboten und später unter Vorzensur gestellt.
Die Behauptung, daß das wegen hetzerischer Schreibweise geschehen sei, konnte durch Vorlegung irgendeines Artikels nicht bewiesen werden.
Das Geschäftszimmer der Kommunisten in Hannover wurde um Mitternacht von 30 Soldaten und 2 Offizieren verwüstet, der Geldschrank wurde erbrochen, das Geld daraus gestohlen, sämtliche Papiere und Zeitungen, die dort vorrätig waren, zerrissen, auf die Straße geworfen und verbrannt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie wird der Belagerungszustand in Hannover nun infolgedessen beurteilt.
Im „Großen Arbeiterrat ''ist gegen wenige Stimmen ein Beschluß angenommen vorden, in dem sofortige Aufhebung des Belagerungszustandes, sofortige Absetzung des Generals des X. Armeekorps, sofortige Entwaffnung der Studenten gefordert wird.
In diesem „Großen Arbeiterrat ''in Hannbher darauf mache ich besonders aufmerksam sitzen zum größten Teil Mehrheitssozialisten und Bürgerliche, nur wenige Unabhängige Sozialdemokraten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Schutzhaft läßt man weiter bestehen, diese Schutzhaftschande, die tagtäglich neue Opfer fordert.
Werte Versammlung!
Tausende von Leuten sitzen wegen ( D ihrer politischen Überzeugung heute in der Schutzhaft.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Tausende von Menschen leiden unter Qualen, die die Schutzhaft ihnen auferlegt.
Sie wissen das hat mein Parteifreund Haase hier neulich schon erwähnt —, daß in Werl infolge dieser Qualen 30 Gefangene zu dem Entschluß gekommen sind, einen Hungerstreik zu beginnen.
Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Diese 30 Gefangenen haben ihr Wort wahr gemacht: sie streiken jetzt seit sechs Tagen; (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten) sie haben in diesen sechs Tagen keinerlei Nahrung zu sich genommen und sind natürlich in der größten Gefahr, den Hungertod zu sterben.
(Lachen rechts.
—Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Daß Sie von der Deutschnationalen Partei darüber lachen können, das zeigt Ihre rohe Gesinnung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Gothein: Sehr bezeichnend!
Abgeordneter Davidsohn: Das bekommen Sie eben nicht fertig, für Ideale zu hungern!)
Die Arbeiter von Essen haben infolgedessen gefordert, daß in 24 Stunden die Befreiung dieser Gefangenen, dieser Schutzhäftlinge erfolgen solle.
Sie haben erklärt, daß die Arbeiterschaft, wenn in 24 Stunden diese Gefangenen nicht vor dem Hungertode durch die Befreiung gerettet würden, in den Generalstreik eintreten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Das ist selbstverständlich ein braves und edles Verhalten dieser Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Soziademokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Aus solchen Motiven heraus wird ja einen Tag nach dem anderen ein Streik unternommen.
Werte Versammung!
So sehen Sie, wohin die GeGewaltmaßnahmen des Reichswehrministers Noske führen Ich frage nun: Was soll jetzt von hier aus unternommen werden
Kann etwas von hier aus unternommen werden
Kann das Bestreben der Essener Arbeiterschaft den Parteigenossen und Klassengenossen zu helfen, unterstützt werden
Ich bin der Meinung, das Haus sollte beschließen, die betreffende Behörde aufzufordern, sofort Remedur eintreten zu lassen, sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sofort die Schutzhäftlinge zu entlassen.
Wenn Herr Noske überhaupt einen Einfluß auf die Militärmacht hat, die dafür in Betracht kommt es ist das der Herr General Walter, dem die Essener Arbeiter auch das Ultimatum gestellt haben, von dem ich eben gesprochen habe —, wenn Herr Noske einen Einfluß auf diesen General hat, dann soll er ihn anweisen, sofort das zu tun, was die Essener Arbeiter fordem.
(Sehr richtig!
bei den Unabhänigen Sozialdemokraten.)
Ich muß allerdings befürchten, daß Herr Noske diese Gewalt nicht hat, daß er vielmehr ein Gefangener in den Händen der Offiziere ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Staatskommissar, der dem Reichswehrminister unterstellt ist, der Staatskommissar Severing, hat es frei 2048 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1019.
Menke »Abgeordneter.)
l) und offen einem meiner Parteifreunde gegenüber gesagt, daß die Staatskommissare machtlos sind, daß überhaupt die Zivilverwaltung gegenüber der Militärverwaltung vollkommen machtlos in solchen Dingen, ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da kann man sehen: im Osten diese merkwürdigen Proviantnachschübe, anderswo die Herstellung des Belagerungszustandes, die Schutzhaftschande infolge der Gewalt, die die Offiziere noch haben.
Werte Versammlung, früher hat es uns mit Grauen erfüllt, wenn wir aus Rußland vernommen haben, daß dort politische Gefangene in den Hungerstreik eingetreten waren, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie Willens waren, für ihre Überzeugung dieses Opfer zu bringen.
Jetzt haben wir dieselben Zustände im „freien ''Deutschland, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in dem Deutschland der Revolution.
Ein demokratisches, ein republikanisches Deutschland haben wir angeblich; in Wirklichkeit haben wir ein zaristisches Deutschland, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) an der Spitze Herrn Noske und Herrn Fritz Ebert.
Werte Versammlung!
Dieser Belagerungszustand mit der Schutzhastschande muß ein Ende finden; denn was unter diesem Belagerungszustand überall in Deutschland an Zivilpersonen verübt wird, geht auf keine Kuhhaut mehr.
Von überall her haben wir Berichte ich müßte stundenlang reden, wollte ich darüber einigermaßen ausführlich mich verbreiten —, aus allen Gegenden Deutschlands haben wir Berichte, daß Zivilpersonen von Militärpersonen in die Wachen (S) hereingezogen und mißhandelt worden sind.
So aus Paderborn einen besonders schlimmen Fall.
Aus Hamburg haben wir gehört das hat Herr Noske zu verschleiern sich bemüht, aber es gelingt ihm nicht —, daß Kriegsbeschädigte mißhandelt worden sind.
Diese Schande kann nicht geleugnet werden.
Herr Noske hat femer gemeint: ja, wenn die Unabhängigen einmal an die Regierung kämen, müßten sie auch Truppen haben, dann würden die Truppen keine politischen Diskutierklubs sein dürfen.
Nun, was Herr Noske damit sagen will, ist mir klar.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Herr Abgeordneter, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie die vereinbarte Redezeit jetzt bereits um 20 Minuten überschritten haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe Wohl bemerk, daß ich die Zeit überschritten habe, aber erlauben sie einem Vertreter einer Partei, die während des Krieges von allen Seilen auf das schlimmste angegriffen worden ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von Ihnen allen, daß endlich einmal ein Vertreter dieser Partei ein wenig ausführlicher sich zu der gegenwärtigen politischen Situation äußert.
Wollte ich mich vollkommen ausführlich äußem, müßte ich noch einige Stunden Ihre Geduld in Anspruch nehmen.
Ich achte die getroffene Vereinbarung.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich darf Sie nochmals bitten, daß Sie diese Vereinbarung achten und nicht, davon abweichend, für sich ein besonderes Recht in Anspruch nehmen.
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte (o) gerade zum Ausdruck bringen, daß ich die Vereinbarung 'achte.
Uebrigens eine geschäftsordnungsmäßige BeI stimmung, die mich zwingen könnte, jetzt aufzuhören, i besteht nicht, deshalb bitte ich um die Erlaubnis, die I Vereinbarung überschreiten zu dürfen; das wird nur für kurze Zeit der Fall sein.
Herr Noske hat gemeint, auch wir müßten Truppen haben, die würden keine Politik treiben dürfen, aber er hat im gleichen Atemzuge zugeben müssen, daß in der Freiwilligentruppe sehr viel Politik getrieben wird.
Und wenn ich eingehen wollte auf das, was Herr NoSke in Bezug auf den republikanischen Führerbund getan und unterlassen hat, was er unterlassen hat gegenüber den Offizieren, die ihre monarchische Gesinnung zum Ausdruck gebracht haben, oder denen gegenüber, die mit der schwarz-rot-weißen Fahne unter Absingung des Liedes „Heil dir im Siegerkranz ''— es war jedenfalls nicht Herr Noske damit gemeint durch Berlin zogen, was er anderen gegenüber unterlassen oder getan hat, wenn ich an manche anderen ähnliche Dinge erinnern wollte, so würde damit der Beweis geliefert werden, daß sehr viel Politik in der gegenwärtigen Truppe getrieben wird und daß Herr Noske demgegenüber vollkommen ohnmächtig ist.
Genau so mutz ich darauf Hinweisen, daß auch in den sogenannten Einwohnerwehren sehr viel Politik getrieben wird, in den Einwohnerwehren, in die einzutreten klassenbewußte Proletarier sich nicht bereitfinden, zu den Einwohnerwehren, die im wesentlichen aus Bürgerlichen, aus Studenten und Spießbürgem bestehen, die unter Umständen allerdings schon ein Haar in der Suppe gefunden haben und es sehr bald finden werden, wenn die Sache brenzlich wird.
Wie es in den Einwohnerwehren aussieht, davon will ich Ihnen ein kleines Beispiel geben.
Auch in (v) Bremen haben wir eine solche Einwohnerwehr, eine Stadtwchr, sie ist in Blocks eingeteilt, jeder Block hat ungefähr 120 Personen, in einem derselben sind über 50 Offiziere.
Da frage ich: was hat es für einen Sinn, wenn ein mehrheitssozialistischer Arbeiter dem Kommandanten dieses Blocks als Kontrollperson zur Seite gestellt wird
Ich hatte Gelegenheit, in der Eisenbahn ein Gespräch anhören zu müssen, das über diese Einrichtung geführt wurde.
Da hörte ich von einem Offizier: Ja, wenn es mal zum Klappen kommt, werden die mehrheitssozialistischen Kontrollpersonen natürlich sofort beiseite gesetzt.
So denken viele Offiziere.
Wie sie im übrigen denken, kann man aus einem Schreiben des Herrn v. Lüttwitz an Herrn Noske entnehmen, femer aus den Aeußemngen von Offizieren, die sie an den „Vorwärts ''geschickt haben.
Von alledem ist hier nicht die Rede gewesen seitens der mehrheitssozialistischen Redner.
Darauf ist auch Herr Noske nicht eingegangen, er hat sich dafür um so reichlicher bemüht, den unabhängigen Sozialdemokraten gegenüber den starken Mann herauszukehren.
Nun, das läßt uns kalt.
Die Sozialdemokratie ist früher fertig geworden mit einem Bismarck, und so groß und stark auch Herr Noske ist, ein Bismarck ist er nicht.
Es würden ihm nicht einmal dessen Stiefel passen.
Herr Noske wird mit uns nicht fertig werden, wir aber mit Herm Noske.
Darauf kann er sich verlassen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tag für Tag häufen sich die Beweise, daß die Zeit herannaht, wo uns das gelungen sein wird.
Geehrte Versammlung!
Herr Wels hat geglaubt, meiner Partei eine böse Aussicht eröffnen zu können und zu müssen in bezug auf die nächsten Wahlen, und er hat Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1219.
() (Henke, Abgeordneter.)
gemeint, wir sollten an die letzten Wahlen denken.
Da scheint ihm etwas aus dem Gedächtnis entschwunden zu sein.
Die letzten Wahlresultate in Bahem z.
B. waren nicht gerade zu Ungunsten meiner Partei.
So werden wir uns also mit Herrn Noske weiter beschäftigen, wenn er, wie geschildert, derartig mit uns und mit anderen Leuten verfährt.
Wir werden schärfste Kritik an seinen Handlungen üben, insbesondere an der Haltung der Militärpersonen, die Herrn Noske unterstehen.
Wenn die Einwohnerwehren, von denen ich eben sprach, auch ein noch so harmloses Außere haben, so wohnt in ihnen eine große Politische Gefahr.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist die Bewaffnung des Bürgertums gegenüber dem klassenbewußten Proletariat.
Es ist die Bewaffnung der konterrevolutionären Elemente gegenüber den revolutionären Elementen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum ist jeder, der diese Bewaffnung unterstützt, ein Konterrevolutionär, und mag er zehnmal Noske heißen; oder vielmehr, wenn er Noske heißt, ist er zehnmal einer!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie der Geist der Offiziere in dieser Einwohnerwehr schaltet und waltet, das kann man gelegentlich lesen und hören, z.
B. in einer Notiz, die in diesen Tagen durch die Zeitung ging.
Da hieß es: „Säet Hatz gegen die Bestien!

Jawohl, die Bestien waren wir, waren die revolutionären Arbeiter, die streikenden Arbeiter.
Es war ein Offizier, ein Major, der sich so ausließ.
Da ist es denn kein Wunder, wenn auch gewöhnliche Freiwillige sich ähnlich auslasten, wenn in Hamburg z.
B.
(s) ein solcher Soldat, der einen Unabhängigen verhaftet, sagt: „Du unabhängiges Aas ''.
Die Leute betrachten die revolutionären Arbeiter als Bestien, und das tun nicht nur die Kriegsfreiwilligen, das tun gute brave Mehrheitssozialisten auch, die nicht in der Einwohnerwehr und in der Kriegsfreiwilligentruppe zu finden sind.
Werte Versammlung!
Wir haben alle eine Drucksache bekommen, die ich bitte einmal daraufhin ansehen zu wollen.
Es sind amtliche Mitteilungen der Zentralstelle für Einwohnerwehren beim Reichswehrministerium.
In dieser ersten Nummer der „Einwohnerwehr ''ist ein Versammlungsbericht enthalten, in dem man etwas sehr Ergötzliches lesen kann.
Da sagt der Mehrheitssozialist Puls in Berlin in der Versammlung, ich will das lieber vorlesen, wenn Sie erlauben —: Ich bin weit entfernt davon, nun diese Verbrechen die während der Berliner Unruhen vorgekommen sind irgendeiner politischen Partei auf das Schuldkonto zu schreiben.
Es war ein Ausbruch der Bestie, die mehr oder weniger in jedem Menschen steckt.
Ich glaube, jeder der Anwesenden Hai bereits einen Tierbändiger mit seinen Bestien gesehen, deren wilde Gelüste nur durch die starke Faust des Bändigers unterdrückt werden.
Wenn nun solch einem Bändiger die Bestie unbotmäßig wird, was tut er dann
Zum eigenen Schutz und zum Schutz seiner Mitbürger nimmt er in die rechte Hand die Stahlpeitsche, in die linke aber die Pistole; und wenn das Raubtier der Peitsche nicht gehorcht, so bringt es der Bändiger, so lieb ihm sein Tier auch sein mag, mit der Pistole zur Strecke.
Was tat denn nun Herr Noske mit der ausgesprochenen Bestie Mensch anderes als der j SW »Bändiger mit seinem Raubtier
Wer denken kann und will, muß zu der Einsicht kommen, daß es ein Glück war, daß Noske mit starker Hand den Kampf gegen die Bestie Mensch aufnahm und auch zu Ende führte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Reichswehrminister als Tierbändiger, das ist das richtige Konterfei.
Bester könnten wir ihn auch nicht malen.
Ich kann den Offizieren und Kapitalisten, denen er deü Dienst so Wohl versieht, nur empfehlen, Herrn Noske nach diesem Bilde in Marmor aushauen zu lassen, damit er so auf die Nachwelt überliefert wird: in der einen Hand die Pistole, in der anderen die Stahlpeitsche.
Ich komme zum Schluß.
(Bravo!
und Zurufe.)
Ach wenn Sie wünschen, kann ich noch mehr sagen; ich habe noch manches über die politischen Zustände im gegenwärtigen Deutschland zu sagen.
(Unruhe und Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie reden unentwegt weiter, und wir müssen aufhören!)
Geehrte Versammlung!
Ich will aber zum Schluß noch das eine sagen.
Es ist hier schon aus die Äußerungen des Herrn Smuts hingewiesen worden.
(Unruhe.)
Es ist darauf hingewiesen worden, wie er sich zum Friedensvertrag und über die deutsche Republik geäußert hat.
Nun, gerade in Anbetracht dessen, was sich jetzt in Deutschland ereignet, was unter Eberts Regierung mit Hilfe des Herrn Reichswehrministers Noske sich ereignet, ist es sehr am Platze, daran zu erinnern, was Herr Smuts gesagt hat.
(Andauernde Unruhe.)
Er hat nämlich eine Charakteristik der Ebertschen Regierung gegeben, er hat etwa gesagt: Die Republik Ebert hat monatelang in der Bresche gestanden, sie hat in der Schlacht europäischer Ordnung gegen die wachsende Anarchie gestanden.



Ebert verdient unsere Hilfe und moralische Unterstützung.
Wir wollen nicht mit ihr Verfahren wie mit Kerenski und Karolyi.
Smuts erachtet ganze Abschnitte des Friedensvertrages für geringere Sicherungen Englands als die Sicherheit, daß in Deutschland eine „standhafte gemäßigte demokratische Republik ''existiert, d. h. um es kurz auszudrücken: er sieht in der deutschen Republik Ebertscher Fasson einen Gendarm Europas, (ach!
bei den Sozialdemokraten) der die Interessen des europäischen Kapitalismus wahrnimmt und sichert.
Werte Versammlung!
Wenn die Auseinandersetzung, die hier begonnen hat, irgend einen Sinn haben, wenn sie wirklich dem deutschen Volk zum Schutz gereichen, wenn sie nicht eine elende Komödie sein soll, hinter der Sie doch nur wieder versuchen, Ihre politischen und materiellen Interessen zu sichern, dann müssen Sie dafür sorgen, daß aus dieser Scheinrepublik eine wirkliche Republik wird.
Sie werden das nicht tun.
Aber die Arbeiter werden es tun, sie werden eine sozialistische Republik daraus machen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Der Herr Abg.
Henke hat von „Gemeinheit ''und „niedriger Gesinnung ''gesprochen, und zwar im Zusammenhang der Rede nach dem Stenogramm in folgendem Wortlaut: Herr Herzog hat ganz anders seine Überzeugung zum Ausdruck gebracht wie ein Noske etwa in der „Chemnitzer Volksstimme '', und darum ist es einfach eine Gemeinheit, eine niedrige Gesinnung, 2050Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli iui.
(Vizepräsidmt Dietrich sOstpreuften).)
einem solchen Manne nachzusagen, er gehöre zu den Aasgeiern der Revolution.
Die Beziehung der beiden Ausdrücke „Gemeinheit ''und „niedrige Gesinnung ''auf den Minister Noske ist danach unzweideutig.
Die Äußerung ist unparlamentarisch.
Ich rufe den Mg. Henke dafür nachträglich zur Ordnung!
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abg.
vr.
Rießer.
vr.
Riester, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst nicht im persönlichen Interesse, sondern im Interesse aller Fraktionen dieses Hauses fragen, wo denn die Regierung bei der Besprechung über ihr eigenes Programm ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Hat was zu tun!)
Es mag sein, daß eine Kabinettssitzung stattfindet, aber ich glaube, es darf keine Sitzung zu der Zeit sein, wo gerade das Regierungsprogramm zur Frage steht; ich halte es jedoch für loyal, meinerseits die Vorankündigung zu machen, daß ich mich am Schluß meines Vortrags mit Dingen beschäftigen werde, die iu, gern nur in Gegenwart des Herrn Ministers Erzderger vorbringen möchte.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Eisen berger, der vorgestern in dem ansprechenden oberbayerischen Gewände hier gesprochen hat, hat manches nicht Ansprechende, aber auch manches Ansprechende gesagt, manches, wogegen man absolut nichts einwenden kann „Wäre 1866 nicht gewesen '', so sagte er bei Besprechung des Regierungsprogramms, „dann würde 1870 nicht gewesen sein, und dann hätten wir auch den jetzigen Krieg nicht gehabt.
Das läßt sich nicht bestreiten.
Man kann auch sagen: wäre der Großvater nicht gewesen, dann wäre der Vater nicht dagewesen, und dann lü) wäre uns der Sohn vielleicht vorenthalten geblieben.
(Heiterkeit.)
Das ist zweifellos richtig.
Aber er hat eine sehr heftige Polemik mit mächtigen.
Handausstreckungen gegen mich begleitet, der ich zufällig bei ziemlich leerem Hause in seiner Nähe gesessen habe, und er hat beständig gerade mich mit den Worten angesprochen, er müsse sich gegen die Alldeutschen und gegen die Vaterlandspartei auf das entschiedenste wenden.
Ich halte es deshalb schon zur Beruhigung des Herrn Kollegen Eisenberger für nötig, festzustellen, daß ich weder den Alldeutschen noch der Vaterlandspartei angehört habe.
Ich habe es absichtlich vermieden, der Vaterlandspartei beizutreten, weil ich für meine Person nie Kriegsziele unterzeichnet habe und deshalb auch nicht dulden wollte, daß unter meiner moralischen Mitverantwortung vor Ende des Krieges etwa durch den Vorstand Kriegsziele veröffentlicht würden, die ich nicht billigen könne.
Aber ich halte es für gerecht, hinzuzufügen, daß in der Vaterlandspartei unendlich viele Personen gewesen sind, die beseelt waren vom reinsten Idealismus, von höchster Vaterlandsliebe, von dem festen Glauben an unseren endgültigen Sieg und dem festen Willen, den Sieg herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist, wie ich glaube, ein großes Unglück, daß in weiten Schichten des Volkes nicht dieser Glaube an den Sieg und dieser Wille zum Sieg bis zur letzten Minute durchgehalten haben (Zustimmung rechts) und daß so die Worte Clemenceaus sich zu unseren Lasten erfüllt haben, daß derjenige den Krieg gewinnen werde, der eine Viertelstunde länger als sein Gegner die Nerven behalten habe.
Herr Kollege Wels hat naturgemäß vieles bemerkt, was bei dem Auseinandergehen unserer Grundanschauungen, meine Zustimmung nicht finden so) kann.
Aber ich möchte kurz auf das eingehen, was er in bezug auf den Herrn Außenminister gesagt hat.
Ich teile mit ihm die Achtung vor der Persönlichkeit des Herrn Außenministers, den ich schon im Reichstag kennen und schätzen gelernt habe; ich stimme auch mit vielem von dem überein, was er in seiner Programmrede gesagt hat, trete aber auch dem bei, was mein Fraktionskollege in sehr zutreffender Weise gegen das eingewandt hat, was der Herr Minister gesagt und zu sagen unterlassen hat und vermisse auch meinerseits, daß er nicht schon in seinem Programm scharfe Worte gegen die unerhörte Hinausziehung der Auslieferung der Kriegsgefangenen gefunden hat; er hat sie neulich hinzugefügt.
Ich unterschreibe aber die scharfen Worte, die Herr Minister Müller gegen die bekannte Unterhausrede Lloyd Georges gefunden hat, der nunmehr, wo man die Maske ohne Bedenken lüften kann, gestanden hat, daß der ganze Friedensvertrag dazu dagewefen sei, um an Deutschland ein Exempel zu statuieren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich unterzeichne auch die scharfen Worte, mit denen der Außenminister Lloyd George gegenüber darauf hingewiesen hat, daß nichts von den Vereinbarungen gehalten worden ist, die in unseren Vereinbarungen mit der Entente auf Grund der Botschaft Lansings und auf Grund der 14 Punkte Wilsons enthalten waren, auf die wir das kann man wohl sagen hereingefallen sind.
Ich glaube, daß ein solches Verfahren nicht nur unser Volk beleidigt, das im Vertrauen auf feierliche Zusagen des Präsidenten der Vereinigten Staaten den elendsten aller Waffenstillstands- und Friedensverträge auf sich genommen hat, sondern es muß nach meinem Dafürhalten auch für die Vereinigten Staaten selbst doch eine wenig angenehme Empfindung sein wenn sie erst den Sachverhalt vollständig er- fahren —, zu sehen, wie hier mit Treu und Glauben im internationalen Verkehr gewirtschaftet worden ist; es muß für die Bürger der Vereinigten Staaten, von denen ich infolge persönlichen Aufenthaltes dort viele kenne, schmerzlich fein, diese Erfahrung zu machen, weil gerade sie besonderen Wert darauf legen, daß ihr Nein ein Nein, und ihr Ja ein Ja sei.
Herrn Kollegen Wels möchte ich aber noch eines entgegenhalten, und zwar eine von den Fragen, über die man sich überhaupt verständigen kann; bei vielen Fragen ist das naturgemäß nicht möglich.
Ein Mann wie der jetzige Außenminister Herr Müller bringt in sein Amt, in das er sich in der Tat nicht gedrängt hat, gegen dessen Übernahme er sich, wie ich weiß, mit Händen und Füßen gewehrt hat, etwas mit, was auch nach meiner Anficht unerläßliche Voraussetzung für ein gedeihliches Wirken eines Außenministers darstellt, nämlich die Loyalität, und damit den Anspruch auf Vertrauen.
Ein noch so erfahrener und kenntnisreicher Diplomat, der das nicht hat, wird wenig leisten können.
Aber Herr Kollege Wels hat mit seinem Ausspruch doch sehr weit übers Ziel geschossen, wenn er sagte: „Hermann Müller ist der erste, der nicht aus der Zunft kommt, und deshalb ist er der rechte Mann ''; das ist eine sehr große Übertreibung, (sehr richtig!)
es deckt aber zugleich die schiefen Gedankengänge auf, aus denen heraus uns jetzt in den verschiedensten unteren Regierungsstellen völlig unerfahrene und kenntnislose Männer aufgetischt worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Es fehlt heute au dem „Respekt vor Sachkenntnis und Erfahrung '', was auch der Herr Ministerpräsident zuNationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
205l (vr.
Rießer, Abgeordneter) (ä) gegeben hat, indem er sagte, man müsse diesen Respekt jetzt lernen, über Sachkenntnis und Erfahrung glaubt man seitens der in der Wolle gefärbten oder auch in der Ersatzwolle gefärbten Sozialdemokraten vielfach hinweggehen zu können.
Das ist eine schwere Gefahr für den Staat, namentlich, wenn es Hand in Hand geht mit blutigem Dilettantismus, wie er sich in der letzten Zeit in vielen sozialdemokratischen und von der Regierung angekündigten Anträgen wirtschaftlicher und finanzieller Art geltend gemacht hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Wels hat aber noch einen lapidaren Satz ausgesprochen, mit dem ich mich kurz beschäftigen muß, der aber aus jenem Idealismus entstanden sein mag, den ich bei sehr dielen Führern der Sozialdemokratie gefunden und schätzen gelernt habe.
Er hat den Satz ausgesprochen: „der Begriff „Feind ''muß aus der Welt geschasst werden ''.
Das hat er fast in demselben Atemzuge getan, wo er die Schwerindustrie, mit der ich mich, wie manche von den Herren wissen, selbst jahrelang im Kampf befunden habe.
unter Nennuna der Namen Hugenberg und Stinnes kurzweg als „Sklavenhändler'bezeichnet hat.
Das ist eine Wendung, die man nicht gerade als unmittelbaren Vorboten des Verschwindens des Begriffes Feind bezeichnen kann.
(Heiterkeit.)
Ein schwerer Zweifel auch an der Aufrichtigkeit des Rufs, den Herr Wels in den berühmten Worten: „Die Waffen nieder!
nochmals zusammengefaßt bat.
mag gestattet sein.
Es ist unmöglich, daß sich dieser Ruf allein auf unser Verhältnis nach außen bezogen hat: ich nehme vielmehr an, daß er diesen Ruf auch auf das Verhältnis im Innern hat beziehen wollen und darin kann man mit ihm nur einverstanden sein.
denn die Not der Zeit gebietet das.
Aber ich gestehe doch offen, daß (8) die zur Debatte gestellten Anträge der sozialdemokratischen Fraktion mir als das direkte Gegenteil eines Wunsches nach Frieden und Einigkeit erscheinen, obwohl ich mit diesen Anträgen in der Tendenz einig bin.
daß wir unter allen Umständen die Wahrheit über etwaiges Verschulden am Ausbruch oder der Verlängerung des Krieges wissen müssen, daß wir wissen müssen, ob es wirklich wahr ist, daß wir.
wie ein furchtbar scharfer Ausdruck lautet, „belogen und betrogen worden ''seien.
Ich glaube, daß die Tendenz, die sich in dem Rufe des Herrn Wels: „Die Waffen nieder! '
ausspricht, durch die Anträge, die hier gestellt sind.
in ihr Gegenteil verkehrt wird.
Denn die voraussichtlich von Regierungsseite inspirierte plötzliche Verbindung des Gesetzentwurfs über die Errichtung des Staatsgerichtshofs mit dieser Debatte, insbesondere mit der Rede des Herrn Ministers Erzberger, kann doch.
wenn man die Dinge unbefangen ansieht, nicht lediglich als das Streben nach Wahrheit damit bin ick vollkommen einig —, sondern doch Wohl auch als ein Rachefeldzug gegen bestimmte Personen gedeutet werden (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das wird klar.
wenn man sich an den letzten Brief Scheidemanns an Ludendorff erinnert und an die Worte Scheidemanns, die er hier ausgesprochen hat: „Ludendorsf will ein Gericht, er soll es haben ''!
sowie an die Worte, die ich tief bedauere, welche der Herr Reichsminister des Innern vr.
David ausgesprochen hat.
wenn er in einem Augenblick, wo er einen Mann vor Gericht stellen will, also die Entscheidung einer, wie er sagt, unparteiischen Instanz anheimgeben will.
bereits das Urteil dieses Gerichts in der schärfsten Weise beeinflußt durch die Worte: „Ludendorff ist der größte Verderber des deutschen Volkes ''.
I (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nationalversammlung.
1919.
69.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Ich glaüve aus diesen (0) Gründen als Jurist, daß solche Worte bei der mündlichen Begründung dieser Vorlage am allerwenigsten gesprochen werden dursten; ich meine aber auch, daß er nicht gut ist, wenn man seitens der heutigen Regierung so völlig der Großtaten der Männer vergißt, die über vier Jahre lang so Unvergleichliches geleistet haben, (sehr richtig!
rechts) deren Namen noch glänzen werden, wenn vielleicht die Namen aller Mitglieder dieses hohen Hauses und aller Mitglieder dieser Regierung längst vergessen sein werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das hindert natürlich nicht die Prüfung der Frage, ob der General Ludendorff trotz seinen militärischen Leistungen oder neben seinen militärischen Leistungen irgend etwas getan hat, was ein Verschulden im Sinne des Gesetzentwurfs darstellt.
Aber gerade dann, wenn es Ihnen darum zu tun ist, die Wahrheit über diesen Punkt zu erfahren, mußten Sie ihm volle Gerechtigkeit auf der einen Seite zukommen lassen und sich hüten, das Urteil der Richter, genau ebenso, wie es Lloyd George in tadelnswerter Weise gegenüber dem früheren deutschen Kaiser getan hat, (sehr richtig!
rechts) in weitestgehender und bedauerlichster Weise zu beeinflussen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, gehe ich über auf die Vorlage des Staatsgerichtshofes selbst.
Die Begründung zum Staatsgerichtshofsgesetzentwurf sagt selbst, daß eine erschöpfende Beantwortung der Frage nach der Schuld an Ausbruch, Verlängerung und Verlust des Krieges letzten Endes die Aufgabe der Geschichtsschreibung sei, und sagt das ohne Zweifel vollkommen mit Recht.
Und trotzdem glaubte heute Herr Minister (v) vr.
David, wogegen die schärfste Verwahrung einzulegen ist, von der nämlichen Geschichtsschreibung sagen zu dürfen, daß sie in weitem Umfange er hat es sogar noch allgemeiner ausgedrückt jeden Kredit verloren habe.
Wenn das die Meinung der Regierung war, dann durfte sie nicht gleichzeitig einen Gesetzentwurf vorlegen und vertreten, in dem gesagt worden ist, daß eine erschöpfende Beantwortung der Frage der Schuld nur Aufgabe der Geschichtsschreibung sein kann.
Die Begründung fährt mit großem Recht fort, daß ein abschließendes Urteil über die Schuld nur bei Öffnung der Archive aller am Kriege beteiligt gewesenen Völker und bei Vernehmung ihrer Staatsmänner und Heerführer möglich sei.
Während aber die Regierung versäumt hat, die Folgerungen aus ihrer eigenen Begründung zu ziehen, haben wir das versucht, weil es uns darauf ankommt, wie ja auch Ihnen (zu den Sozialdemokraten), die objektive Wahrheit in der Schuldfrage festzustellen, und weil auch wir mit der Begründung davon ausgehen, daß die Wahrheit nur durch die Wissenschaft gefunden werden kann.
Unser Antrag lautet: Die Reichsregierung zur beschleunigten Vorlage eines Gesetzentwurfs aufzufordern, durch den ein aus einigen, keinem Parlament angehörigen, namhaften Historikern und Publizistisch geschulten Juristen zusammengesetzter Ausschuß zur Aufklärung der die Entstehung, Führung und Beendigung des Krieges betreffenden Vorgänge mit dem Auftrage berufen wird, das gesamte amtliche Urkundenmaterial nach objekiv wissenschaftlicher Methode zu ordnen, alle sachdienlichen Erhebungen durch eidliche Zeugenvernehmungen und Akteneinsicht zu Pflegen, sowie 284 2052 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
(Dr. Rießer »Abgeordneter.)
(ä.)
freiwillig angebotene Erklärungen protokollarisch entgegenzunehmen, endlich seine Feststellungen unter Autorität der Reichsregierung alsbald der Öffentlichkeit zu übergeben.
Wem es auf das ankommt, was in der Begründung hervorgehoben wird, der muß diesen Antrag annehmen; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn dieser Antrag will nichts weiter, als die Prüfung seitens eines Ausschusses herbeiführen, der die Garantien der Unparteilichkeit bietet.
Wenn man einwenden könnte, daß ein solches Verfahren zu lange dauern würde, so wird dieser Einwand dadurch beseitigt, daß man, soweit möglich, eine gewisse Frist setzen kann, aber auch (wenn dies nicht möglich ist) dadurch, daß eine gründliche Untersuchung und Bewertung so schwerwiegender Fragen zweifellos erst gerade durch eine gewisse Distanz von der Zeit möglich ist, in welcher die Leidenschaften so aufgewühlt sind wie in der jetzigen.
Ich bitte daher, unseren Antrag anzunehmen.
Erst wenn die Fragen durch unparteiische Historiker und Juristen geklärt, wenn die Urkunden nach objektiven Merkmalen geordnet und geprüft sind, kann die Frage aufgeworfen werden, ob ein Verfahren vor dem Staatsgerichtshof notwendig und angemessen ist oder nicht.
Ich glaube.
Sie können ohne Rücksicht auf ihren Parteistandpunkt diesen Antrag annehmen und den Antrag über die Errichtung eines Staatsgerichtshofs ablehnen, zum mindesten aber vorläufig zurückstellen, und wende mich in dieser Beziehung namentlich an die Herren vom Zentmm.
Diesem Entwurf stehen aber auch im einzelnen ungemein wichtige Bedenken entgegen.
Es ist zunächst unlogisch, die unendlich komplizierte und schwerwiegende Schuldfrage in einer Entscheidung feststellen zu wollen, welche nach der Ansicht der Begrünet) düng selbst nicht abschließend sein kann, welche aber doch den Verurteilten trotz nicht abschließenden Urteils bereits jetzt dem Haß, der Wut.
vielleicht der Verachtung der Welt und namentlich seiner eigenen Landsleute preisgeben wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist aber auch ungerecht, so gegen unsere eigenen Staatsmänner und Heerführer sogar ein Mann wie der Generaloberst v. Beseler ist bedauerlicherweise in diesem Gedankengange mitgenannt worden vorzugehen, wo die Entente ihrerseits ihre eigenen Staatsmänner und Heerführer, obwohl viele unter ihnen zweifellos ein gerütteltes Matz von Verschuldung am Ausbruch des Krieges haben, nicht bor Gericht stellt, und ihre Archive, wie es nötig wäre, nicht öffnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es wäre unerhört, wenn wir das tun wollten, gerade in dem Augenblick, wo unser vormaliger Kaiser und unsere Staatsmänner und Heerführer, deren Namen und Zahl man uns noch nicht einmal angegeben hat, vor Parteiische feindliche Gerichtshöfe aestellt werden sollen.
Und schon die Erhebung der Anklage vor diesem Gericht ist nach der brutalen Beeinflussung der öffentlichen Meinung der Welt und insbesondere Englands durch Lloyd George gleichbedeutend mit der Verurteilung der Angeschuldigten.
Der Gesetzentwurf über den Staatsgerichtshof ist aber auch unannehmbar, weil er.
im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Reichsministers des Innern Dr. David, die primitivsten Rechtsgarantien verletzt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich muß deshalb bei dieser Gelegenheit die Frage auswerfen: wo ist denn eigentlich der Reichsjustizminister, (lebhafte Zustimmung rechts) der ein solches Gesetz in erster Linie zu vertreten und (o. die Rechtsgarantien zu untersuchen hätte
Es ist lange her seit der Konstituierung des neuen Kabinetts, ohne daß bisher die Ernennung eines Reichsjustizministers erfolgt ist, und ich möchte die Frage stellen, aus welchem Grunde eine solche Rechtsfrage im höchsten Sinne dieses Wortes nicht durch einen Reichsjustizminister an Stelle des Reichsministers des Jnnem oder neben ihm vertreten worden ist
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Gesetzentwurf ist unannehmbar, sagte ich, weil er die primitivsten Rechtsgarantien verletzt.
Ein aus der Mitte der Nationalversammlung ernannter Ausschuß soll zunächst darüber entscheiden, ob eine bestimmte Person einer Schuld in dem erwähnten Sinne verdächtig und ob demgemäß das Verfahren bor dem Staatsgerichtshof zu eröffnen ist.
In diesem Ausschuß würden also diejenigen Parteien die Mehrheit haben, die, falls das Zentrum der Vorlage überhaupt zustimmen sollte, dem Gesetzentwurf selbst zur Annahme verholfen und sich damit bereits grundsätzlich festgelegt haben.
Und dies, meine Damen und Herren, ist femer eine Mehrbeit das läßt sich ja gar nicht leugnen —, aus deren Reihen Abgeordnete sowohl wie Regierungsvertreter bereits in überaus scharfer Weise gegen einzelne Staatsmänner und Heerführer öffentlich Stellung genommen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist somit eine Mehrheit, in der Kläger und Richter in einer Person vereinigt sind, ein Umstand, den wir den Engländern bei den von ihnen beabsichtigten Gerichtshöfen mit berechtigter Entrüstung vorgehalten haben.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Mitglieder dieses Ausschusses aber, die aus dem Parlament stammen, die aus der heißen Luft der Parteistreitigkeiten unmittelbar herauskommen, welche uns tatsächlich alle entflammt und erregt haben ich selbst habe allerdings, was ungemein schwer war, in den letzten Tagen nicht einmal einen Zwischenruf gemacht —.
(Heiterkeit) die aus der heißen Luft der Parteistreitigkeiten unmittelbar herauskommen und die auch bei redlichstem Willen sich von politischen und programmatischen Überzeugungen nicht freimachen können.
Und so entsteht nicht nur der Anschein, es entsteht die Tatsache eines Parteigerichts.
(sehr richtig!
rechts) welches ein ab irsto entstandenes Gelegenheitsgesetz in die Wirklichkeit überführen soll, aber kein unparteiisches und kein unabhängiges Gericht.
Ist es Ihnen Ernst und ich setze voraus, daß es allen, der Regierung, den Parteien, wie auch uns Ernst ist mit dem Suchen nach der Wahrheit in der Frage: Wen trifft der Vorwurf des Verschuldens
dann müssen Sie auch den Anschein vermeiden, als sei es Ihnen darum zu tun, diesen Ausschuß aus den Parteien, also aus der Mehrheit dieses hohen Hauses, zusammengesetzt zu sehen.
Und nun der Staatsgerichtshof, an den der Ausschuß eventuell die Beschuldigten verweisen soll.
Dieser Gerichtshof besteht trotz der Begründung wiederum nicht aus Historikern, sondern zunächst aus fünf Juristen.
Diese können natürlich und werden auch voraussichtlich nnvarteiisch sein, aber sie sind, so wie sie ausgezählt sind, Wie ich glaube, nach ihrer Vorbildung nicht geeignet, nicht befähigt, die hier so ungemein schwierigen politischen Fragen zu lösen und zu beurteilen.
unnal diele mit einer Unmenge von wirtschaftlichen.
von finanziellen, von historischen Fragen, hier Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
SOSS (Dr. Richer, Abgeordneter.)
aus der Vergangenheit, dort aus Gegenwart und Vergangenheit, und mit unserer Gesamtentwicklung zusammenhängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gerichtshof besteht aber nicht nur aus diesen fünf Juristen, er besteht ferner, also in seiner weit überwiegenden Mehrheit, aus zehn Mitgliedern, die je zur Hälfte von der Nationalversammlung und vom Staatenausschuß zu wählen sind, also wiederum von einer einseitig orientierten Regierungs- oder Parteimehrheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Mitglied der Regierungspartei aber daß will ich bei dieser Gelegenheit feststellen mag er dem Parlament oder mag er der heutigen Regierung angehören, hätte zwar nicht juristisch, aber doch tatsächlich niemals zu fürchten, daß er etwa vor diesen Ausschuß und durch den Ausschuß vor den Staatsgerichtshof gelangen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür sorgt eben diese Mehrheit, die aus voreingenommenen Menschen besteht, weil die Parteipolitik jeden so in Beschlag nimmt, daß er auch bei ehrlichem Ringen sich nicht ganz frei davon machen kann.
Dieser Gesetzentwurf ist also, wie ich glaube, ein Versuch am untauglichen Objekt mit untauglichen Mitteln.
Er ist aber zugleich auch ethisch und politisch ein würdeloser Versuch, ein Versuch, nach einem verlorenen Kriege, der vier Jahre lang von festem Abwehr- und Siegeswillen getragen war, nach den Schuldigen allein bei uns zu suchen und dadurch dem deutschen Volke den Glauben einzuimpfen, daß Imperialismus und Unfähigkeit allein in Deutschland ihren Sitz gehabt hätten!
Das abschließende Urteil, wovon die Begründung spricht und mit Recht spricht, in dem sie auf die Geschichtsschreibung verweist, kann doch schließlich nur, l,!)
wenn sie nicht alle Rechtsgarantie findet, ein Richter geben, der Richter, der alle Schuld und alles Verdienst von der höchsten Warte der Gerechtigkeit abwägt, der erst nach dem Ablauf einer längeren Zeit seine Entscheidung abgibt, so daß sie der Parteien Hatz und Gunst entrückt ist.
Dieser Richter ist das Weltgericht.
In diesem Sinne sind die Worte zu verstehen: Die Weltgeschichte ist das Weltgericht.
Wollen Sie an seiner Stelle, mitten in den Leidenschaften des Tages, ein Gericht urteilen lassen, dann müssen Sie zunächst die Entscheidung durch einen solchen AussaM vorbereiten lassen, wie wir ihn beantragt haben, um daraufhin erst vorgehen zu können.
Ist somit auf Grund der eigenen Anträge der sozialdemokratischen Partei der Appell des Herrn Kollegen Wels „die Waffen nieder!
in sein Gegenteil verkehrt worden, so ist der nun zu besprechende sozialdemokratische Antrag auf Nr.
662 Ziffer 2: Veröffentlichung der Reden der Herren Reichsminister Erzberger usw.
auf Kosten des Reichs- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist bereits abgeändert!
Das Material aus allen Ministerreden!)
Das ist zwar eine kleine Verbesserung, bleibt aber weit hinter dem zurück, was wir beantragt haben, daß, falls nicht der ganze Gedanke der Veröffentlichung abgelehnt wird, eventuell die ganzen Verhandlungen, die hier über das Programm gepflogen worden sind, veröffentlichen werden.
Ist der aber gestellte sozialdemokratische Antrag enger und das scheint der Fall zu sein, dann würden wir ihn nicht annehmen können.
Es muß dem deutschen Volke, wenn man überhaupt dem Gedanken der Veröffentlichung nähertritt, das Ganze gegeben werden, nicht etwa nur das, was man seitens der Regierung oder der Regierungsmehrheit einseitig aussucht.
Aber bedenken Sie, was die Veröffentlichung (0) betrifft, zunächst folgendes: Dieser Gedanke ist kein deutscher, (sehr richtig!
rechts) es ist ein französischen Sitten und Anschauungen entsprechender Gedanke, (erneute Zustimmung rechts) und er ist, wenn auch nicht bestimmt, so doch zweifellos geeignet, die schwersten Kämpfe die schlimmsten Parteileidenschaften in unserem Volke bis zur Siedehitze zu entflammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist geeignet, den Verdacht zu erwecken, als sei er gegen die Deutschnationalen von parteipolitischen Interessen eingegeben, wie man auch die Rede des Herrn Reichsministers Erzberger, der inzwischen ja erschienen ist ich hatte vorhin gesagt, daß ich gewisse Fragen am liebsten in seiner Anwesenheit besprechen möchte beurteilen mag.
Denn das wird auch von dem objektivsten Beobachter festgestellt werden können, daß sie eine von starker politischer Leidenschaft gegenüber einer politischen Partei, der Deutschnationalen Partei, erfüllte Rede gewesen ist, und das in einer Zeit, wo alles daraus ankommt, daß wir im Inneren Ruhe bekommen, daß wir den Frieden herstellen und daß nicht Mittel angewendet werden, die auch noch Öl in das Feuer der Parteileidenschaft gießen.
Diese Wirkung muß aber die Veröffentlichung der Rede des.
Herrn Ministers Erzberger haben, ganz gleichgültig, ob die formelle Veranlassung dieser Rede durch die vorangegange Rede des Herrn Abgeordneten v. Graefe gegeben war oder nicht.
Wir sind heute auch noch gar nicht in der Lage, festzustellen, ob denn, was bei der Veröffentlichung feststehen müßte, die Behauptungen des Herrn Ministers Erzberger sämtlich und durchweg begründet sind.
Wir können vielmehr umgekehrt bezüglich einzelner Behaup- (M tungen auf diese werde ich am Schlüsse kommen feststellen, daß sie in wesentlichen Punkten nicht richtig oder nicht vollständig sind, so daß sich der Antrag rechtfertigt, daß man mindestens, falls Sie sich überhaupt zu dem schlimmen Mittel der Veröffentlichung entschließen, sämtliche Reden, auch die Antworten, auch die Berichtigungen maßgebender Staatsmänner, Heerführer und Politiker mit veröffentlichen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wo kommen wir dann hin
Wir kommen dann zu einer stets sich wiederholenden ungeheuren demagogischen Aufhetzung und Auspeitschung der Massen ohne erkennbaren Nutzen ich will mich ganz milde ausdrücken für das Volk, das noch dazu infolge der Berichtigungen, die nicht ausgeblieben sind und nicht ausbleiben werden, seinen Glauben an die Wahrheit und an die Autorität der Erklärungen der heutigen Regierung verlieren muß.
Sie muß zu der Ueberzeugung kommen, daß es mit der Regierung schlimm stehen muß, wenn in wesentlichen Punkten Berichtigungen erscheinen, über deren sachliche Berechtigung dann wieder der einzelne mit entscheiden soll, aber, wie hinsichtlich der in den Reden aufgestellten Behauptungen, nicht entscheiden kann.
Und nun die Rückseite der Medaille!
Unser Volk hat ein sehr feines Empfinden.
Es wird sich in -er Tat sagen, was schon einer der Herren Vorredner vorgeführt hat: wenn der Herr Minister Erzberger schon am 12.
April 1917 diese furchtbaren Dinge gekannt hat, den Schritt Czernins, alle die Ausführungen und Tatsachen, die uns alle selbst so schwer bedrückt und bedrängt haben, und wenn er wirklich, wie er in seiner Rede versicherte, die Überzeugung hatte, daß das Volk, wenn es von diesen Dingen gewußt hätte, den Frieden 284'Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Zult 1919.
LoSL Riester, Abgeordneter.)
(L.) erzwungen haben würde, warum hat Herr Minister Erzberger nicht rechtzeitig gesprochen
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun wird mir Herr Minister Erzberger erwidern (Reichsminister Erzberger: Habe ich ja getan!)
Darf ich Ihnen mit Ihren Worten erwidern
„Warten Sie nur ab!
Es kommt alles!
Er wird erwidern und hat erwidert: ich habe mein Ehrenwort gegeben, diese Dinge nicht mitzuteilen, (Reichsminister Erzberger: Das ist etwas ganz anderes!
Das verwechseln Sie!)
diese Dinge oder andere ebenso wichtige Dinge, nämlich die Vorgänge im August 1917, nicht mitzuteilen.
Aber darauf erwidere ich: ein Abgeordneter, ein Vertreter des Volkes, namentlich ein so einflußreicher Abgeordneter, wie es Herr Erzberger immer gewesen ist, darf kein Ehrenwort, darf keine Schweigeverpflichtung in solchen Sachen übernehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesen Fällen muß er vielmehr sagen: ich lehne es ab, mein Ehrenwort zu geben, teilen Sie mir lieber nichts mit; aber wenn Sie mir es mitteilen, dann bin ich als Abgeordneter verpflichtet, davon Gebrauch zu machen.
Es liegt eben dann eine Kollision der Pflichten vor, und für mich als Vertreter des Volkes ist da allerdings die wichtigere Verpflichtung, dem Volke die Wahrheit, wenn ich sie wüßte, unter gar keinen Umständen vorzuenthalten, falls ich zur Überzeugung käme, daß es dann den Frieden erzwingen würde.
Wenn Sie nun noch erwägen, daß es durchaus nicht ausgeschlossen ist, daß, noch ehe diese Veröffentlichungen durchgeführt sind, bei dem raschen Wechsel eines parlamentarischen Ministeriums, der betreffende Minister schon abgegangen oder abgegangen worden ist, und daß, was einem Minister billig ist, doch auch den anderen (L) Ministern im Reich und in den Ländern billig sein muß, dann werden wir das erbauliche Schauspiel erleben, daß, wie in ihren Vorschlägen, so auch bezüglich der Frage der Anschlagung und sonstiger Verbreitung ihrer Reden die Minister sich gegenseitig bekämpfen.
Was ich gesagt habe, gilt zum Teil auch für die Rede des Herrn Reichsministers Müller.
Seine Schuld ist es natürlich nicht, daß er über die auswärtige Politik noch nicht viel berichten konnte und daß er uns über die uns besonders am Herzen liegende Reform des auswärtigen Dienstes, über die ich mich am 10.
April dieses Jahres in diesem hohen Hause kurz ausgesprochen habe, keine Einzelheiten hat mitteilen können.
Aber wenn Sie erwägen, daß selbst die gewaltigsten Reden des größten Mannes, den wir je an der Spitze der auswärtigen Angelegenheiten gehabt haben, und den wir alle, wenigstens wir (nach rechts) alle so tausendfach in diesen schweren Zeiten herbeigesehnt haben, (lebhafte Zustimmung rechts) nicht öffentlich auf Kosten des Reiches angeschlagen und verbreitet worden sind, dann, glaube ich, sollte man denn doch, namentlich wenn all 'die anderen Gründe hinzukommen, von der Veröffentlichung dieser Ministerreden absehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch ein Wort über die Veröffentlichung der vertraulichen Verhandlungen des Hauptausschusses des Reichstages, die auch verlangt ist.
Oder ist der daraus gerichtete Antrag auch inzwischen zurückgezogen oder verändert worden
(Zumfe von den Sozialdemokraten: Nein!)
Der gilt als »noch!
Nun, meine Herren, in den vertraulichen Verhandlungen des Hauptausschusses haben sich die Abgeordneten, der Natur dieser Verhandlungen entsprechend, so ausgedrückt, daß sie sich darauf verlassen haben, daß diese Dinge nicht veröffentlicht werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Damals!)
Nein, niemals.
Aber, wenn wir selbst davon absehen, so bleibt doch die Tatsache bestehen, daß ein Abgeordneter, der an solchen Verhandlungen teilnahm das weiß Herr Kollege Hoch ebensogut wie ich sich nicht einmal, sondern ohne Zweifel dutzende Male durch den Gang der Verhandlungen von der von ihm ausgesprochenen Ansicht, die allein protokolliert ist, hat abbringen lassen und nachher für einen anderen Antrag gestimnlt hat.
Davon wird natürlich, da namentliche Abstimmungen wohl sehr selten v »rkamen, nichts bekannt, wenn diese Veröffentlichung solcher vertraulichen Sitzungen erfolgt.
Wir derwahren uns aus allen diesen Gründen gegen diese Veröffentlichung und vor allem auch gegen die gleichzeitig beantragte Veröffentlichung „aller weiteren Geheimdokumente, die den Krieg betreffen, gegen die letztere Veröffentlichung zum mindesten so lange, als nicht auch unsere Feinde die Geheimdokumente aus ihren Archiven veröffentlichen, (sehr richtig!
rechts) die wir unumgänglich nötig haben, um ein vollständiges Bild zu bekommen.
(Zustimmung rechts.)
Sollen wir denn immer so würdelos sein, daß wir uns selbst zerfleischen, uns selbst allein die Schuld geben!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nein, meine Herren, wir dürfen nicht auch noch selbst den Feinden Wasser auf ihre Mühlen treiben; das ist unklug und unwürdig.
Das ist aber zugleich glaube ich ein Zeichen der neuen Zeit, in welcher auch die Würdelosigkeit so sprunghafter und plötzlicher Gesinnungswechsel zu verzeichnen ist, daß plötzlich Demokraten, Sozialdemokraten und Republikaner aus (v) dem Boden hervorschießen wie Pilze nach einem Gewitter.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Nun noch einige Worte zu dem, was Herr Kollege Haase gesagt hat, und was ich nicht unberichtigt ins Land gehen lassen kann.
Der Nationalversammlung lagen, wie die Herren wissen, am 22.
Juni 1919 neben einem Antrage auf ein Vertrauensvotum für die Regierung ein Antrag Gröber vor: Die Nationalversammlung billigt die Haltung der Regierung in der Friedensfrage.
Er wurde im Laufe der Sitzung ersetzt durch den anderen: Die Nationalversammlung ist mit der Unterzeichnung des Friedens einverstanden.
Nachdem der Antragsteller Gröber, trotz mehrfacher Aufforderung, nicht selbst den Sinn und Zweck der Abänderung seines ursprünglichen Antrages erläutert hatte, der Präsident der Nationalversammlung Fehrenbach aber hervorgehoben hatte, daß nach seiner Meinung diese beiden Fassungen sich in nichts unterschieden was auf den Ausgang der Abstimmung von wesentlichem Einfluß sein konnte —, war es notwendig, dasjenige auch noch zur Geschäftsordnung festzustellen, was der Abgeordnete Kahl schon vorher in seiner Rede betont hatte, nämlich, daß die letzte Fassung des Antrages Gröber die Regierung ermächtigte, auch bedingungslos den Friedensvertrag zu unterzeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem dies festgestellt war, hat die Deutsche Volkspartei einmütig gegen diesen Antrag, der dann von der Mehrheit angenommen wurde, gestimmt.
In der Nacht vom 22. auf den 23. war die Ablehnung des noch ani 22. abends abgegangenen telegraphischen RegierungsNationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1916.
(I) r. Riester, Abgeordneter.)
(X) Vorschlages erfolgt, man möge doch wenigstens die zwei sogenannten Ehrenklauseln aus dem Vertrage entfernen.
Damit stand der Zusammenbruch der eben erst konstituierten Regierung direkt bevor.
Die Führer der Fraktionen, die am 23. mittags in das Schloß berufen wurden, standen also vor der Tatsache dieses eventuellen Zusammenbruchs der Regierung an einem Tage, an dessen Abend die endgültige Erklärung über Annahme oder Ablehnung des Friedensvertrages abgegeben werden mußte.
Sie standen ferner vor der Tatsache, daß im Falle der unbedingten Annahme des Friedens der Abfall der Offiziere des freiwilligen Heeres, im Falle der unbedingten Ablehnung aber schwere innere Unruhen, Generalstreiks, Revolten usw.
drohten.
Bei dieser Besprechung im Schlosse wurde von allen Fraktionsführern festgestellt, daß bei einer nochmaligen materiellen Abstimmung der Nationalversammlung über Annahme oder Ablehnung aller Voraussicht nach sich nur eine Mehrheit von einer Stimme ergeben werde, 153 gegen 152 Stimmen, während gleichzeitig einmütig die Tatsache anerkannt wurde, daß die Regierung nach dem Mehrheitsbeschlüsse vom Tage zuvor, vom 22.
Juni, bereits formell zur unbedingten Annahme des Friedensvertrages legitimiert sei.
Die Regierung erkannte dies an, wünschte aber, daß, falls sie auf ihre Verantwortung von dieser Legitimation Gebrauch mache, was sie eventuell nur tun werde, um ein vollständiges Chaos zu vermeiden, ihr von der Opposition bestätigt werde, daß sie es unter dem Zwange dieser Verhältnisse, also aus vaterländischen Gründen, tue.
Die Deutsche Volkspartei hatte vom rein parteipolitischen Standpunkte aus keinerlei Anlaß, einer nochmaligen Abstimmung am 23.
Juni über die unbedingte Annahme oder Ablehnung des Friedensvertrages aus dem Wege zu gehen.
(v) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ihr einmütiger Entschluß, unter allen Umständen abzulehnen, stand fest.
Er war bereits am 22.
Juni durch den Abgeordneten vr.
Kahl mitgeteilt und durch ihre Abstimmung bekräftigt worden und am 23.
Juni im Plenum selbst durch den Herrn Abgeordneten Dr. Heinze wiederholt worden und erhielt seine nochmalige Bekräftigung durch die spätere geschlossene Ablehnung der Ratifikation des Friedens.
Die Unterstellung des Herrn Abgeordneten Haase, die Deutsche Volkspartei sei im Grunde froh gewesen, daß es nicht zu dieser nochmaligen Abstimmung gekommen sei, entbehrt also jeder Grundlage.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage wieder nach Herrn Erzberger: „Es kommt alles, warten Sie nur ab! '
Dem Vertreter der Deutschen Volkspartei im Schloß, dem Herrn Abgeordneten vr.
Heinze, und auf seinen Vortrag auch der Fraktion erschien es aber nach den Umständen undenkbar, das parteipolitische Interesse allein entscheidend sein zu lassen, noch undenkbarer, die ganze Zukunft des deutschen Volkes von einer Zufallsmehrheit von einer Stimme für Annahme oder Ablehnung des Friedens, also davon abhängig zu machen, ob etwa in letzter Minute ein Anhänger der Ablehnung oder der Annahme des Friedens infolge Krankheit wegblieb oder in das Haus eintrat.
Es ist also am 23.
Juni lediglich dasjenige bestätigt worden, was ich selbst schon am 22.
Juni zur Geschäftsordnung und was Herr Kollege vr.
Kahl in seiner Rede hervorgehoben hatte, nämlich daß die Regierung bereits durch den Beschluß vom 22.
Juni formell legitimiert worden sei zur bedingungslosen Annahme.
Dagegen ist von keiner Seite ein Antrag eingebracht, noch weniger durchgeführt worden, etwa über die bedingungslose Annahme oder Ablehnung nochmals 0) abstimmen zu lassen.
Den Grundsatz, den auch die nationalliberale Partei stets festgehalten hat, daß das Vaterland über der Partei stehe, glaubte die Fraktion der Deutschen Volkspartei auch in diesem weltgeschichtlichen Augenblick nicht aus den Augen verlieren zu dürfen; ich bin sicher, daß dieser unser Standpunkt von der weit überwiegenden Mehrheit dieses Hauses und des Landes geteilt werden wird.
Zum Schlüsse, meine Herren, noch folgende Darlegungen.
Der Graf Czernin hat, wie durch Abdruck in der heutigen „Deutschen Tageszeitung 'mitgeteilt wird, eine neue Erklärung abgegeben.
Ich will vorausschicken, daß ich es nicht liebe und es grundsätzlich Vermeide, politische Fragen auf persönlichem Gebiet auszufechten.
Wenn aber Personenfragen bei schweren sachlichen Fragen mitspielen und ihre Lösung bedingen, so ist beides nicht zu trennen.
Das will ich vorausschicken, wenn ich das ausführe, was ich nunmehr sagen will.
In der „Deutschen Tageszeitung 'vom 28.
Juli 1919 abends wird folgendes gesagt: Graf Czernin veröffentlicht in den heutigen Blättern —also in den Wiener Blättem folgendes: Soweit ich aus den Ausführungen der Presse beurteilen kann, gibt die Rede Erzbergers kein erschöpfendes Bild der Vorgänge.
Viele ungemein wichtige Vorfälle werden gar nicht erwähnt, und dadurch entsteht ein falsches Bild.
Was meinen von Erzberger erwähnten Bericht vom April 1917 anbelangt, in welchem ich zu einer Beendigung des Krieges durch territoriale Opfer der Mittelmächte riet, so war dieser Bericht ausschließlich für die beiden Kaiser und Reichskanzler bestimmt.
Es bestand damals die (v) begründete Hoffnung, zu einem Verständigungsfrieden, wenn auch mit Opfern, zu gelangen.
Von einer nicht Verantwortlichen Seite —die Redaktion macht die Bemerkung: Kaiser Karl wurde dieser Bericht ohne mein Wissen und hinter meinem Rücken Herm Erzberger, welcher denselben nicht geheim hielt, übermittelt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich muß aber ausdrücklich konstatieren, daß Herr Erzberger bona kicks vorging und der begründeten Überzeugung war, im Sinne seiner Auftraggeber zu handeln, als er die streng geheimen Tatsachen bekannt gab.
Der Inhalt dieses Berichts —und darauf, meine Damen und Herren, kommt es, wie ich glaube, allein an kam durch das Vorgehen Erzbergers zur Kenntnis unserer Gegner.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein jeder, der meinen Bericht liest, kann sich eine Vorstellung von den Folgen machen.
Die Darstellung des Grafen Wedel ist daher, soweit sie mir bekannt ist, vollständig richtig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im übrigen läßt sich seine Darstellung, —die Darstellung des Grasen Wedel ist gemeint die vieles andere gar nicht erwähnte, durch Dokumente beweisen, die in meinem Besitze sind.
Zweitens.
Am 28.
September 1917 hat nach den heutigen Blättern ich habe leider den Wortlaut nicht nachprüfen können, weil die Verhandlungen des Hauptausschusses des Reichstags nicht hier, sondern in Berlin sind, aber das Zitat in den Blättern wird wohl stimmen, und ich darf davon ausgehen am 28.
September 1917 W561 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
(ll r.
Richer, Abgeordneter.)
m hat nach den heutigen Blättern der Reichskanzler Michaelis im Hauptausschuß des Reichstags folgendes ertlärt.
Ich betone dabei: am 28.
September 1917, das heißt also nach Abgang des Schreibens an den Nuntius; das Schreiben des Nuntius datierte vom 30.
August, kam am 5.
September an, wurde nach dem Kronrat vom 11.
September am 24.
September 1917 beantwortet.
Also am 28.
September 1917 erklärte der Reichskanzler Michaelis im Hauptausschuß: „Die Nachricht, daß die Reichsleitung bereits mit dieser oder jener Regierung in Verbindung getreten sei und daß hierbei die deutsche Reichsleitung besetzte Gebiete —gemeint war natürlich vor allem Belgien preisgegeben haben soll, ist unzutreffend.
Ich stelle fest, die Reichsleitung hat für mögliche Friedensverhandlungen freie Hand, das gilt auch für Belgien.
Hierauf hat der damalige Abgeordnete Erzberger erwidert: „Die Stellungnahme der Regierung ist vollkommen klar und ganz in Übereinstimmung mit der Mehrheit des Reichstags.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Antwortnote —der man vorgeworfen hatte, meine Damen und Herren, daß sie von Belgien nicht gesprochen habe enthält alles, und wer sie nicht versteht, dem fehlt das Abc der Politik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dieser Klarstellung stellen wir uns gern hinter die Regierung und überlassen ihr die Führung in den Einzelheiten!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ob nach dem, was Herr Erzberger jetzt ausgeführt hat, (s) und nach dem, was er damals bereits wußte, er sich wirklich hinter die Regierung stellen konnte, möchte ich bezweifeln.
Er wird uns darüber Aufklärung zu geben haben.
Und ein dritter Punkt.
Ich bin beauftragt, eine Nachricht mitzuteilen, die, wenn sie richtig ist, mir sehr erheblich zu sein scheint.
Sie ist einem Mitglieds meiner Fraktion von einem zuverlässigen Manne soeben telegraphisch und telephonisch zugegangen, der erklärt hat, für ihre Richtigkeit nach jeder Richtung einzustehen.
Auf Veranlassung eines nahen Bekannten des Herrn Erzberger, dessen Namen zu nennen ich bereit bin, hatte Herr Erzberger ein kurzes Kriegszielprogramm entworfen.
Am 17.
Juni 1917, also ungefähr vier Wochen vor der Friedensresolution, besuchte unser Gewährsmann den Herrn Erzberger, welcher ihm erklärte, daß die Regierung auf dem Standpunkt stehe, daß wir die Erzbecken von Brich und Longwy haben müßten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man müsse, so sagte Herr Erzberger, die Öffentlichkeit im Sinne dieser Forderungen aufklären.
Er gab Mittel und Wege und Persönlichkeiten an, die dafür in Betracht kämen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er teilte mit, daß er in die Zeitung der christlichen Metallarbeiter die Zeitung heißt: „Der deutsche Metallarbeiter ''— einen Artikel darüber lancieren werde.
Tatsächlich, so fügt unser Gewährsmann hinzu, arbeiteten noch im August 1917 verschiedene von Herrn Crzberger abhängige Pressebüros in diesem Sinne.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe nach alledem, was ich im Aufträge meiner Fraktion ausgeführt habe und wozu ich die Antwort des Herrn Reichsministers Erzberger erwarte, auch nach den schweren Bedenken, die mein Kollege Hugo i »bezug aus Dienstag den 29.
Juli 1919. das RegierungsProgramm erhoben hat, nicht noch weiter (o zu begründen, daß die Deutsche Volkspartei dem beantragten Vertrauensvotum für die Regierung sich nicht anschließen kann, dagegen dem Mißtrauensvotum, das von der Deutschnationalen Volkspartei beantragt ist, auch ihrerseits einmütig zustimmen wird.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem preußischen Herrn Kriegsminister Reinhardt.
Reinhardt, Oberst, preußischer Kriegsminister: Meine Damen und Herren!
Unter den Persönlichkeiten, gegen die eine Anschuldigung erhoben war, ist heute von dem.
Herrn Abgeordneten vr.
Rießer auch der General v. Beseler wieder genannt worden.
Da die sogenannte Flucht aus Warschau eine rein militärische Sache ist, ganz fern vom Politischen, und sie hier im Hause schon mehrfach Gelegenheit zu tadelnden Bemerkungen gegeben hat, ohne daß ich Gelegenheit hatte, darauf zu antworten, gestatten Sie mir dazu einige Worte der Berichtigung und Aufklärung.
Am 6.
November 1918 hatte der Generalgouverneur v. Beseler vom Prinzen Max dorr Baden in Berlin den Auftrag erhalten, das Generalgouvernement so schnell wie möglich auszulösen.
Am 7.
November war in Berlin beschloßen worden, für die Truppen in Polen nach Auslösung des Generalgouvernements einen besonderen Führer zu ernennen.
Der General v. Beseler war auf seinen Posten zurückgekehrt und hat am 9.
November telegraphisch um seine Enthebung gebeten.
Am 10.
November begannen die Truppen in Warschau, den Gehorsam aufzusagen, und am 11.
November schon waren die Befehlsverhältnisse derartig gelockert, daß es nicht mehr möglich war, militärisch einheitliche Maßnahmen für ganz Polen zu treffen, sondern daß es dem einzelnen General überlassen werden mußte, nach der örtlichen Lage zu handeln.
Am gleichen Tag ging als letzte Nachricht bei General v. Beseler ein Telegramm der Obersten Heeresleitung ein, das von dem „bisherigen ''Generalgouvernement sprach.
Der General v. Beseler sah in diesem Telegramm die Bestätigung der Auflösung des Generalgouvernements und die Zustimmung zu seiner Enthebung und glaubte, deshalb abtreten zu müssen.
Er kehrte in die Heimat zurück nicht als Generalgouverneur, sondern stillschweigend als ein seines Postens enthobener Offizier außer Dienst.
Inzwischen glaubten die Soldatenräte, eine Tat zu vollbringen, wenn sie Polen unverzüglich und ohne Kampf räumten; sie verhinderten die Offiziere direkt daran, den Polen, die jetzt erst mit Feindseligkeiten begannen, Widerstand zu leisten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dadurch sind große Heereswerte verloren gegangen und ein noch viel größeres Stück deutschen Ansehens.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vor allen Dingen aber übersahen die Soldatenräte in ihrer vielleicht gutgemeinten Absicht, (na!
na!
rechts) welche weitgehenden Rückwirkungen das auf die weiter östlich stehenden Kameraden, auf die Truppen in der Ukraine, in Weißrußland und Litauen haben müßte.
Für alle diese war diese überstürzte Räumung ganz besonders verhängnisvoll.
Im übrigen ist dieser militärische Zusammenbruch in Polen nicht so ganz ohne Lichtblicke, mit denen wir diese Betrachtung in einer für unser Volksempfinden weniger unbefriedigenden Weise abschließen könnten.
Die Offiziere des Stabes des Generalgouvemements Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
(Reinhardt, Preußischer Kriegsminister.)
verlangten von den Soldatenräten und sie bestätigten cs ihnen —, daß sie als die letzten abbefördert würden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Reserveoffiziersaspiranten des dortigen Uebungsregimenis wollten lieber zu Fuß durch Polen mit ihren Waffen abziehen, als sich von ihren Waffen trennen und mit der Bahn fahren.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Schließlich setzten die Offiziere der Fliegerschule alles daran, den Flughafen mit seinem reichen Material zu retten.
(Wiederholter Beifall und sehr richtig!
rechts.)
Sie zogen selbst bei Nacht zur Wache persönlich auf Posten (sehr richtig!
rechts) und haben schließlich notgezwungen als Letzte Warschau verlassen, bedrängt von Polen und den eigenen Leuten.
(Hört!
Hört!
und Brovo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Der Herr Abg.
Dr. Rießer hat in seiner Rede behauptet, ich hätte eine Rede von starker politischer Leidenschaft gehalten.
Ich kann die Begründung nicht als richtig anerkennen.
Gott sei Dank habe ich Temperament.
Wer mich angreift, der soll merken, daß er es mit einem temperamentvollen Mann zu tun hat.
Ich kredenze keine abgestandene Limonade; dafür kennen Sie mich lange genug.
Wenn man in dieser unerhörten Weise angegriffen wird, dann läßt man sein Temperament voll zur Geltung kommen, mag es dem, der angreift, angenehm sein, oder nicht.
Glauben Sie.
daß es mir Vergnügen macht, mich die ganze Zeit hindurch mit unwahren und l i) falschen Behauptungen immer wieder beschäftigen zu müssen
(Lebhafte Rufe rechts: Unwahr )
Jawohl, ich habe Ihnen doch eine ganze Reihe unrichtiger Behauptungen dargelegt nud kann sofort noch mehr darlegen.
Wenn Sie aber einen Zeitungsartikel vorlesen ich kann dem Abg.
Rießer den Vorwurf nicht ersparen —, so müssen Sie den Artikel bis zu Ende lesen, und Sie finden dann die Antwort im Artikel selbst.
Das ist aber die Taktik des Angreifers: er greift irgendwo einen Satz heraus, stellt ihn mit irgend einem anderen Satz in Zusammenhang und sagt: also ist das.
was der Vorredner behauptet hat, eine Unwahrheit.
Das werde ich dem Herrn Abg.
Rießer sofort nachweisen.
Es ist die erste Pflicht eines Historikers, deren Sie sich so gerühmt haben, das ganze Quellenmaterial wenigstens durchzulesen.
Meine Herren, ich habe wichtige Arbeiten, seitdem ich das Reichsfinanzministerium übernommen habe.
Da ist mir jede Minute zu kostbar, als daß ich mich mit diesen veralteten und unzutreffenden Angriffen abgeben könnte.
Ich würde mich diel lieber positiven Arbeiten zuwenden, als den Stänkereien von Leuten entgegenzutreten, die nichts anderes zu tun haben.
(Stürmische, erregte Zurufe und große Unruhe rechts und bei der Deutschen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren (nach rechts), fühlen Sie sich denn getroffen durch diesen Satz
Dann melden Sie sich doch!
(Andauernde große Unruhe und lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte NM Ruhe!
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich (v) wiederhole den Satz: ich habe als Reichsfinanzminister mehr zu tun denn ich habe mich positiven Aufgaben zuzuwenden —, als immer wieder längst widerlegten Behauptungen entgegenzutreten von Leuten, die nichts anderes zu tun haben.
(Große Unruhe rechts.)
Fühlen Sie sich denn in der Deutschen Volkspartei durch diesen Satz getroffen
(Andauernde große Unruhe rechts.)
Ja, wenn immer wieder solche Stänkereien verübt werden, dann muß ich die Wahrheit sagen.
Für alle wesentlichen Punkte habe ich das Wichtigste bereits in meinen früheren Reden erklärt.
Nun zur Denkschrift des Grafen Czernin.
Herr vr.
Rießer hat wenigstens die letzte Erklärung des Grafen Czernin wiedergegeben, in der er ausdrücklich anerkennt, daß ich in bestem Glauben gehandelt habe, im Sinne meines Auftraggebers, im Sinne der Stelle, von der ich das Material bekommen habe.
Ich sage weiter: ich habe nicht nur in bestem Glauben gehandelt, sondern ich habe geradezu meine Pflicht getan, wenn ich durch Bekanntgabe dieses Berichtes meine Partei bewogen habe, definitiv auf den Boden des Verständigungssriedens zu treten.
Zu diesem Zwecke war mir das Dokument in die Hand gegeben.
Welchen Weg sollte ich denn anders gehen, als zunächst die eigene Partei von der Dringlichkeit und Notwendigkeit des Berständigungsfriedens zu überzeugen
Sollte ich etwa mit dem Dokument in die breiteste Öffentlichkeit gehen
Das hat allerdings Herr vr.
Rießer verlangt, indem er sagte, wenn man so etwas wisse, dann müsse man es zur Kenntnis des deutschen Volkes bringen.
Ich hätte einmal sehen wollen, welcher Lärm dann gerade bon den Parteifreunden des Herm Dr. Rießer erhoben worden wäre!
1 (v) (Lebhafte Zustimmung bei den MehrheitsParteien.)
Sie bewegen sich vollständig in Widersprüchen.
Einmal Wersen Sie mir vor, ich hätte mein Ehrenwort abgegeben, nicht über diese Sache zu sprechen, und auf der anderen Seite sagen Sie, ich hätte mich bor der breitesten Öffentlichkeit aussprechen müssen.
Sie müssen mir schon überlassen, welchen Weg ich für richtig halte, nach Abmessung aller in Betracht kommenden Umstände.
Graf Czernin sagt weiter: „damals '', am 12.
April 1917, habe begründete Hoffnung auf einen Verständigungsfrieden bestanden.
Bekannt geworden ist seine Denkschrift in den vertrauten Parteikreisen erst durch die Veröffentlichung vom 25.
Juni.
Wer hat die Sache in die breite Öffentlichkeit geworfen
Die alldeutsche „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''.
Wer hat es da hineingebracht
Ich habe absichtlich schon zweimal im Lause der Debatte gesagt: die Oberste Heeresleitung hatte eine Reihe von Abschriften dieses Berichts des Grafen Czernin an den Kaiser.
Die Oberste Heeresleitung stand in engerer Verbindung mit der „RheinischWestfälischen Zeitung ''als ich.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage weiter: auch die unerwiesene Behauptung, daß infolge der Debatte vom 25.
Juni etwas in die Hände des Feindes gelangt sei, schlägt nicht die Behauptung nieder, daß diese Veröffentlichung in keiner Weise dem Gedanken eines Verständigungsfriedens geschadet hat.
Denn noch am 30.
August ist die indirekte Anfrage Englands über den Vatikan an uns ergangen.
Diese ist nicht beantwortet worden, und deshalb ist die Arbeit für den Verständigungsfrieden nicht zum Schlutzresultat gediehen Wer diese drei Daten nebeneinander hält, kann gar nicht mit der Behauptung kommen, die Herr Rießer 2058 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
() aufgestellt hat.
Man bringe den Beweis »daß durch ein« Besprechung in Frankfurt, die ich als Pflicht angesehen habe »überhaupt eine Nachricht an den Feind gelangt ist.
Das ist eine pure Behauptung.
Die französischen Zeitungen erklären bereits das Gegenteil.
Ich habe schon gestern dem Hause ein Zitat aus dem „Petit Journal'mitgeteilt.
(Zuruf rechts.)
Es gibt Zwischenrufe »auf die man wirklich nicht eingehen kann.
Damit glaube ich »die erste Angelegenheit erledigt zu haben.
Ich stehe hier in aller Ruhe meinen Mann.
Wenn ich solch entscheidendes Material besitze »so habe ich das sage ich nochmals die Pflicht »dafür zu sorgen und diese Pflicht hat mir Herr Rießer sogar direkt zugeschoben »mit aller Entschiedenheit dafür einzutreten, daß nach den Folgerungen, die sich aus dem Material ergeben, gehandelt wird.
Das habe ich getan »Herr Rießer, und habe eben bewiesen »daß ich es getan habe.
(Zuruf rechts.)
Wie können Sie mich dann angreifen, gerade weil ich meine Pflicht erfüllt habe
Ein Zweites: Herr Abgeordneter Rießer sagt, man solle ein Ehrenwort nicht geben »weil man dadurch in eine Kollisston der Pflichten kommen könne.
Das mag sein.
Dann hat man zu erwägen, welche Pflicht die größere ist.
Diese Abwägung ist auch bei mir erfolgt, und damit komme ich auf den 28.
September.
Hier muß ich allerdings dem Herm Abgeordneten Rießer einen sehr schweren Vorwurf machen: Er hat nämlich den Leitartikel des „Tag '', der feine Hanptquelle ist »nicht einmal zu Ende gelesen.
(Abgeordneter Dr. Rießer: Ich habe ihn gar nicht (n) 1 gesehen!)
Gut »dann haben Sie es aus anderen Zeitungen; aber Sie sind nicht einmal der ersten Pflicht des Historikers nachgekommen »auf die Quelle selbst zurückzugehen.
(Abgeordneter vr.
Rießer: Ich habe die Quelle genannt!)
Ich will nur nachweisen »wie wenig Sie Ihre eigenen Grundsätze befolgt haben.
Sie haben Zitate »die aus dem Zusammenhang gerissen sind, vorgetragen.
Ich stehe nicht an, zu erklären: Ich habe am 28.
September diese Ausführungen gemacht; aber ich habe bereits gestern erklärt »in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Gothein und dem Herrn Minister Müller »daß uns damals der Reichskanzler vor dieser Debatte gesagt hat: „Wir sollten ganz unbesorgt und beruhigt sein »wenn kein Passus über Belgien in der öffentlichen Papstnote enthalten ist.
In anderer Weise wird zur Kenntnis der Alliierten gelangen, welche Stellung wir gegenüber Belgien einnehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unter dem Eindruck und dem Einfluß dieser Zusage des Reichskanzlers, die ich gestern schon erwähnt habe die Herren scheinen der Debatte gar nicht zu folgen —, haben die Herren der Mehrheitsparteien in der Debatte vom 28.
September gestanden.
Zentrum, Sozialdemokraten und Volkspartei waren in dieser Debatte übereinstimmend der Auffassung: wir brauchen auf die belgische Erklärung jetzt nicht zu drängen, weil uns die Regierung aufs bündigste, einwandfreieste und glaubwürdigste versichert hat: Es erfolgt eine Erklärung über Belgien, wir wollen sie nur nicht in der öffentlichen Papstnote geben; es wird von Deutschland eine Erklärung abgegeben werden, die den Wünschen der Mehrheitsparteien entsprechen wird.
Die Wünsche der MehrDienStag den 29.
Juli 1919. heitsparteien gingen auf eine restlose Freigabe und (6) glatte Wiederherstellung Belgiens.
Nun sagt mir Herr Abgeordneter Rießer und dadurch beweist er »daß er den Artikel selbst nicht weiter gelesen hat —: „Sie mußten wissen, daß in der Antwort, die am 24.
September abgegangen ist, keine Erklärung über Belgien enthalten war.
Herr Rießer, ich habe vor zwei Tagen bereits erklärt, daß mir diese Antwort gar nicht bekanntgegeben worden ist.
Der Reichskanzler Michaelis hat vor ein Paar Tagen in der Presse ausdrücklich erklärt: Wir haben dem Heiligen Stuhl keine Antwort gegeben, damit Erzberger nichts erfahren sollte über das, was wir taten.
(Zuruf rechts.)
—Ja »Sie Passen wiederum nicht auf, Herr Traub.
(Heiterkeit.)
Denn in demselben Artikel steht: „Aus der Sitzung des Hauptausschusses ist Erzberger dann sofort nach München gefahren.
Hätten Sie den Artikel selbst gelesen »so hätten Sie wissen müssen »daß die Andeutung »die mir der Nuntius in München gemacht hat, erst erfolgt ist »nachdem die Debatte im Hauptausschuß vor sich gegangen war.
Sie haben aber nicht einmal diesen Artikel durchgelesen.
(Zuruf rechts.)
—Nein »ich wußte nichts von dem Inhalt des Brieses des Nuntius und von der Antwort des Reichskanzlers in dem Moment, als ich im Hauptausschuß gesprochen habe.
(Emeuter Zuruf rechts.)
—An dem Abgeordneten Traub ist wirklich Hopfen und Malz verloren!
(Große Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Minister, nicht aus jeden Zwischenruf zu achten.
Ich muß jetzt auf eine baldige Erledigung dieser politischen Aussprache drängen.
Erzbcrger »Reichsminister der Finanzen: Es tut mir auch leid »Herr Präsident; aber wenn solche Schwerfälligkeit in politischen Auffassungen sich im Hause kund gibt, (Heiterkeit) die man bei einem Abgeordneten nicht für möglich halten sollte »muß ich zur Widerlegung neuer Unwahrheiten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn „Schwerfälligkeiten ''vorhanden sind »so kurieren Sie sie in der nächsten Viertelstunde auch nicht!
(Große Heiterkeit.)
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: 1 Herr Präsident, das gebe ich zu.
(Heiterkeit.)
Ich stelle nochmals die historischen Tatsachen fest »wie sie aus dem Artikel des „Tag ''ersichtlich sind und wie sie auch dem Herrn Abgeordneten Rießer vor seiner Rede hätten ersichtlich werden können.
Erstens: Zusage des Reichskanzlers Michaelis an die Mehrheitsparteien: „Seid beruhigt!
in der öffentlichen Note an den Papst braucht keine Erklärung über Belgien enthalten zu sein.
Zweitens: ich stehe in der belgischen Frage vollkommen auf eurem Boden und werde auf einem anderen Wege die Kundgebung über Belgien an die Alliierten gelangen lassen.
Daraufhin drittens: Besprechung im Hauptausschutz des Reichstages.
Meine Damen und Herren!
Sie werden den Sinn meiner damaligen Rede im Hauptausschuß verstehen; denn sie gibt darüber Aufschluß, daß uns gesagt wurde.
Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
2059 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
M über die belgische Frage werde eine restlose Klarstellung gegenüber den Alliierten alsbald erfolgen.
Der Satz, den Herr Abgeordneter Rießer verlas, gibt für sich allein gar keinen Sinn.
Ich sagte damals im Hauptausschuß: nach dieser Klarstellung stellen wir uns gern hinter die Regierung und überlassen ihr die „Führung in den Einzelheiten ''.
Da ist doch klar ausgesprochen, daß der Mann, der diese Worte sagt, etwas von den „Einzelheiten ''tveiß.
Das, was ich wußte, waren die vertraulichen Zusagen des Reichskanzlers.
Und nun fahre ich, wie auch der Artikel selbst richtig ausführt, aus der Sitzung des Hauptausschusses von Berlin nach München und höre dort die Mitteilung: „Alles verloren, auch Ihr Vaterland!
Nicht den Brief habe ich kennen gelernt, nicht seinen Inhalt.
Der päpstliche Diplomat war auch gebunden.
Wo ist nun eine Abweichung, ein Gegensatz aus meinen Worten herauszulesen
Es ist eine Oberflächlichkeit sondergleichen, wenn deutsche Zeitungen in diesem Zusammenhange von Gegensätzen schreiben.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Eine Oberflächlichkeit, gelinde beurteilt!
(Erneute Zurufe rechts.)
Der ruhige Leser muß sich selbst sagen: Der Abgeordnete Erzberger konnte das nicht gewußt haben, wenn er nach der Sitzung erst nach München gefahren ist und ihm dort erst die Eröffnung zuteil geworden ist.
Nun zu dem dritten, was der Abgeordnete Rießer gesagt hat!
Er läßt einen unbekannten Mann hier aufmarschieren.
Ich weiß nicht, wer er ist.
Ich habe während des Krieges mit einer Unmenge von Leuten gesprochen.
Ich kann mich jetzt vielleicht erinnern: Möglicherweise ist es ein Abgesandter der Obersten Heeresleitung, der im Monat Juni bei mir war.
Ich weiß es nicht.
Nennen Sie (zu der Deutschen Volks (2) Partei) doch den Namen!
Ein Abgesandter der Obersten Heeresleitung, mit dem ich eingehend über diese Sache gesprochen habe.
Naturgemäß haben wir uns auch über die Bedeutung von Brich—Longwy im Juni 1917 noch unterhalten.
Jeder Mann, der die deutsche Erzversorgung und Erzdecke kennt, war bestrebt, zu versuchen, ob nicht ein Ausweg gefunden werden könne.
Aber auch die Behauptung des Abgeordneten Rießer spricht nicht davon, ob diese Ausschöpfung des Erzbeckens von Brietz—Longwy im Wege einer Annexion oder einer privatwirtschastlichen Abmachung für die Ausbeutung von Deutschland erfolgen sollte.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Bitte sehr, das ist die Frage, die damals in ganz besonderer Weise weit im Vordergründe gestanden hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich begehe gar keine Indiskretion, wenn ich mitteile, daß der Staatssekretär v. Jagow bereits 1915 und 1916 nach den verschiedensten Seiten hin Fühlung zu Frankreich hinüber genommen hat, ob es nicht möglich sei, ein dringendes Bedürfnis für das deutsche Wirtschaftsleben in der Weise zu befriedigen, daß ein langfristiges Abkommen mit Frankreich getroffen würde, wonach gegen unsere Lieferung von Koks und Kohle durch Frankreich die Lieferung von Minette erfolgen sollte.
Ich selbst habe ein solches Abkommen während der Verhandlungen in der Waffenstillstandskommisfion mit den Franzosen direkt geschlossen; die Franzosen haben es nur nicht gehalten.
Wir haben zwar Koks geliefert, sie aber nur sehr wenig Minette.
Das sind Fragen, die ganz klar liegen, die zur Friedenszielresolution des Reichstages auch gar nicht im Gegensatz stehen.
Abgesehen davon, daß auch dieser Termin, wie der Abg.
Rießer selbst sagt, vor der Nationalversammlung.
1919.
69.
Sitzung.
Friedenszielresolution gelegen ist, ist auch diese Reso- (O) lution das haben wir doch dutzendmal erklärt nicht so aufzufassen, daß kein Grenzstein ich erinnere an das Wort von Scheidemann durch die Friedensresolution verrückt werden sollte.
Was Herr Abg.
Rießer mit dieser Enthüllung hier will, verstehe ich wirklich nicht.
Privatunterredungen gehören nicht in eine solche Debatte.
Ich bedauere heute noch, daß es nicht möglich ist, für unsere deutsche Wirtschaft einen gesicherten Erzbezug von Frankreich zu bekommen.
Ich würde immer noch auf dem Standpunkt stehen, daß, wenn wir heute Frankreich so und so viele Millionen Tonnen Koks und Kohle liefern würden, wir versuchen sollten, so und so viele Minette von Frankreich hereinzubekommen.
Daß Bestrebungen dahin gingen, dieses reiche Erzgebiet an Deutschland anzugliedem, und daneben andere Bestrebungen, dieses Gebiet im Wege des Privatpachtvertrages an Deutschland zu bringen, das sind doch öffentliche Geheimnisse für alle die, die sich mit den Dingen befaßt haben, und das wissen die Herren auch.
(Zurufe rechts und links.)
Trotzdem machen Sie eine cause esltzbre aus solcher Unterredung, in der man verschiedene Möglichkeiten für Deutschland miteinander durchgesprochen hat.
Ob der betreffende Mann von der Obersten Heeresleitung, der bei mir war, für Annexionen war, das weiß ich nicht.
Ich sagte ihm: man braucht nicht an Annexionen zu denken, denn es gibt auch andere Wege.
Auf dem Standpunkt stehe ich auch heute noch.
Was da nun für ein Gegensatz vorliegen soll, das kann ich wirklich nicht begreifen.
Das ist doch künstlich aufgemachter Agitationsstoff, der dem Herrn Abgeordneten Rießer zugegangen ist, für den ein sachlicher Untergrund nicht vorliegt.
Nun will ich noch zu einigen anderen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten vr.
Rießer übergehen, obwohl es mir leid tut, daß ich das Haus mit diesen persönlichen (o) Geschichten aufhalten muß.
Sie werden aber nicht von mir hereingetragen, übrigens weiß ich, und wenn ich heute und morgen noch sechsmal darüber rede, so wird es doch immer Leute geben, die die alten Geschichten wieder vortragen und in die Öffentlichkeit bringen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rießer hat sich gegen den Gedanken des Staatsgerichtshofs an und für sich gewendet und diesen Gedanken bekämpft.
Aber er hat offenbar die Gesetzesvorlage selbst gar nicht genau durchgelesen.
Diesen Vorwurf kann ich ihm gleichfalls nicht ersparen.
Der Herr Abgeordnete Rießer sagte: wenn man den Parlamentsausschuß einsetzt, der die Vorbereitungen zu treffen hat, ob und in welchem Umfange jemand vor den Staatsgerichtshos kommen soll, dann ist dieser Parlamentsausschuß der Reichstagsmehrheit „Kläger und Richter in einer Person ''.
Das ist unzutreffend.
Dieser Parlamentsausschuß hat doch gar kein richterliches Urteil abzugeben, sondern lediglich staatsanwaltliche Funktionen wahrzunehmen.
Erst der Staatsgerichtshof ist es, der ein richterliches Urteil abzugeben hat.
(Zurufe rechts und links.)
Sie sprechen von einem „Parteigericht '', das hier geschaffen werden soll.
Auch das ist nicht zutreffend.
Ich finde die hier vorgeschlagene Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs äußerst glücklich.
Wenn der Herr Abgeordnete Rießer bessere Wege weiß, dann möge er Pe uns bezeichnen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Wir haben ja einen Antrag gestellt!)
Jawohl, Sie haben vorgeschlagen, namhafte Historiker zu nehmen!
Aber glauben Sie, daß namhafte Historiker, die auch nicht alle Men und Vorgänge des 285 2060 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
IM 1919.
(Erzberger, ReichSfinanzminister.)
(L) Jahres 1914 kennen, besser befähigt sein sollen, in dem Moment ein richtiges Urteil abzugeben
(Sehr gut!
links.)
Wir haben namhafte Historiker, die heute noch nicht darüber klar sind, ob der dreißigjährige Krieg von den Katholiken oder den Protestanten begonnen worden ist.
(Heiterkeit.)
Ebenso sind sich namhafte Historiker heute absolut noch nicht über die Ursachen des siebenjährigen Krieges klar und werden immer noch darüber streiten.
Ich bin ganz fest überzeugt, nach hundert Jahren wird man auch über die Ursachen des Weltkrieges vom Jahre 1914 in der Geschichtswissenschaft sehr verschiedenen Auffassungen begegnen.
(Zurufe rechts.)
Ich will mich hier nur gegen den Gedankengang wenden, als ob die Zusammensetzung des Gerichtes größere Garantien für Objektivität gäbe, wenn wir an die Stelle der Juristen namhafte Historiker setzen würden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rießer weiß so gut wie ich, daß unter den verschiedenen Disziplinen an der Universität gerade die Geschichtswissenschaft ausgesprochenermaßen eine Gesinnungswissenschaft darstellt.
Ich bin nicht so naiv, von der Voraussetzungslosigkeit der Wissenschaft zu sprechen und an die Voraussetzungslosigkeit zu glauben.
Weiß ich doch, wie gerade auf dem Gebiete der Geschichtswissenschaft ich trete damit niemand zu nahe vielfach entscheidend ist, welche Stellung der einzelne zu den Fragen der Weltanschauung, der Religion usw.
einnimmt, daß der einzelne Forscher gewisse geistige Güter in die Forschung mit hineinbringt und von diesem Standpunkt aus arbeitet.
Da erscheint mir der Jurist, der sich an Tatsachen und Stoffe hält, immer noch objektiver.
Deshalb glaube ich, daß der Vorschlag der Regierung erheblich (k) besser ist, als wenn wir Historiker zuzögen.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Rießer gesagt: durch diese Art des Gerichtshofes hat die Mehrheit sich geschützt; denn von der Mehrheit wird niemand auf die Anklagebank kommen.
Das hängt ganz von dem Material ab, das die Regierung unterbreitet, und sie bietet ja diesem Ausschuß alles Material.
(Zuruf rechts: Vor der Bearbeitung!)
Das bitten wir uns aus, Herr Abgeordneter: wenn wir sagen, daß wir die Originalurkunden übergeben werden, dann haben Sie uns das zu glauben; wenn Sie aber nicht dieser Auffassung sind, dann haben Sie den Beweis zu führen, daß wir etwas unterschlagen haben!
Keinesfalls dürfen Sie uns aber in einem Zwischenruf unterstellen, daß wir Material unterschlagen werden.
Auch als Oppositionsmann haben Sie nicht ''das Recht, der Regierung dergleichen zu unterstellen.
Wenn dieses Material dazu führt, daß Mitglieder der Mehrheit am Ausbruch, an der Fortsetzung oder an dem Abschluß des Krieges in irgendeiner Weise im Interesse des Vaterlandes nicht, wie Sie es auffassen, sondern in seiner Totalität schuldig find, dann ist kein Hindernis vorhanden, daß dieser Ausschuß nicht auch Mitglieder der Mehrheit vor den Staatsgerichtshof bringt.
Das Gesetz läßt den Weg frei und sagt: es ist nur zu untersuchen, ob sie schuldig sind.
Es sind auch Mitglieder der heutigen Regierung tätig gewesen beim Abschluß des Waffenstillstandes, und dieser Gerichtshof schützt kein einziges Mitglied, das damals der Regierung angehörte, kein Mitglied der Parteien, die die Mehrheit des Hauses bilden, davor, nicht auch vor den Staatsgerichtshof zu kommen.
Nur füge ich das eine bei: ich bin der festen Überzeugung, daß weder ein früheres Zentrumsmitglied, noch ein Mitglied der früheren freisinnigen Volkspartei, noch ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei wegen der Tätigkeit vom Oktober (o) bis November 1918 irgendwie Gefahr läuft, vor den Staatsgerichtshof zu kommen, sondern ganz andere Leute.
Das wollen wir eben feststellen.
(Zurufe rechts.)
Das ist meine Überzeugung, und die darf ich doch Wohl aussprechen.
Ich sage: das andere soll eben festgestellt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rießer gesagt: durch das Vorgehen der Regierung wird die Sache so dargestellt, als ob alle Schuld am Kriegsausbruch nur bei uns, nur bei Deutschland läge.
Meine Herren, ich bedaure, daß ein Mitglied dieses Hauses diesen Satz geprägt hat.
Denn keine Äußerung der Regierung gibt irgend jemand im In- oder Ausland Veranlassung, zu behaupten, Deutschland trage die alleinige Schuld am Kriege.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das hat die derzeitige Regierung mit größter Entschiedenheit bestritten, und das bestreite auch ich mit allem Nachdruck.
Es wäre eine welthistorische Lüge, wenn jemand behaupten wollte, daß Deutschland der alleinige Urheber und Verursacher des Weltkrieges sei.
Dem widerspricht die Regierung mit aller Entschiedenheit.
Aber etwas anderes ist es, wenn man objektiv und ruhig nach dem Studium der Akten zugestehen muß, daß auch die andere Auffassung, die von dem Herrn Abgeordneten Rießer vertreten worden ist, und auch von anderen Mitgliedern des Hauses vertreten werden mag, nicht richtig ist, daß nämlich Deutschland vollkommen schuldlos am Ausbruch des Weltkrieges sei.
Deutschland trägt seinen Teil der Schuld an dem Ausbruch des Krieges, und wenn wir das offen aussprechen, erfüllen wir nur ein Gebot der Wahrheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozial- (v) demokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich begnüge mich mit dieser Feststellung, mit der Abwehr dessen, was der Herr Abgeordnete Rießer gesagt hat, und mit der Feststellung dessen, was ich zugegeben habe.
Warum aber brauchen wir einen Staatsgerichtshof
Aus zwei durchschlagenden Gründen.
Es ist doch etwas Selbstverständliches, daß unser Volk nach Abschluß dieses Weltkrieges mit seinen horrenden Opfern an Gut und Blut, mit seiner maßlosen Zahl an Leichen aller Art, von Männern, Frauen, Kindern alle Volksschichten sind davon erfaßt worden —, daß unser Volk fragt: Ist denn jemand in Deutschland schuld an dem Ausbruch des Krieges, ist jemand in Deutschland schuld daran, daß der Krieg immer noch fortgesetzt wurde, ist jemand in Deutschland persönlich schuld daran, daß der Krieg zu einem so entsetzlichen Abschluß gekommen ist
Das ist ein so begründetes Verlangen unseres Volkes, daß sich ihm niemand widersetzen kann.
Im Gegenteil, unser Volk will durch dieses Reinigungsbad hindurchgehen, um sich auf sich zu besinnen und neue Kraft für den Aufbau zu gewinnen.
Sie können sich überzeugen, daß in den breitesten Kreisen draußen immer wieder die Frage unter den Bürgern ausgesprochen wird: ist denn dieses Unglück unverschuldet über Deutschland gekommen
-und Sie können keine innere Gesundung des Volkes hervorbringen, ehe Sie nicht vor der breitesten Öffentlichkeit und in objektivster Form untersucht und nachgewiesen haben, wer in Deutschland die Schuld trägt an den Ereignissen, die alle so schwer auf uns lasten.
Sie bringen keine Heilung und keine Gesundung für unseren erschütterten Volkskörper, wenn Sie nicht diesen Beweis erbringen und diese innere Genugtuung dem Volke Nationalversammlung '— 69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
2061 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
M geben.
Darauf hat das Volk einen Anspruch, und das Mittel dazu ist der Staatsgerichtshof.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweites.
Der Staatsgerichtshof wird dazu dienen das ist meine feste Überzeugung und dazu führen, der Welt zu zeigen, daß das unerhörte Maß von Beleidigungen und Anschuldigungen, das während der vier Jahre vom Auslande über das deutsche Volk niedergeprasselt ist, als ob wir die alleinigen Urheber des Krieges wären, nicht aufrechterhalten werden kann.
Wir haben das Mittel eines neutralen internationalen Gerichtshofes vorgeschlagen, man hat es uns versagt.
Wir sind dann zu einem nationalen Gerichtshof übergegangen, und diese Einrichtung wird dem deutschen Volke ein gutes und nützliches Instrument nach außen hin werden.
Es wird mit dazu beitragen, die Achtung vor dem deutschen Namen im Auslande zu stärken.
Objektiv wird man im Auslande zugeben müssen: manches ist wahr, was man über Deutschland gesagt hat, vieles ist unwahr und nicht haltbar, nachdem alle Dokumente veröffentlicht worden sind.
Das sind die großen Grundgedanken, von denen der Staatsgerichtshof getragen ist.
Wenn man ihn von diesem Gesichtspunkte auffaßt, dann ist die Polemik des Herrn Dr. Rießer nicht aufrechtzuerhalten.
Noch ein drittes und damit komme ich zum Schluß.
Herr Dr. Rießer hat bemängelt, daß im jetzigen Augenblick die Veröffentlichung von Aktenstücken erfolge, die uns im Auslande schaden können.
Ich nehme Bezug auf die gestrigen Darlegungen des Herrn Ministerpräsidenten.
Der Herr Ministerpräsident hat Ihnen den Standpunkt der Regierung klar dargelegt, daß nämlich die Negierung nicht beabsichtigt habe, die Dokumente zu veröffentlichen, bis der Frieden geschlossen sei.
Hat H) irgendein Mitglied der früheren Regierung oder der jetzigen Regierung in den Zeiten des Waffenstillstandes auch nur ein Wort öffentlich gesprochen über die Vorgänge von Oktober 1918 bis November 1918
Sind nicht alle diese Männer, vom Prinzen Max von Baden angefangen, der Vizekanzler und die anderen alle ständig im Wahlkampf und nach dem Wahlkampf von den gegnerischen Parteien in einer Weise angegriffen worden, die ihrer Parteiehre zu nahe trat
Und trotzdem haben diese Männer geschwiegen und dem Vaterlande das Opfer gebracht und gesagt: Wir werden schweigen, bis der Friede geschlossen ist.
Die Regierung hat weiter geschwiegen.
Sie hatte keinerlei Verlangen, von sich aus herauszutreten mit Teilveröffentlichungen oder Totalveröffentlichungen.
Sie wollte das ganze Material dem Staatsgerichtshof überweisen, damit dieser beurteilen kann: Wie ist die Situation bei Ausbruch, bei Fortsetzung und Abschluß des Krieges gewesen
Was aber hat diesen wohlerwogenen Plan der Regierung durchkreuzt und zerstört und ihr eine andere Haltung aufgezwungen
Das waren die absolut unbegründeten Angriffe, die von den rechtsstehenden Parteien gegen die frühere und jetzige Regierung erhoben worden sind, (sehr richtig!
im Zentrum und links) das war die offenkundige Geschichtsfälschung, wie sie von der Rechten beliebt wird.
(Zuruf rechts: Ihre Rede war ja vorher angekündigt!)
Das werden Sie so oft sagen, bis es der einfältigste Ihrer Anhänger im Lande draußen glaubt.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Sie wissen ja, Herr Waldstein, daß ich Optimist bin, und ich gebe die Hoffnung nicht auf.
Das werde ich so oft sagen, bis ich systematisch im Lande die Geschichtsfälschung unmöglich gemacht habe.
Die Regierung wird (0) sich ihrer Haut wehren, wenn sie angegriffen wird.
Dazu sind wir verpflichtet.
Je schärfer der Angriff wird, um so schärfer wird die Abwehr der Regierung sein.
Dann haben Sie aber keinen Grund, zu klagen, wie das Herr vi-.
Rießer getan hat: dann könnten Persönlichkeiten des deutschen Volkes in eine unangenehme Situation kommen, sie könnten eventuell auf die Auslieferungsliste gesetzt werden.
Das haben Sie angeführt als ein Bedenken, das jetzt diesen Publikationen vorangeht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
So habe ich es verstanden.
Es könnte dann einzelnen Persönlichkeiten das Mißgeschick zustoßen, daß sie durch die Veröffentlichung der deutschen Akten auf die Auslieferung s liste gesetzt werden.
Die anderen Bedenken, welche Sie für den jetzigen Augenblick vorbrachten, warum nichts publiziert werden soll, sind mir nicht verständlich.
Ich habe kürzlich eine scharf »Abrechnung wegen Belgien gehabt.
Herr Hugenberg ist mir entgegengetreten.
Ich habe ihm darauf das Stenogramm seiner eigenen Äußerungen entgegengehalten.
(Zurufe rechts.)
Dem amtlichen Protokoll und meiner Rede habe ich den Wortlaut der Äußerungen des Herm Abgeordneten Hugenberg entnommen und gesagt: Das habe ich an dem und dem Tage über Brüssel ausgeführt.
(Zurufe rechts.)
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Hugenberg seine stenographierten Aufzeichnungen vorgelesen.
Ich habe keine weiteren Namen genannt.
Ich sage Ihnen heute schon: wenn Sie den Kampf weiterführen, dann kann die Regierung gezwungen werden, weitere Namen zu nennen.
(Unmhe rechts.)
Dann tragen Sie aber die Verantwortung für all das, was daraus resultiert.
Wenn wir uns heute so wehren, (v) so geschieht das das sage ich Ihnen heute schon —, weil ich Ihre Taktik kenne.
Sie werden nämlich nachher kommen und sagen: weil der betreffende Minister dies und das gesagt hat, ist dies und jenes eingetreten.
Wir haben den Kampf nicht begonnen; er ist uns aufgezwungen, er ist uns aufgedrängt worden.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wollen Sie den Kampf, meine Herren, dann werden Sie ihn haben, aber auch mit aller Rücksichtslosigkeit von seiten der Regierung!
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
(Lebhafte Rufe: Oh!
oh!)
Warmuth, Abgeordneter: Ich nehme an, meine Damen und Herren, daß das bedauernde Oh, das von Ihren Lippen klang, sich darauf bezog, daß ich eine lange Rede halten würde.
Ich werde mich aber so kurz wie möglich fassen.
Ich möchte zu Beginn meiner Ausführungen, die ich vorwiegend zum Staatsgerichtshof halten werde, zunächst das Bedauern aussprechen, daß die Beratungen über den Staatsgerichtshof (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache die Damen und Herren daraus aufmerksam, daß unmittelbar nach der Rede des Herrn Abgeordneten Warmuth die Abstimmung stattfindet.
Warmuth, Abgeordneter: Ich sage: ich bedauere, daß die Beratung über den Entwurf zum Staatsgerichtshof mit der politischen Debatte Wer die 28b »2062 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
(Warrnulh, Abgeordneter.)
Regierungserklärungen verquickt worden ist.
Auf diese Weise ist sie nicht bloß äußerlich, sondern auch innerlich von der leidenschaftlichen Stimmung in Abhängigkeit gebracht worden, die in diesem Hause durch die sogenannten Enthüllungserklärungen des Herrn Ministers Erzberger herrscht.
Das ist ein böses Omen für das unparteiische Wirken des Staatsgerichtshofes, den Sie zum Leben erwecken sollen.
Ich bitte infolgedessen, bei der Beurteilung der Frage über die Notwendigkeit eines Staatsgerichtshofes in das Fahrwasser leidenschaftsloser Ruhe und Besonnenheit zurückzukehren.
Interessant ist schon das, was wir als Vorgeschichte dieses Entwurfes kennen, interessant durchaus nicht etwa in dem Sinne, daß uns die Brust dabei von Nationalstolz höher geschwellt würde.
Wir wissen, daß die Reichsregierung zunächst den Versuch gemacht hat, die Schuldfrage durch eine internationale Untersuchlmgskvmmiffon lösen zu lassen.
Sie hat sich dabei eine ablehnende Antwort geholt.
Sehr begreiflich!
Die Herren der Entente mögen hinter den Kulissen, vielleicht auch öffentlich von Herzen über die naive Zumutung gelacht haben, die man an sie stellte, sich selbst die Maske vor aller Welt herunter zu nehmen und nach Offenlegung ihrer Archive zu bekennen, daß sie die wesentliche Schuld an diesem Kriege tragen, den sie seit Jahren und Jahrzehnten vorbereitet haben.
Man hat sich mit dieser ablehnenden Antwort nicht begnügt.
Man versucht, nachdem man vergeblich bei den Feinden angepocht hat, im eigenen Hause anzuklopfen, und das Bedauerliche ist, daß man die Fragestellung jetzt völlig verschoben hat.
Damals handelte es sich darum, festzustellen, wer von den Nationen die Hauptschuld an dem Ausbruch des Krieges trage; jetzt wird allein die Schuldfrage auf das deutsche Vaterland konzentriert.
Wenn Herr Minister Erzberger ausge (v) führt hat, er denke nicht daran, zu behaupten, daß Deutschland etwa die alleinige Schuld trage, wir wüßten ganz genau, daß diese Schuld sich auf alle an dem Kriege beteiligten Mächte verteile, so wird doch damit nicht die Tatsache aus der Welt geschafft, daß Deutschland als das Land vorantritt, das am allermeisten das Bedürfnis zeigt, seine Schuld an der Entstehung des Krieges vor aller Welt feststellen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der Sieger hat natürlich dieses Bedürfnis nicht!)
Meine Damen und Herren!
Das war nicht notwendig; denn wir kommen ja ganz selbstverständlich dadurch von vornherein vor aller Welt in eine ganz falsche Beurteilung, in ein ganz schiefes Licht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der große politische Fehler, der Hauptmangel, den dieser Entwurf in sich schließt, daß wir eben von vornherein den Vorwurf auf uns nehmen, als ob wir die allein Schuldigen seien, als ob wir ein gerüttelt Maß an der Schuld hätten.
Meine Herren, ich darf Sie daran erinnern, daß dieser Entwurf schon zu einer Zeit herausgekommen ist, also auch den Gegnern bekannt war, als wir die Schlußverhandlungen über den Friedensvertrag hier führten, als wir uns mit aller Wucht dagegen stemmten, das deutsche Volk als den Schuldigen in dein Friedensdokument erscheinen zu lassen.
(lebhafte Zustimmung rechts.)
Damals beseelte uns alle hellste Empörung.
Meine Damen und Herren!
Zn dieser Zeit kannte die Entente den Entwurf schon, und sie konnte sich damals ruhig sagen: Was hat denn Deutschland für einen Grund zu einer derartigen Empörung, warum flackert im deutschen Volke dieser Zorn empor, wenn das deutsche Volk so schnell wie möglich die Schuld in seinem eigenen Urteil (m feststellen will
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo so frage ich ist da die politische Klugheit, wo die nationale Würde, der nationale Stolz
Meine Damen und Herren!
Auf eine politisch unfaßbare Tatsache möchte ich hier gleich noch Hinweisen.
Es soll so verlangt der Gesetzentwurf rückhaltlos das gesamte Material unserer Archive veröffentlicht werden, das irgendwie dazu beitragen kann, die Schuldfrage einer Lösung näher zu führen.
Meine Damen und Herren!
Bedenken Sie, daß wir uns dadurch einer Indiskretion schuldig machen, wie sie in der ganzen Weltgeschichte einzig dasteht.
Alles das, was aus den Archiven veröffentlicht werden soll, ist doch nicht lediglich von uns in diesen Archiven niedergelegt worden.
Auch befreundete und neutrale Mächte ich will gar nicht von feindlichen Mächten sprechen haben uns Mitteilungen mit dem selbstverständlichen Vertrauen auf Diskretion übergeben, und es muß infolgedessen für alle Zukunft bei den anderen Mächten ein Mißtrauen gegen uns entstehen, wenn wir vor der ganzen Welt alle diese Dinge enthüllen wollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ein solches Vorgehen muß auf das äußerste jeden ferneren diplomatischen Verkehr erschweren.
Das müssen sich auch diejenigen sagen, die der Abschaffung der Geheimdiplomatie das Wort reden.
Eine gewisse Geheimdiplomatie muß und wird immer bleiben.
Sie werden es niemals jemandem verwehren können, daß er Ihnen nur unter der Bedingung etwas anvertraut, daß es geheim bleibt.
Meine Damen und.
Herren!
Zu der juristischen Seile des Entwurfs kann ich mich noch kürzer fassen.
Sie ist bereits von dem Herrn Kollegen Rießer in einer Weise behandelt worden, die sich völlig mit meiner eigenen (x Ausfassung deckt.
Wenn aber- der Herr Minister Erzberger gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rießer gesagt hat, Herr Rießer habe etwas Falsches ausgesprochen, indem er behauptet habe, Klüger und Richter seien in dem vorbereitenden Ausschuß vereint so möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß das sicherlich insoweit nicht zutrifft, als dieser Ausschuß ja das Verfahren vor dem Gericht eröffnet.
Das ist aber eine richterliche Funktion, (sehr richtig!
rechts) eine richterliche Funktion nicht nur in Deutschland, sondern in der Gesetzgebung aller Länder.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kenne zwar nicht die Gesetzgebung aller Länder.
Ich beschränke mich deshalb, da meine Behauptung hier angezweifelt wird, darauf, zu sagen, daß das in vielen Ländern und sicherlich im Deutschen Reiche der Fall ist.
Also widerstreitet es dem deutschen Rechtsbewußtsein, wenn der Ankläger selbst, der Staatsanwalt, das Verfahren eröffnet.
Deutsches Rechtsbewußtsein ist es, daß erst nach Prüfung durch einen Richter das eigentliche Hauptverfahren eröffnet wird, das die betreffende Person aus dem Stadium des bloß Verdächtigten, Beschuldigten in das des Angeklagten versetzt.
Das ist ein gehöriger Unterschied.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wie steht es denn nun um die Tat, die das Delikt bilden soll, über den der Staatsgerichtshof zu Gericht zu sitzen hat
Der Rahmen dieser Tat ist so unendlich weit, daß man überhaupt nicht weiß, wo man anfassen soll.
Wo verdichtet sich das, was hier Tat sein soll, derart, daß es von einem Richter auch wirklich erfaßt werden kann
Ist bloß das gemeint, was unmittelbar die Ursache zum AusNationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
2063 (Warmuth, Abgeordneter.)
M bruch des Krieges gegeben hat, oder soll man weiter hinausgreifen, tief in die Vergangenheit zurückgreifen
Wenn es in § 2 des Entwurfs heißt, es sollen alle die vor die Barre gezogen werden, die beigetragen haben zum Ausbruch oder zur Verlängerung des Krieges, soweit sie in der Lage waren, Einfluß auf die Politik zu nehmen, dann müßten sie naturgemäß weit in die Vergangenheit zurückgehen, um alle die Umstände klurzulegen, alle die Personen sich vorzuhalten, die den Ausbruch des Krieges letzten Endes mit herbeigeführt haben.
Das zwingt Sie, zurückzukehren bis zu der Politik, die leider Gottes den Rückversicherungsvertrag mit Rußland aufhob.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mit vollem Recht von bem Herrn Reichsminister des Auswärtigen Bismarck als der starke Heros unserer auswärtigen Politik genannt worden, dessen Bahnen wir hätten weiter folgen sollen, damit dieser unselige Weltkrieg nicht Wahrheit wurde.
Wir könnten bis zu dem Krüger-Telegramm zurückgehen, ja zurückkehren zu unserer Flotten- und Kolonialoplitik, die ein Dorn im Auge Englands gewesen ist, die Politik, die es veranlaßt hat, alle Kräfte anzuspannen, um einstmals den Krieg heraufzubeschwören, in dem wir nach der Auffassung und dem Willen Englands unterliegen mußten.
(Zurufe links: Staatsgerichtsyos!)
Meine Damen und Herren!
Ich bleibe bei dem Staatsgerichtshof, denn die Sachen gehören ja als Veranlassungen zu dem Ausbruche des Krieges hinein, über die er zu Gericht sitzen soll.
Wenn Sie von der Verlängerung des Krieges sprechen, von der Schuldhaftigkeit und dem Vorsatz, einen solchen Krieg verlängert zu haben, dann frage ich: wo hat denn ein Endtermin gestanden, der die (s) Grenze zog, über den hinaus es Frevel war, den Krieg zu verlängern
Müssen Sie dann nicht jeden vor die Schranken des Gerichtes ziehen, der durch irgend eine Tat der Mannhaftigkeit oder eine Erfindung, durch alles das, was uns Deutsche befähigte, auszuhalten, den Krieg verlängerte
Was ist es denn anders gewesen, was die Vaterlandspartei, gegen die Sie Worte der tiefsten Empörung gerichtet haben, gewollt hat: die Menschen zusammenzuhalten, daß sie nicht abließen in dem Eifer und dem Streben, das Unglück vom Vaterlande abzuwenden, das uns von dem eisernen Willen der Feinde drohte; nichts anderes.
Heutzutage steinigt man die, die das Durchhalten gepredigt haben.
Meine Damen und Herren!
In Frankreich und England war es nicht notwendig, eine Vaterlandspartei aufzurichten, da war der Wille allgemein.
Heutzutage werden die am meisten da drüben verherrlicht, die am meisten den Willen des Durchhaltens aufrechterhalten haben, Clemenceau und Lloyd George.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mir einen Fall denken und den haben die wohl hauptsächlich im Auge gehabt, die den Staatsgerichtshofentwurf herausbrachten —, einen Fall, bei dem man nach Verurteilung einer Persönlichkeit verlangt, nämlich, wenn in dem Zustande der drohenden Erschöpfung des Reichs an uns ein ernsthaftes Friedensangebot herangetreten ist, das die Regierung in leichtfertiger Weise zurückweist.
Ein solcher Fall würde fraglos geeignet sein, den Wunsch laut werden zu lassen: die Person muß bor das Gericht, muß verurteilt und schuldig gesprochen werden.
Aber das, was Herr Erzberger uns hier ausgeführt hat, ist sicher nicht das, was der Grundlage einer derartigen Forderung auch nur entfernt entspricht.
Meine Damen und Herren!
Es hat sich sicher damals im Herbst 1917 nicht um einen Zustand der (0) drohenden Erschöpfung gehandelt.
Wir waren ja doch in der Vollkraft unserer militärischen Erfolge.
Es hat sich weiter und das betone ich am meisten nicht um ein ernstes Friedensangebot gehandelt.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie denn nicht, daß in uns allen, als die Ausführungen des Herrn Ministers Erzberger erfolgten, eine tiefe Erregung aufgeflammt ist, daß wir voller Empörung gegen eine Regierung waren, die wie es der Herr Minister Erzberger darstellte ein angeblich ernsthaftes Friedensangebot in einer derartig laxen Weise anders kann man es ja nicht bezeichnen beiseite schob
Aber ich stelle fest: das war es ja nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Wir mußten aus den Ausführungen des Herrn Ministers Erzberger entnehmen, daß England aus eigener Initiative uns ein solches Friedensangebot machte.
Das wäre in der Tat etwas Großes gewesen, was deutlich uns zeigen mußte: England ist bereit, es hat den Krieg satt, es will den Krieg zum Abschluß bringen.
Nein, es ist, wie ja jetzt genau feststeht, etwas anderes gewesen.
England wollte nur eine Antwort auf die Papstnote geben, und die Antwort hat keinen anderen Inhalt gehabt als den alten des Gewalt- und Diktatfriedens, denselben Inhalt, den England gegeben hatte, als Wilson auf unseren Friedensfühler im Dezember 1916 England anfrug und dieses deutlich aussprach, welche Gewaltforderungen es verwirklichen wollte.
Meine Damen und Herren!
Wie hat sich denn Frankreich dabei verhalten
Haben wir denn irgendeinen Anhalt dafür, daß Frankreich von seiner alten Forderung, Elsaß-Lothringen nicht herauszugeben, abgelassen hätte
Wo steht das in dem Telegramm, Herr Minister des Äußern
Ich bitte, daß dieses Telegramm uns zur Verlesung gebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Schlußrufe links.)
Sonst müßen wir annehmen, daß der Inhalt dieser Bekundung Frankreichs kein anderer ist als der alte: festzuhalten an Elsaß-Lothringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem „Niemals!
das wir dieser Forderung Frankreichs gegenüberstellten ich erinnere daran, wie stark es Herr Kühlmann damals im Reichstag herausgebracht hat —, haben Sie, meine Herren vom Zentrum, unter Erzbergers Führung zugestimmt.
(Zuruf links: Staatsgerichtshof!)
Es ist ja man soll sich doch der Täuschung nicht hingeben keineswegs bloß Belgien gewesen, von dem England in der Erfüllung seiner Wünsche seine Friedensbereitschaft abhängig gemacht hat.
Nein, ich bitte mir doch zu gestatten, darauf hinzuweisen, daß im Unterhause in London Mitte Juli angefragt worden ist, ob Carson in Dublin erklärt hat, daß irgend welche Verhandlungen über die Zurückziehung der deutschen Truppen über den Rhein gepflogen worden seien und ob die Rede den politischen Standpunkt in dieser Frage wiedergebe.
Bonar Law hat damals erwidert, Carson habe in -er Tat erklärt, wenn Deutschland Frieden wünsche, müsse es sich vor allen Dingen bereit erklären, das besetzte Gebiet zu räumen, und diese Erklärung werde von der englischen Regierung vollkommen gebilligt.
(Hört!
hört!
rechts.
Lebhafte Schlußrufe links.)
—Es muß mir gestattet sein, auf diese- (Andauernde Schlußrufe links.)
—Es mag Ihnen unangenehm genug sein, das hier anhören zu müssen, (sehr richtig!
rechts; Lachen links) aber ich kann es mir nicht versagen, das auszusprechen.
2064Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
(Warmuth, Abgeordneter.)
l.)
Wenn Herr Erzberger zur Polenfrage gestern einen besonderen Trumpf auszuspielen glaubte, daß er sagte, wir von den Rechtsparteien hätten es zuwege gebracht, daß ein Bündnisangebot mit Polen unter Berücksichtigung der alten Grenzen nicht zustande gekommen wäre, so ist dies nicht richtig, und ich möchte doch darauf hinweisen, daß dieses selbe Polen als erste Tat der Dankbarkeit an den Tag gelegt hat, daß es drei oder vier Millionen Deutsche aus dem deutschen Boden herausgerissen hat, ihnen die deutsche Heimat genommen hat.
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß doch jetzt auf etwas aufmerksam machen.
Seinerzeit, als beantragt worden ist, die Vorlage über den Staatsgerichtshof mit der übrigen Debatte zu verbinden, hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) zugesagt, diesem Antrag auch beizupflichten, wenn seine Partei zum Staatsgerichtshof noch das Wort bekomme nur zum Staatsgerichtshof und zu nichts anderem!
Sie sind jetzt überschießender Redner, einzig aus Ihrer Partei heraus, ganz abgesehen von den Jnterpellationsrednern, und Sie haben eigentlich das Wort nur zum Staatsgerichtshof bekommen.
Es ist quasi eine Verpflichtung von Ihnen eingegangen worden.
Darauf muß ich Sie doch jetzt pflichtgemäß aufmerksam machen; sonst muß ich jeder Partei aus dem Hause und es sind viel größere da als die Ihrige auch noch das Wort geben.
Ich bitte, jetzt zum Schluß zu kommen!
Warmuth, Abgeordneter: Ich werde mich daran halten und meine Schlußausführungen lediglich an den Staatsgerichtshofgesetzentwurf anknüpfen.
Es ist über die Zusammensetzung des Staatsgerichtshoss bereits von dem Herrn Abgeordneten vr.
Rießer gesprochen worden, und ich brauche darüber auch keine neuen Bemerkungen zu machen.
Aber die Zweifel an die Unabhängigkeit des Gerichtshofs gestattten Sie mir doch Wohl noch einmal zu unterstreichen.
1 Es ist ein Ausnahmegesetz und nichts anderes, und wenn die Justitia das hehre Weib bleiben soll, als das wir sie ja doch immer in Deutschland geschätzt haben, so soll sie hier das Wort ist nicht zu stark zur politischen Dirne herabsinken.
Ich möchte Sie auch daran erinnern, was der Herr Minister vr.
Mayer (Schwaben) als Abgeordneter hier am 27.
Mürz 1919 ausgesprochen hat: wir würden es bedauern, wenn der Staatsgerichtshof, der geschaffen werden soll, eine Ausnahmestellung als politischer Gerichtshof zur Aburteilung gewisser Persönlichkeiten erhalten würde; und Herr vr.
Pachnicke hat sich ihm angeschlossen, indem er gesagt hat: Der Staatsgerichtshof sollte sich nur auf Verfehlungen gegen Verfassung und Gesetz beziehen, nicht aber auf Begehungen und Unterlassungen militärischer und politischer Art.
Ich will die Zitate abkürzen, ich könnte das noch weiter ausführen.
Ich stehe infolgedessen voll und ganz auf dem Standpunkt des Antrages vr.
Heinze und Genossen.
Der Heinzesche Antrag entspricht in jeder Weise dem, was unser Wunsch ist.
Er bringt einen unparteiischen Gerichtshof, ein unparteiisches Forum insofern, als die Geschichtsschreiber allein darüber befinden sollen, wo und bei wem die Schuld liegt und wo nicht.
Es ist ja auch in der Begründung des Gesetzentwurfs selbst gesagt, daß letzten Endes die Geschichtsschreiber die einzige Instanz sind, die ein erschöpfendes Urteil fällen können, und ein Richter soll doch bei seinem Urteil alles Tatsächliche erschöpfen, er soll ück doch nicht nur aus einem Teil des Materials ein so schwerwiegendes Urteil (oi bilden.
(Vielfache Rufe: Schluß!)
Und, meine Damen und Herren und damit will ich schließen —, die Geschichtsschreibung, dessen sind wir sicher, wird feststellen, wo die Reichsmehrer und wo die Reichszerstörer gesessen haben.
Uns ist um das Urteil nicht bange.
(Beifall rechts.)
Präsident: Nunmehr ist die Debatte geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Es ist mir im Laufe der Beratung von einigen Rednern der Vorwurf gemacht worden, ich hätte im vorigen Reichstag die Auffassung vertreten, daß die Führung des Unterseebootkrieges eine rein militärische Frage sei.
Das gerade Gegenteil ist richtig.
Ich habe stets die Auffassung vertreten, daß die politische Entscheidung über die Kriegführung Aufgabe des Reichskanzlers ist und daß der Reichskanzler hierfür dem Reichstag verantwortlich ist und bleiben muß, daß der Krieg nach politischen Gesichtspunkten geführt werden muß, auch der Unterseebootkrieg, und ich habe gelegentlich, als diese Frage im Haushaltsausschuß des Reichstags verhandelt worden ist, am 7.
Oktober 1916 dieser Auffassung namens meiner Freunde Ausdruck gegeben.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß der Reichskanzler die politische Entscheidung bezüglich der Kriegführung zu treffen habe, daß er dabei allerdings auch zu beachten habe, welche Auffassung bei der Obersten Heeresleitung bestehe; die Entscheidung selbst müsse aber immer in der Hand des Herrn Reichskanzlers bleiben, und er allein müsse die Verantwortung dafür tragen.
(v) Präsident: Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hugenberg.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: Der Herr Reichsfinanzminister hat heute nochmals meine Mitwirkung an den von ihm erwähnten belgischen Gesellschaften hervorgehoben, und zwar im Zusammenhang mit den Erörterungen über den Staatsgerichtshof.
Ich habe von vornherein das, was Herr Erzberger über diesen Punkt gesagt hat, nicht anders aufgefaßt als eine Denunziation an das Ausland, und ich möchte unter diesen Umständen mir gestatten, meinen persönlichen Standpunkt, meine persönliche Mitwirkung an dieser Sache den Herren in wenigen Worten vorzuführen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist ja zur Sache, Herr Abgeordneter!
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, das ist nicht zur Sache!
Ich muß die Unrichtigkeit der Bemerkungen, die Herr Erzberger über meine Person in Verbindung mit dem Staatsgerichtshof gemacht hat, nachweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, fahren Sie einmal fort; ich werde achtgeben.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: An dieser Sache ist kein Tadel.
Das weiß ich, und das wird Herr Erzberger nicht verdunkeln.
Die Situation war damals derart, daß in der ganzen Welt deutsches Eigentum liquidiert wurde, und unter diesen Umständen kam man auch bei der belgischen Verwaltung auf den nahe liegenden Gedanken, dort befindliches feindliches Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag dm 29.
Juli 1919.
2065 (vr.
Hugenberg, Abgeordneter.)
(L) französisches und englisches Eigentum ebenso zu liquidieren.
Es war das ein Lieblingsgedanke des Generalgouverneurs v. Bissing, und ging schon aus dem Bedürfnis hervor, Kompensationen gegenüber dem Auslande zu schaffen.
(Zurufe: Persönlich!)
Für diese Liquidationen fehlte es an dem Träger, der die liquidierten Werte aufnahm, und es trat der Wunsch an die rheinisch-westfälische Industrie heran, diese Rolle als Träger für die Aufnahme der Werte zu übernehmen.
Herr Generalgouverneur v. Bissing hat, nachdem er einen Abgesandten in dieser Frage nach Essen geschickt hatte, mir folgendes geschrieben.
Ich werde jetzt die Schriftstücke wörtlich verlesen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, das ist eine Darlegung zur Sache.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: Herr Präsident!
Herr Erzberger hat folgende Bemerkung im Anschluß daran gemacht: es sei in einem Protokoll über die Gründung der Essener Gesellschaften vom 30.
August 1916 von mir gesagt: Das Schwergewicht der Verhältnisse wird doch dahin wirken, daß, wenn eine solche Gesellschaft mit deutschem Kapital unter Förderung der Behörden in Belgien begründet ist, das Reich sich den Folgerungen nicht entziehen kann, die sich moralisch und politisch daraus ergeben.
Ich sehe die ganze Sache durchaus nicht als eine geschäftliche Maßnahme an, sondern als ein politisches Opfer, das wir für diese Sache bringen müssen.
Diese Bemerkung ich habe leider natürlich nicht das ganze Protokoll hier, sondern nur den Auszug, den Herr Erzberger verlesen hat bezieht sich auf vorangegangene Erörterungen darüber, in welcher Wehe für die mitwirkenden Privatunternehmungen eine Sicherung dafür zu schaffen sei, daß bei dieser Hilfeleistung ihr Geld nicht verloren gehe.
Die Sicherung der Privatunternehmer nach dieser Richtung habe ich in dem Schwergewicht der Verhältisse gefunden, wie es sich aus der ganzen Lage ergeben müsse.
Dieses Thema zu erörtern, war alle Veranlassung gegeben, weil in den Bedingungen, die mit der Regierung vereinbart waren, das volle Risiko auf die Unternehmer fiel, die diese Gesellschaften gründeten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Das sind keine persönlichen Bemerkungen.
In der Geschäftsordnung steht eine Definition der persönlichen Bemerkung allerdings nicht; aber es ist durch die Übung festgestellt: es handelt sich nur darum, kurze Irrtümer über persönliche Darlegungen klarzustellen.
Ihre Ausführung ist eine sachliche Darlegung über diese ganzen Verhältnisse.
Da hätten Sie zur Sache das Wort ergreifen können, aber nicht im Rahmen der persönlichen Bemerkung.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: Ich bin ja parlamentarischer Neuling, Herr Präsident!
Aber ich habe mich zu den beabsichtigten Ausführungen nach anderen Vorgängen für berechtigt gehalten, die ich vor kurzem hier erlebt habe, wo ein Vertreter der Sozialdemokratie eine lange sachliche Rede auf Grund einer persönlichen Bemerkung gehalten hat.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Wer war das )
Ich werde Ihnen den Namen nachher nennen.
(Zurufe rechts: Seil!)
Im übrigen darf ich mir vorbehalten, nachdem mir hier die Möglichkeit genommen ist, mich gegenüber den (0) schweren Angriffen zu verteidigen, die der Herr Reichsfinanzminister gegen mich gerichtet hat, den Schriftwechsel, der sich auf die Angelegenheit bezieht, der Öffentlichkeit zu übergeben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
vr.
Rießer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube sagen zu können, daß ich mit größter Ruhe gesprochen habe und jedes beleidigende Wort, insbesondere jede Beleidigung gegenüber Minister Heim Erzberger vermieden habe.
Die Antwort des Ministers also, die von Anfang bis zum Ende mit Beleidigungen gespickt war, die mich nicht berühren, war in keiner Weise am Platze, und der Ton, den Herr Minister Erzberger angeschlagen hat, indem er von Geschichtsfälschungen und von Leuten sprach, die nichts weiter zu tun hätten, entspricht nicht dem Ton, der in diesem Hause üblich ist, und noch weniger dem, den ich angeschlagen habe.
Ich glaube aber ferner, verlangen zu dürfen, daß auch der Ton des Lehrers gegenüber dem Schüler, der hier nicht am Platze ist, seitens des Herrn Ministers Abgeordneten gegenüber streng vermieden wird.
In der Sache selbst widerspricht es den Tatsachen, wenn der Minister behauptet, daß ich die Dinge so dargestellt hätte, als ob wir in Deutschland überhaupt gar keinen Schuldigen hätten.
Ich habe wiederholt gesagt, ich sei damit einverstanden, daß geprüft werde allerdings in angemessener Weise, das heißt nicht einseitig und nicht parteiisch geprüft werde —, ob Schuldige da sind, und habe dann ausgeführt, daß der Gesetzentwurf, den allein wir einbringen, den die Entente aber ihrerseits gegen ihre Führer nicht einbringt, ohne jeden Zweifel den Anschein erwecke, als ob die Schuldigen allein bei uns (v) zu suchen seien, und als ob Unfähigkeit und Imperialismus allein in Deutschland zu finden sei.
Ich glaube, das Haus wird mir zustimmen, daß das etwas ganz anderes ist.
Sodann hat Herr Minister Erzberger sich gestattet zu sagen, ich hätte offenbar den Entwurf, der bei meiner Rede vor mir lag, gar nicht gelesen, denn ich hätte es so dargestellt, als ob der Ausschuß selbst das endgiltige Urteil abzugeben hätte.
Das widerspricht wiederum den Tatsachen.
Ich habe lediglich gesagt, „es solle zunächst ein Ausschuß darüber entscheiden, ob das Verfahren vor dem Staatsgerichtshof zu eröffnen sei ''.
Das ist denn doch etwas ganz anderes und entspricht genau der Gesetzesvorlage.
Ich glaube, Herr Minister Erzberger hätte schon voraussetzen dürfen, daß ich als Jurist recht genau weiß, was das zu bedeuten hat.
Die Bejahung der Frage, die Tatsache also, daß der Beschuldigte vom Ausschuß für verdächtig erklärt wird, schuldhaft zum Ausbruch oder Verlust oder zur Verlängerung des Krieges beigetragen zu haben, und daß ein Verfahren vor dem Staatsgerichtshof gegen ihn eröffnet wird, ist bereits ganz gleichgültig, wie später das endgültige Urteil des Staatsgerichtshofs ausfällt eine schwere Schädigung des Beschuldigten, seines Rufes und seiner Ehre.
Das halte ich aufrecht.
Im übrigen glaube ich, sagen zu dürfen: was ich behauptet habe, insbesondere auch am Schlüsse, ist auch nicht in einem einzigen Punkte widerlegt worden.
Ich habe aus der „Weimarischen Zeitung '', die mir allein heute vormittag vorlag, dasjenige festgestellt, was an Relevantem darin enthalten ist und worauf es, trotz allem, was der Minister gesagt hat, allein ankommt, während Herr Minister Erzberger hier und in anderen Fragen dasjenige, was ich behauptet habe, mit einer 2066 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
(Dr. Metzer, Abgeordneter.)
») Fülle von nicht hierher Gehörigem umhüllt, eingewickelt und auf eine andere Bahn geschoben und dann das bekämpft hat, was ich gar nicht behauptet hatte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Rietzer hat in seinen Ausführungen gesagt, daß die Angriffe des Herrn Erzberger gegen meine Freunde die Folge meiner Angriffe gewesen seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin schon gewöhnt, daß Sie mir „Sehr richtig!
zurufen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das letzte war keine persönliche Bemerkung.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich stelle demgegenüber fest, daß der Herr Minister Erzberger seine Angriffe gegen meine Partei und meine Freunde bereits zwei Tage vor meiner Rede angekündigt hat.
Bei allem Vertrauen in die fabelhafte Phantasie des Herrn Erzberger kann ich doch nicht annehmen, daß er meine Rede, die ich zwei Tage später hielt, damals schon gekannt hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Ausführungen über die Haltung der Zentrumspartei in der Sitzung des Haushaltsausschusses vom 7.
Oktober 1916 gründeten sich lediglich auf die Erinne (L) rung.
In der Erklärung, die damals der Abgeordnete Gröber namens sämtlicher Mitglieder der Zentrumsfraktion abgegeben hat, ans die ich Bezug genommen hatte, stand allerdings zunächst: Für die politische Entscheidung über die Kriegführung ist dem Reichstag gegenüber der Reichskanzler allein verantwortlich.
Das war ja selbstverständlich.
Aber es folgt der Satz: Die Entscheidung des Reichskanzlers wird sich dabei wesentlich auf die Entschließung der Obersten Heeresleitung zu stützen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und weiter: Fällt die Entscheidung für die Führung des rücksichtslosen U-Bootkrieges aus, so darf der Reichskanzler des Einverständnisses des Reichstags sicher sein.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin nicht in der Lage, hellte die Ausführungen nach dem Protokoll des Ausschusses wiederzugeben, die damals seitens der Vertreter der Zentrumspartei, insbesondere des Abgeordneten Gröber, gemacht wurden.
Wenn dieselben aber veröffentlicht werden, so werden Sie ja entnehmen können, inwieweit ich mit der Ansicht recht gehabt habe, die ich gestern geäußert habe, daß damals der Abgeordnete Gröber für die sämtlichen Mitglieder der Zentrumspartei sich dahin ausgesprochen habe, daß die Entscheidung über den U-Bootkrieg eine militärische Frage sei (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wesentlich in die Hände eines so hervorragenden Mannes wie Hindenburg gelegt werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Damit ist auch die Reihe der persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich möchte Ihnen nun sagen, wie ich die Abstimmung zu gestalten gedenke.
(y; Hernach werde ich zur Geschäftsordnung das Wort geben.
Ich werde zunächst einmal feststellen, daß die drei Interpellationen, die mit der politischen Aussprache verbunden sind, erledigt sind.
Dann würde ich abstimmen lassen über den Staatsgerichtshof.
Hierzu liegen die Anträge vr.
Rietzer und Löbe vor, den Gesetzentwurf über die Errichtung eines Staatsgerichtshof dem Verfassungsausschuß zu überweisen.
Ich würde über diesen Antrag auf Überweisung an den Verfassungsausschuß dann abstimmen lassen.
Im Zusammenhang damit würde ich auch abstimmen lassen über den Antrag vr- Heinze Nr.
671 über kurz gesagt Historiker und Juristen usw.
weil ich der Auffassung bin, daß zweckmäßigerweise auch dieser Antrag an den gleichen Ausschuß überwiesen wird wie der Entwurf des Staatsgerichtshofsgesetzes.
Dann würde ich zur Abstimmung bringen die verschiedenen Anträge über die Veröffentlichungen, anfangend mit dem Antrag Nr.
675 Arnstadt und Genossen, und dann der Reihe nach vom weitestgehenden bis zum engsten, 662 Ziff.
2 und 3 beziehungsweise abgeändert in Nr.
686a und b und 684, der Antrag der Demokraten.
Dann käme 5. an die Reihe das Mißtrauensvotum auf Nr.
660.
Hierüber beantragen die.
Herren Schultz (Bromberg) und vr- Heinze namens ihrer Fraktionen namentliche Abstimmung.
Schließlich käme 6. das Vertrauensvotum auf Nr.
672.
In dieser Reihenfolge gedenke ich die Abstimmung vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hautzmann.
Hansimnnn, Abgeordneter: Mit dem Vorschlag der Abstimmung bin ich vollständig einverstanden.
Die Parteien können durch diese Art der Abstimmung ihre Stellungnahme klar Zum Ausdruck bringen, auch bei dem beantragten Mißtrauensvotum, gegen das meine Freunde stimmen werden.
Dagegen ist bei dem beantragten Vertrauensvotum, bei dem meine Partei sich der Abstimmung enthalten wird, nötig, das hier auszusprechen, weil wir die Stimmenthaltung durch die Abstimmung nicht klar zum Ausdruck bringen können.
Deshalb spreche ich das im Namen meiner Freunde aus, daß wir uns bei der Abstimmung über das Vertrauensvotum Gröber-Löbe der Abstimmung enthalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr- Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, die Angelegenheit, die ich zur Geschäftsordnung zur Sprache bringen wollte, steht nicht im Zusammenhang mit dieser Abstimmung.
Ich gebe anheim, mir nachher das Wort zu erteilen.
Präsident: Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Wir haben also zunächst abzustimmen über den Antrag vr.
Rietzer und Löbe, den Gesetzentwurf über den Staatsgerichtshof an den Verfassungsausschutz zu verweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann würde ich Ihnen vorschlagen, auch den Antrag Dr. Heinze auf Nr.
671 der Inhalt ist ja bekannt; das Material soll Historikern und Juristen übergeben werden dem Verfassungsausschutz zuüberweisen.
(Zustimmung.)
Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
2067 (Präsident.)
(L.) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die damit einverstanden sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Nun kämen wir zu den Anträgen, die sich auf die Veröffentlichung beziehen, und zwar käme zunächst der Prinzipal-Antrag Arnstadt und Genossen auf 675: Unter Ablehnung des Antrags Löbe Nr.
662, Ziffer 2 beziehungsweise Nr.
686 », einen interfraktionellen Ausschuß zu bilden, welcher das ganze auf die am 25.
Juli gemachten Mitteilungen des Herrn Staatsministers Erzberger bezügliche Material, das heißt sowohl die betreffenden in der Nationalversammlung gehaltenen Reden, wie die von den beteiligten früheren amtlichen Stellen vorliegenden Erklärungen, objektiv zusammenstellt zwecks Verbreitung im Volk auf Reichskosten.
Ich bitte diejenigen, die diesem Abs.
1 des Antrages zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann würde ich den Antrag Dr. Rießer auf Nr.
681 zur Abstimmung bringen: für den Fall der Annahme des Antrags Löbe und Genossen (Nr.
662 bezw.
Nr.
686 ») der Ziffer 2 die Worte beizufügen: zugleich mit der Rede des Herrn Reichsministerpräsidenten Bauer, den übrigen Reden, die im Verlaufe der politischen Aussprache über die Regierungserklärung vom 24.
Juli 1919 gehalten worden sind, und mit allen Erklärungen, die zu diesen Verhandlungen von (8) 1 Staatsmännern und Heerführern aus der Kriegszeit abgegeben wurden.
Wer für den Fall der Annahme des Antrages Löbe für diesen Erweiterungsantrag Dr. Rießer auf Nr.
681 ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann käme der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
685, der nicht so weit geht wie der Antrag Dr. Rießer, zur Abstimmung: die Rede des Herrn Ministers des Auswärtigen Müller vom 24.
Juli und die stenographischen Berichte über die Sitzungen der Nationalversammlung vom 25., 26. und 28.
Juli auf Kosten des Reiches im deutschen Volke zu verbreiten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag Löbe auf Nr.
686 », der an Stelle von Nr.
662 Zrffer 2 getreten ist.
Dieser Antrag lautet jetzt: Das in den Ministerreden vom 24. bis 28.
Juli enthaltene Material über die Entstehung und Fortführung des Krieges auf Kosten des Reiches rm deutschen Volke zu verbreiten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Ich setze voraus, daß der Herr Präsident über die einzelnen Ziffern getrennt abstimmen läßt.
Präsident: Ich habe jetzt nur Ziffer 2 aufgerufen.
Ziff.
3 kommt hernach.
Nationalversammlung.
1919
69.
Sitzung.
Hautzmann, Abgeordneter: Über Ziff.
3 bitte ich (cy getrennt abzustimmen, da hierfür meine Freunde stimmen werden.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem verlesenen Antrag Löbe Nr.
686 unter »—also der abgeänderten Ziff.
2 von Nr.
662 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Rufe rechts: Gegenprobe!)
—Das Bureau ist sich klar darüber, daß die Mehrheit steht; da ist die Gegenprobe nicht nötig!
Nur wenn das Bureau zweifelhaft ist, ist Gegenprobe erforderlich, wie ich gefälligst in der Geschäftsordnung nachzulesen bitte.
Nun kommt der Antrag Löbe auf Nr.
686 unter b, der dem Antrag Löbe aus Nr.
662 Ziff.
3 einen Zusatz geben will.
Diese Ziff.
3 soll danach lauten: Alle Protokolle über die vertraulichen Sitzungen des Hauptausschusses (lebhafte Zurufe: Lauter!)
—wenn die Herrschaften nur ruhig sind!
Ich rede, weiß Gott, mit einem Stimmaufwand, wie Sie ihn größer kaum mehr verlangen können!
und der Siebenerkommission des Reichstags sowie die weiteren der Regierung bekannten Geheimdokumente über die Entstehung und Fortführung des Krieges zu veröffentlichen.
Ich nehme an, daß ich das gleich als einen einheitlichen Antrag auffassen kann.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
—, Nun kämen wir zur Abstimmung über den Eventual- antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
675 Abs.
2, für den Fall der Annahme des Antrags Löbe der Ziff.
2 dieses Antrages folgenden Zusatz zu geben: Das Schreiben des päpstlichen Nuntius nebst Anlagen und die darauf erfolgte Antwort des Reichskanzlers Michaelis sind in ungekürzter Form der Veröffentlichung beizufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Arnstadt und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nun kommt zur Abstimmung der Antrag Koch (Cassel) auf Nr.
684, den Herm Reichstagspräsidenten alsbald um eine Prüfung zu ersuchen: ob nicht die Stenographischen Berichte der Nationalversammlung den Lesehallen, Büchereien und sonstigen Bildungsanstalten unentgeltlich zur Verfügung gestellt und ob sie nicht durch den Buchhandel und Straßenverkauf unverzüglich der Allgemeinheit zu einem so niedrigen Preise zugänglich gemacht werden können, daß sie von jedem erstanden werden können.
Die Debatte ist schon geschlossen, sonst würde ich einige Bemerkungen dazu machen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommen wir zum Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
S80 der Drucksachen, der das Mitztraums286 2068Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
(Präsident.)
(4) Votum enthält.
Hier ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen, welche den Antrag Arnstadt und Genossen, betreffend das Mißtrauensvotum, annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Einsammlung der Abstimmungskarten erfolgt.)
Wer noch nicht abgestimmt hat, möge hier die Karte abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es haben abgestimmt 296, davon mit Ja 53, mit Nein 243.
(Bravo!
links.)
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher bemeint.
Dann kommen wir zur Abstimmung über das Vertrauensvotum, Antrag Gröber-Löbe auf Nr.
672 der Drucksachen.
Namentliche Abstimmung ist hierzu nicht beantragt.
(Abgeordneter vr.
Cohn: Jawohl, hier wird namentliche Abstimmung beantragt!)
Es ist namentliche Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem (L) Vertrauensvotum nach dem Antrage Gröber-Löbe auf Nr.
672 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Vertrauensvotum ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung abzubrechen, und lade Sie ein, heute nachmittag pünktlich 5 Uhr wieder zu erscheinen.
(Pause von 2 Uhr 38 Minuten bis 5 Uhr.)
Die Sitzung wird um 5 Uhr 14 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Frau Agnes und Genossen haben einen Antrag eingebracht, auf dessen schleunigste Beratung sie großes Gewicht legen.
Der Antrag lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen, den Herrn Reichswehrminister zu ersuchen, den kommandierenden General des vn.
Armeekorps in Münster sofort anzuweisen, die seit 6 Tagen in Hungerstreik befindlichen politischen Schutzhaftgefangenen unverzüglich aus der Haft zu entlassen.
Es ist mir zugesagt worden, daß zur Begründung dieses Antrages im höchsten Falle 5 Minuten gesprochen werde, und daß eine Erklärung abgegeben werde von seiten des Herrn Reichswehrministers, die die Sache beendigen wird.
Unter diesen Voraussetzungen schlage ich Ihnen ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 2086.
Vor, diesen Antrag alsbaldzuberaten.
Das ist möglich nach Z 23 der Geschäftsordnung, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Es bedarf ferner der Antrag auf Beratung der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich stelle die Unterstützungssrage.
(Pause.)
Dre Unterstützung reicht aus.
Ich erteile dann in der eröffneten Diskusston das Wort zu dem Antrage dem Herrn Abgeordneten Braß.
Brass, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Schon im alten Reichstage waren sich fast alle Parteien einig in der Verurteilung der Schutzhaftschande, die unter dem alten Regime noch bestand.
In einem demokratischen Staate, wo politische Überzeugungen angeblich geachtet werden sollen, dürfte sich dieses hohe Haus keine Stunde länger eine derartige Schande gefallen lassen.
Aber heute wird die Schutzhaft als Kampfmittel von der Regierung gegen ihre politischen Gegner verhängt, und man geht systematisch vor.
Die Regierung hat den Generalkommandos hierzu, wie uns zur Kenntnis gekommen ist, Vollmacht erteilt.
In welcher Weise die Verhängung der Schutzhaft bor sich geht, will ich Ihnen an einem Geheimerlatz des kommandierenden Generals des vn.
Armeekorps, von Matter, zur Kenntnis bringen.
Er hat am 19.
April für den Bereich des VII.
Armeekorps folgenden Geheimerlaß herausgegeben: Nachdem jetzt ein gewisser Abschluß in der letzten Bewegung des Industriegebietes eingetreten ist, kommt es darauf an, vollständige Ruhe zu schaffen, und diese nach Möglichkeit zu sichern.
Hierzu ist in erster Linie nötig, daß Terroristen und Hetzer, besonders die regierungsfeindlichen Führer der Bewegung, bis auf weiteres unschädlich bleiben beziehungsweise gemacht werden.
Dies kann überall dort, wo der Belagerungszustand herrscht, durch das Mittel der'M militärischen Schutzhaft erreicht werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo der Belagerungszustand nicht besteht, muß er für diesen Zweck unter Umständen, wenn dies auch wegen der dadurch entstehenden Beunruhigung unerwünscht ist, verhängt werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn nicht die strafrechtliche Verfolgung in einzelnen Fällen das Verhängen des Belagerungszustandes erübrigt.
In einem Schlußsatz sagt er: Ich bitte die Verwaltungsbehörden, in diesem Sinne aufklärende Schreiben an die unterstellten Behörden ergehen zu lassen und auch die Werksleitungen entsprechend mit Anleitung zu versehen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ist im Westen heute fast kein Ort mehr, wo nicht der Belagerungszustand verhängt ist.
Auf Grund des Belagerungszustandes sind nun zahllose während des Ruhrbergleutestreiks bis in die Tausende gehende Verhaftungen vorgenommen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch nicht sehr viele Entlassungen aus der Schutzhaft haben stattgefunden.
Seit 4 bis 5 Monaten werden auf Grund dieses von mir verlesenen Geheimbefehls weiter zahllose Verhaftungen vorgenommen und die Personen in Schutzhaft gesteckt.
Hunderte sitzen seit Monaten und heute noch dort, ohne zu wissen, aus welchem Grunde.
Alle Bemühungen, eine Änderung dieser schamlosen Zu Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
1 2069 (Brass, Abgeordneter.)
() stände herbeizuführen, sind erfolglos geblieben.
Auch die Bemühungen, die der Vertreter der Reichsregierung, der Herr Reichskommissar Severing, in zahlreichen Fällen unternommen hat, sind an der Tatsache gescheitert, daß der kommandierende General nicht bereit war, die Schutzhaft aufzuheben, trotzdem bekannt ist und sich auch der Reichskommissar überzeugt hat, daß die Schutzhaft auch nach den bestehenden Bestimmungen durchaus ungerechtfertigt verhängt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht darauf eingehen, in welchem Maße meine Person auch hier in Mitleidenschaft gezogen worden ist.
Aber für die sämtlichen Schutzhäftlinge muß ich erklären, daß es in all den Monaten nicht möglich gewesen ist, ein geordnetes Verfahren herbeizuführen.
Hier liegt die Notwendigkeit vor, daß die Reichsregierung so schnell wie möglich eingreift, wenn sie sich nicht längerhin nach außen mit der Schande behaften will, die diese Schutzhaft bedeutet.
Ich will durchaus nicht Einzelsälle anführen.
Ich will mich darauf berufen, daß gerade auch über die Schutzhaft schon früher im Reichstag Hunderte und Tausende von Fällen angeführt worden sind.
Ich kann nur erklären, daß heute die Verhältnisse nicht anders, sondern bedeutend schlimmer liegen.
So sind ganz besonders aus dem Ruhrgebiet zahllose Personen heute noch in Schutzhaft, und aus diesen Verhältnissen heraus, wo die Leute jetzt gar nicht wissen, woran sie sind, wo sie nicht sehen, daß irgendeine Änderung eintritt, wo sie Tag um Tag hingehalten werden mit der Vertröstung, es werde in ihrer Sache etwas unternommen, es werde Aufklärung geschaffen werden aus diesen Verhältnissen heraus ist es denn verständlich, daß es zu solchen Verzweiflungsakten gekommen ist, wie sie in unserem Antrag be (L) zeichnet sind.
Es kommt nach meinem Dafürhalten darauf an, daß hier die Nationalversammlung endlich Remedur schasst, indem sie unserem Antrag zustimmt, der verlangt, daß endlich die Schutzhaftgefangenen entlassen und die Schutzhaftschande beseitigt wird.
Geehrte Versammlung!
Die Leiden, die ein Schutzhaftgefangener durchmacht, kann nur der ermessen, der selbst wochenlang in Schutzhaft gesessen hat.
Aber viel wichtiger ist es, daß zahllose, Hunderte von Personen darunter sind, die politisch überhaupt nichts begangen haben.
Wenn man uns in Schutzhaft gesteckt hat, so wissen wir wenigstens, daß wir im Kampfe gegenüber der Regierung, gegenüber den herrschenden Klassen gestanden haben; wir wissen, aus welchen Gründen man das tut.
Aber Hunderte und aber Hunderte Personen sind in Schutzhaft, die politisch indifferent sind, die überhaupt nichts begangen haben.
Dabei muß man sich vor Augen halten, daß in den Gefängnissen, ganz besonders in Werl, die Ernährung der Schutzhäftlinge derartig ist, daß sie dem langsamen Hungertode preisgegeben sind.
Alle diejenigen, die nicht in der Lage sind, sich Lebensmittel von ihren Angehörigen oder Freunden beschaffen zu können, sind gar nicht imstande, sich von den gelieferten Lebensmitteln zu ernähren.
Ich bin persönlich dort gewesen, ich kann bestätigen, daß es so ist.
Und wenn nunmehr infolge dieser ganzen Verhältnisse diese 40 oder 50 Personen in Werl vor sechs Tagen beschlossen haben, in den Hungerstreik einzutreten, so wollen sie damit dokumentieren, daß sie ein schnelles Verhungern dem langsamen Verhungern vorziehen; sie wollen aber auch dagegen protestieren, daß von seiten der Reichsregierung nichts unternommen wird, um hier dem Recht zu seinem Siege zu verhelfen.
Ich will den Abmachungen entsprechend nicht auf diese ganze Schutzhastfrage eingehen.
Aber ich hoffe, daß das hohe Haus heute durch die Annahme des An- (0) trags, den wir Ihnen vorgelegt haben, beweist und bezeugt, daß es nicht länger gewillt ist, eine derartige Kulturschande hier in Deutschland bestehen zu lassen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Reichswehrminister Noske.
Noske, Reichswehrminister: Die Schutzhast ist ein außerordentlich übles Kampfmittel, und niemand kann mehr bedauern als ich, daß wir genötigt gewesen sind, in einer Reihe von Fällen davon Gebrauch zu machen.
Dem hohen Haus ist bekannt, welch unerhörte Zustände Wochen- und monatelang im Industriegebiet bestanden haben.
(Sehr richtig!)
Ich bin seinerzeit aus dem Hause auf das allernachdrücklichste von Rednem aller Parteien die Herren Unabhängigen selbstverständlich ausgenommen auf; gefordert worden, mit rückhaltloser Entschlossenheit den Versuch zu machen, die Hunderttausende von Menschen, die im Industriegebiet von einer Handvoll verwegener Menschen terrorisiert wurden, zu schützen und dafür zu sorgen, daß Deutschlands gesamte Volkswirtschaft nicht durch das tolle Treiben im Ruhrrevier zugrunde gerichtet werde.
(Sehr wahr!)
Dieser Aufforderung, die von allen Parteien an mich gerichtet wurde, ist Rechnung getragen worden, und nicht ohne Erfolg.
Es sind Truppen in das Industriegebiet geschickt worden, und Sie wissen, daß in einer Anzahl von Orten lebhafte Kämpfe stattgefunden haben, bei denen leider auch eine ganze Anzahl der Soldaten ihr Leben haben lassen müssen.
Besonders übel war die Betätigung, die ein Ausschuß geübt hat, der, wenn ich mich recht erinnere, sich lv) damals Siebener- oder Fünserkommifsion genannt hat.
Diese Leute sind auf meinen Befehl hin festgenommen worden, und als sich Ersatz gebildet hat, ist auch weiter mit Verhaftung vorgegangen worden, und eine Anzahl von diesen Leuten, die die geistigen Väter der Sabotagepolitik im Bergbau waren, sind mehr oder weniger lange Zeit in Haft gehalten worden.
Die Angaben des Herrn Vorredners sind erheblich übertrieben.
Es kann keine Rede davon sein, daß zahllose Verhaftungen vorgenommen sind.
Beträchtlich ist die Zahl der Verhaftungen eine Zeitlang gewesen.
Wären aber zahllose Verhaftungen vorgenommen, so steht fest, daß auch zahllose Entlassungen erfolgt sind.
Ich habe immer wieder angeordnet, daß eine Nachprüfung all der Fälle von Schutzhaft stattfindet, die vorliegen.
Noch vor etwa acht Tagen ist mir vom kommandierenden General in Münster persönlich Bericht erstattet worden, daß dauernd Entlassungen vorgenommen worden sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Nachprüfungen werden ganz selbstverständlich fortgesetzt werden.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hätte nicht erst der soeben gehörten Rede bedurft, sondern ich habe selbstverständlich schon nach den Darlegungen des Abg.
Haase vor zwei Tagen sofort Veranlassung genommen, einen erneuten Bericht von dem kommandierenden General sofort einzufordern; ich habe weiter Anweisung erteilt, daß die erforderliche Nachprüfung zusammen mit dem Reichskommissar Herm Severing vorgenommen wird und daß die Beschlüsse, die in bezug auf weitere Aufrechterhaltung von Schutzhaft gefaßt werden, in Übereinstimmung mit dem ReichsW 2070 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
(Noske, Reichswehrminister.)
(4) komissar gefaxt werden sollen.
Ich hoffe, daß diese Nachprüfungen zu dem Resultat führen, daß in möglichst großem Umfang weitere Entlassungen stattfinden können.

In dem Augenblick, wo die Garantien dafür bestehen, daß im Industriegebiet Abstand davon genommen wird, weiter in einer Verbrecherichen Weise unsere Volkswirtschaft lahm zu legen, wie das immer und immer wieder versucht worden ist, (stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) würde niemand lieber als ich von jeder Art von Kampfhandlungen in jenen Gebieten Abstand nehmen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Beifall bei den übrigen Parteien.)
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Abgeordneter Brass meldet sich zum Wort.)
Ich habe unter der Unterstellung, daß Sie es begründen und daß es eine kurze Erwiderung gibt, den Antrag jetzt vorgenommen.
(Zuruf.)
Ich bitte: zwei Minuten, Herr Abgeordneter Brass!
Brass, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen, die der Herr Reichswehrminister machte, möchte ich darauf Hinweisen, wenn er betont, daß die großen Streiks im Ruhrgebiet es gewesen sind, dis Schuld daran tragen, daß eine große Zahl von Verhaftungen vorgenommen wurde, daß durch diese Maßnahmen naturgemäß auch weiterhin große wirtschaftliche Kämpfe entstehen werden.
Ich möchte doch der Reichsregierung zu bedenken geben, ob sie länger mit derartigen Gewaltmitteln unser Wirtschaftsleben immer wieder erschüttern will.
(Lachen im Zentrum und bei den Sozialst demokraten.)
Sie wissen, daß heute morgen nach hier die Meldung gelangt ist, daß, wenn in 24 Stunden dort, wo jetzt schon sechs Tage die Schutzhaftgefangenen im Hungerstreik stehen, nicht eingegriffen wird, dann die Möglichkeit besteht, daß im Westen der Generalstreik erklärt wird.
(Hört!
hört!)
Ich möchte dies ganz stark unterstreichen und den Reichswehrminister gerade hierauf aufmerksam machen, daß gegen die Gewaltmittel naturgemäß seitens der Arbeiterschaft auch Gegenmaßnahmen ergriffen werden müssen und ergriffen werden.
Ich möchte ganz besonders gegenüber den Ausführungen, die der Herr Reichswehrminister in bezug auf die Nachprüfungen macht, darauf Hinweisen, daß gerade bei den Verhaftungen, die vorgekommen sind, und gerade bei den Personen, die sich heute noch in Schutzhaft befinden, diese Nachprüfungen nun schon drei bis vier Monate dauern.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist es, was so gewaltig die Arbeiterschaft des Westens aufrührt, und was die Gefahr nahebringt, daß uns das dort wieder in den von der Reichsregierung beklagten Zustand hineinführen kann und daß der Generalstreik wieder entflammen wird.
Das müssen Sie von der Reichsregierung bedenken und sich deswegen überlegen, ob es so weiter gehen kann mit der von Ihrer Seite betriebenen Gewaltpolitik.
(Lebhafte Schlußrufe.)
Ich weise daraus hin, daß zweifellos im Westen wieder große Kümpfe entstehen werden, und dann werden Sie nachher wieder darauf Hinweisen, daß das durch Hetzer hervorgerufen sei.
Nein, geehrte Versammlung, das geschieht nicht durch Hetzer, sondern durch die Gewalt- (v Politik, die von der Regierung dort getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht einen Augenblick daran gezweifelt, daß die Rede des Abgeordneten Brass und diese Aktion dazu dienen sollten, abermals den Versuch zu machen, im Industriegebiet loszugehen.
(Stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde große Unruhe.
Erregte Zurufe der Abgeordneten Frau Zietz.)
—Frau Zietz, Ihrem Herzen alle Ehre, aber wenn mir versichert worden ist, daß diese Angelegenheit in ruhiger Form vorgebracht werden würde (wiederholte erregte Zurufe der Abgeordneten Frau Zietz) —lassen Sie jetzt mich reden, Frau Zietz!
mit Rücksicht auf diejenigen, die in den Hungerstreik eingetreten sind, so haben Sie mich nicht richtig informiert, sonst hätte ich Ihrem Wunsche nicht entsprochen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich werde mich in Zukunft sorgfältig hüten, einem Ihrer Wünsche zu entsprechen.
Jetzt hat das Wort der Herr Reichswehrminister.
(Stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
1 (v) Noske, Reichswehrminister: Ich wiederhole noch einmal: ich habe nicht einen Augenblick daran gezweifelt, daß diese Aktion zu agitatorischen Zwecken ausgenützt werden würde.
(Stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Die Herrschaften dort drüben, die sich jetzt so sehr erregen, haben keinerlei Spur von Erregung an den Tag gelegt, als ihre Freunde mit Handgranaten und Pistolen von Grube zu Grube gezogen sind, um die Arbeitseinstellung zu erzwingen.
(Lebhafter Beifall.)
Sie haben sich nicht im geringsten erregt, als wehrlose Leute von jenen Verbrechern, die zum Teil in Haft genommen sind, zusammengeschossen worden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie haben nicht die geringsten Gewissensbisse gehabt deswegen, weil infolge ihrer wahnwitzigen Streikhetze Hunderttausende unserer Landsleute dauernd in die schwerste Kalamität geraten sind.
(Lebhafter Beifall.)
Noch am vorigen Montag hat weder Frau Zietz noch irgend einer von den Unabhängigen ein Wort des Protestes geltend gemacht, als in den Berliner Krankenhäusern das elektrische Licht abgesperrt wurde, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
so daß keine Operationen vorgenommen werden konnten (Wiederholte stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Reichswehrminister, ich möchte bitten, sich aus den Gegenstand des Antrags zu beschränken.
Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag dm 29.
Juli ISIS.
2071 () Noske, Reichswehrminister: Ich bin schon fertig.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Frau Agnes und Genossen auf Nr.
687 der Drucksachen zustimmen wollen- (Lebhafte Rufe: Vorlesen!)
Ich will den Antrag noch einmal vorlesen.
Daß diese Erregung in das Haus kam, haben die Antragsteller sich selber zuzuschreiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es wäre viel einfacher gewesen, wenn die Sache ruhig begründet worden wäre.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Diese Bemerkung muß ich mir schon gestatten, nachdem ich den Antragstellern in außerordentlicher Weise mit Rücksicht auf die Dringlichkeit, weil die Gefangenen angeblich in den nächsten Tagen verhungern sollen, den Gefallen erwiesen habe, die Sache jetzt zur Verhandlung kommen zu lassen.
Wenn es nun in dieser Weise weiter gegangen ist, so haben Sie selbst die Schuld daran.
Der Antrag lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Den Reichswehrminister zu ersuchen, den kommandierenden General des vii.
Armeekorps in Münster sofort anzuweisen, die seit 6 Tagen in Hungerstreik befindlichen Politischen Schutzhaftgesangenen unverzüglich aus der Haft zu entlassen.
Das ist der Antrag, über den abgestimmt wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büro ist einig, daß die Minderheit steht; der AnM trag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir treten nunmehr in dieTagesordnungein: dritte Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59, 391 und Zu Nr.
391 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung des 8.
Ausschusses Nr.
656 der Drucksachen.
Anträge Nr.
665, 666, 679, 680.
Ich eröffne die G e n e r al diskussion und erteile zunächst das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
(Andauernde Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nunmehr bitte ich um Ruhe!
vi-.
Preuß, Vertreter des Reichsministeriums: Beim Eintritt in das letzte Stadium unserer Verfassungsarbeit gestatten Sie mir einige Worte des Rückblicks und des Ausblicks, da es mir vergönnt war, von den allerersten Stadien ab sie durch alle Wechselfälle ihrer Entwicklung in nächster Nähe begleiten und diese Entwicklung mit erleben zu können.
Da möchte ich einmal heute bei Ihnen die Erinnerung zurückrufen an die Tage unmittelbar nach der Revolution, an jene Stimmungen von Hoffnung und Furcht, oft mehr der Furcht als der Hoffnung auf die zukünftigen Entwicklungen.
Solche Stimmung bewegte damals die Kreise, deren Vertreter die große Mehrheit des Hauses bilden.
Dabei handelte es sich in Furcht und Erwartung in erster Linie immer wieder um das Schicksal -er beabsichtigten Wahlen zur Nationalversammlung, der Nationalversammlung selbst und ihres Verfassungswerkes.
Sie erinnern sich Wohl, wie illu- (O) sionär manchem damals die Hoffnung erschien.
Ich selbst habe es aus der Mitte der mir nahestehenden Kreise damals oft und oft gehört: Glaubst du denn wirklich, daß das Wahlgesetz zur Nationalversammlung zustande kommen wird
Und nachdem es zustande gekommen war: Glaubst du denn wirklich, daß es bei den Verhältnissen in Deutschland möglich sein wird, daß die Wahlen zur Nationalversammlung ordnungsgemäß vollzogen werden
Und nachdem die Wahl vollzogen war: Glaubst du denn, daß die Nationalversammlung wird tagen, ihr Werk der Verfassung wird vollenden können
Ich habe, ohne rosenroter Optimist zu sein, immer geantwortet: Ja, ich glaube es, so groß auch die Gefahren sein mögen; und vor allem: was nützt es, kleinmütig nur die Gefahren zu sehen, anstatt zu arbeiten und nicht zu verzweifeln, an dem Werke der Herstellung und des Wiederaufbaues zu arbeiten.
Und nun, meine Herren, ich will die Lage nicht überschätzen, in der wir uns befinden.
Ich will nicht leugnen, daß noch viele und ernste Gefahren dem Werke, das die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung abzuschließen im Begriffe ist, drohen können.
Aber über alledem sollen wir nicht verkennen, was für die Schicksale des deutschen Volkes die Tatsache bedeutet, daß die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung zustande gekommen ist, und daß sie nun im Begriff ist, dieses Werk abzuschließen.
Daß nach einem solchen Kriege und nach einer solchen Niederlage, daß nach ungeheuren Täuschungen und Enttäuschungen mehr oder minder erhebliche Störungen der gewohnten Ordnung eingetreten sind, ist doch, glaube ich, immerhin weniger erstaunlich als die Mäßigung und Selbstbeherrschung der ohne Widerstand siegreich gewesenen Revolution »jene Mäßigung und Selbstbeherrschung, mit -er sie sofort den Weg zur Herstellung des Rechtsstaates des demokratischen (v Rechtsstaates gesucht hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auf diesem Wege doch immerhin ein bedeutsamer Stück vorwärts gekommen ist.
(Erneute Zustimmung.)
Hier gestatten Sie mir ein persönliches Wort.
Gerade, weil ich niemals Sozialdemokrat, nicht einmal Novembersozialist gewesen bin (Heiterkeit) und es vermutlich auf meine alten Tage auch nicht mehr werden werde, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer weiß )
halte ich es für richtig, anzuerkennen, daß mit jener Mäßigung und Selbstbeherrschung, die im Wesen der Sozialdemokratie die Grundlage der Demokratie nicht verkannt, sondem zu Ehren gebracht hat, sich die damaligen Machthaber ein Verdienst um Deutschland und unser deutsches Volk erworben haben, das man über den unausbleiblichen Reibungen und Gegensätzen der Gegenwart und Zukunft nicht vergessen sollte.
Mittelpunkt und Träger dieser staatserhaltenden, weil staatserneuernden Entwicklung von der Revolution zum demokratischen Rechtsstaat war und ist die Nationalversammlung und ihr Verfassungswerk.
Die politischen und sozialen Richtungen, die diese Entwicklung nicht wollten und daher die alsbaldige Berufung der Nationalversammlung bekämpften, bleiben sich selbst treu, wenn sie jetzt die Versammlung und ihr Verfassungswerk herabzuziehen suchen.
Aber wie ist es mit den anderen, mit den großen und weiten Kreisen, die damals nach der Nationalversammlung und nach der Verfassung vielfach in Ängsten riefen
Sie erinnem sich vielfach nicht mehr gem daran, und doch hat die Versassungsentwicklung, die Verfassungsarbeit der 2072 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag dm 29.
Juli 1919.
(Dr. Preuß, Vertreter des Reichsministeriums.)
Nationalversammlung die Erwartungen, die in sie bei richtiger Würdigung der Umstände und Verhältnisse gesetzt werden konnten, in Wahrheit in keiner Weise enttäuscht.
Da verstehe ich wieder noch eher die Haltung der Rechten, der Anhänger des Alten, die begreiflicherweise nicht begeistert sein können von der demokratischen Republik, die diese Verfassung aufrichten will.
Die Republik ist die Sache der großen Volksmehrheit, die zwischen rechts und äußerst links mitteninne steht: (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) rss populi die Sache des Volkes.
Aber gerade in dieser breiten Schicht, die das Verfassungswerk trägt und zu tragen hat, ist vielleicht nicht überall schon heute das volle Verständnis vorhanden für die Bedeutung des Werkes für jeden aus dem Volke, hier ist vielleicht die Bedeutung der Sache noch nicht mit vollkommener Lebhaftigkeit erfaßt.
Daran mögen gerade die führenden Schichten, ihre aus der Gewohnheit der Vergangenheit überkommene allzu subjektivistische Überkritik und die daraus hervorgehende Unsicherheit der geistigen Führung die Hauptschuld tragen.
Gewiß stehen dieser Erfassung besondere Schwierigkeiten entgegen, dieselben Schwierigkeiten, die das Verfassungswerk zu überwinden hatte.
Daß nach den Ereignissen der Revolution und nach den Notwendigkeiten der ganzen Entwicklung die künftige Gestaltung Deutschlands eine demokratische sein mußte, ist selbstverständlich.
Und ebenso selbstverständlich, daß die staatsrechtlich-politischen Formen für die Gestaltung der Demokratie bei der Größe und Eigenart der Verhältnisse in Deutschland die Formen des Parlamentarismus sein mußten.
Aber Demokratie und Parlamentarismus sind an sich nicht gleichbedeutend.
Deutschland stand nach der Revolution vor der Schwierigkeit, daß es die VortL) stufen zum demokratischen Parlamentarismus noch nicht durchlaufen hatte.
Es fehlte hier jener aristokratische oder plutokratische Parlamentarismus, den die politische Entwicklung der anderen, der politisch führenden Länder durchlaufen hatte, ehe sich der demokratische Parlamentarismus entwickelte.
Man muß es offen aussprechen: sowohl Adel wie Bürgertum in Deutschland haben ihren politischen Beruf insofern verfehlt, als sie es nicht verstanden haben, den aristokratischen bezw.
den bürgerlichen, wenn man will: plutokratischen Parlamentarismus zu seiner Zeit zu entwickeln, um ihn dann mit der Umgestaltung der sozialen und gesellschaftlichen Verhältnisse in den demokratischen Parlamentarismus überführen zu können.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
So mußten wir denn den großen Sprung wagen und mußten die Schwierigkeiten, die sich daraus ergeben, in den Kauf nehmen, indem wir zugleich mit der parlamentarischen Verfassung die stärksten der demokratischen Künste in die Verfassung legen mußten.
Unsere politische Entwickelung in Deutschland war nicht nur an sich zurückgeblieben, sondern, was noch wichtiger war unter diesem Gesichtspunkt, sie war zurückgeblieben im Verhältnis zu der wirtschaftlichen und sozialen Entwickelung in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Während die wirtschaftliche und soziale Entwickelung in Deutschland die höchste Stufe und vollste Entfaltung erreicht hatte, war die politische Seite verkümmert und zurückgeblieben.
Das war ja doch am letzten Ende der Urgrund aller unserer Niederlagen, auch der katastrophalen Niederlage, unter deren Wirkungen wir stehen.
Er war rein politisch, es war der Mangel an politischer Führung und an politischem Verständnis im Volke selbst.
Wenn wir heute einen scharfen Schnitt ziehen müssen zwischen (o) unserer Vergangenheit und unserer politischen Gegenwart und Zukunft, wenn wir es ablehnen müssen, die Schuld für die militärische Niederlage und den politischen Zusammenbruch auf das neue Gemeinwesen zu übernehmen, so liegt darin nichts weniger als eine Verkennung und Undankbarkeit gegen die militärischen, wirtschaftlichen, persönlichen, technischen Leistungen, die von unserm Volk in diesem Kriege vollbracht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rechte ist im Unrecht, wenn sie uns solche Undankbarkeit vorwirft.
Im Gegenteil, wir haben mit tiefstem Schmerz in dieser ganzen Zeit gesehen, daß die ungeheuren Kraftleistungen unseres Volkes, vielfach auch hervorragende Leistungen der militärischen Führer vergeblich aufgewendet wurden, weil die Politik nichts damit anzufangen wußte.
(Sehr richtig!
links.)
Wie oft hat uns das Herz zusammengezogen der Gedanke: wie könnte ein Volk mit solchen Leistungen dastehen in der Welt, wenn es anders Politisch geführt würde, und wenn es sich selbst mit politischem Selbstbewußtsein durchdrungen hätte!
(Sehr gm!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun muß diese Verfassung geschaffen werden nicht auf der glänzenden Höhe von Siegen, sondern heraus aus der dunklen Tiefe der schwersten Niederlage, die je ein Volk in der Geschichte erlebt hat!
Die Republik konnte die Erbschaft des vergangenen Systems nicht eum bsnilioio inventsrii antreten.
Ich will nicht zurückgreifen auf die Debatten der letzten Tage; aber ich möchte den Herren, die uns immer den Glanz, die Macht, die Kraft des Bismarckschen Deutschland und der Bismarckschen Verfassung vorhalten, die Frage vorlegen: was verdankte die Bismarcksche Verfassung den Taten Moltkes (v) und der Seinen, und was verdankt unsere Verfassung den Taten Ludendorffs, Tirpitz 'und dergleichen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Antwort auf diese Frage, die mit Händen zu greifen ist, erklärt alles.
Glänzende Waffensiege hatten die Reichseinheit begründet.
So war es die größte aller Gefahren, daß die ungeheure Niederlage diese zerstören könne.
Das war bet Schaffung der Verfassung in jedem Stadium dieses Werkes der Gesichtspunkt und die Sorge, die über allem stand: Rettung der nationalen Einheit und ihre Festigung entsprechend der vergrößerten Gefahr.
Und wieder: wir wollen nicht voreilig frohlocken; aber noch weniger sollen wir uns unbegründetem Kleinmut hingeben.
Ich glaube, schon auf diesem Stücke unseres Weges dürfen wir sagen, daß begründete Hoffnung besteht, daß die nationale Einheit auf Grund und im Rahmen dieser Verfassung nicht nur gewahrt, sondern erhöht, verstärkt, gefestigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht sieht man dergleichen im Auslande, auch im feindlichen Auslande, schärfer als in der Nähe der Ereignisse, als bei uns selbst.
Das feindliche Ausland, das mit den scharfen Augen des Hasses und des Mißtrauens unsere Entwicklung verfolgt, kann uns doch vielfach wieder lehren, was wir, wie gesagt, in Kleinmut und Hhperkritik an uns selbst nicht erkennen.
Ich habe in den letzten Tagen gerade eine Menge von Äußerungen der ausländischen, insonderheit auch der französischen Presse über unsere Arbeit hier verfolgt und muß sagen, daß ich neben vielem Gehässigen, Herunterziehendem manches gefunden habe, von dem ich wünschte, daß man bei uns in Deutschland ebenso über uns und über unser Werk urteilte, nur allerdings in dem Sinne, daß dann S07S Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag de« 29.
Juli 191S.
(Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums.)
() hier bei uns das anerkannt würde, was dort als eine Gefahr angesehen wird.
So wird in einer französischen Presseäußerung zunächst ganz richtig gesagt: aus den Reden der Vertreter der großen Mehrheit der Versammlung gehe deutlich hervor, daß Deutschland an sich die Evolution zum demokratischen Staat der Revolution vorgezogen hätte, und daß die große Mehrheit des deutschen Volkes bedaure, daß die alte Macht sich dieser Evolution in den Weg gestellt und die Revolution gewissermaßen erzwungen hätte.
Dann heißt es an einer anderen Stelle, nachdem dargelegt worden ist, welche Verstärkung der Einheit Deutschlands dieses Verfaffungswerk darstellt: Man sieht also, daß das Deutsche Reich das erstemal im Laufe der Geschichte sich nicht zersetzen wird nach einer solchen Niederlage.
Die Pessimistischen Voraussagungen Bismarcks und Bülows sind widerlegt.
Die Einheit, weit entfernt davon, sich aufzulösen durch die Niederlage und die Revolution, wird sich konsolidieren.
Und dann kommt der Sinn des Satzes: Das ist die Schuld der Alliierten, die ihr Handwerk nicht verstanden haben, die Einheit Deutschlands zu zerstören.
Der Mann liebt uns nicht, im Gegenteil, er sagt, es wäre gut für die Ruhe Europas, wenn die Alliierten es verstanden hätten, diese Einheit zu zerstören; ihre Politik sei derartig gewesen, daß sich die deutsche Einheit nur fest zusammengeschweißt hätte, und er schließt mit der eigentümlichen Wendung: Wenn eines Tages die Monarchie wiederhergestellt würde, so hätte der Kaiser nur nötig, den Platz von Ebert einzunehmen, um mächtiger zu sein, als es jemals Wilhelm II.
gewesen wäre.
Das heißt allerdings, daß die Einheit so fest gegründet (n) ist, daß, wenn jemals die Republik der Monarchie weichen würde, sie nur noch der Einheitsmonarchie weichen könnte.
Das ist ein Gesichtspunkt, der auch für Deutschland selbst Beherzigung verdient, namentlich in den Kreisen, die immer noch partikularistischen Hoffnungen zuneigen.
Die Wiederherstellung der Kleinstaaterei liegt außerhalb des Bereiches der Möglichkeit.
Die Republik wird ihre Existenz in dem Maße festigen und sichern, wie sie die nationale Einheit festigt und sichert; über der Republik steht diese nationale Einheit.
Wenn die Republik von einer monarchischen Restauration bedroht würde, so wäre es nur von einem monarchischen Einheitsstaat in Deutschland.
Die Widerstände auf dem Wege, den die Verfassung gehen mußte, waren und sind noch heute groß.
Es bedurfte dabei in der Tat „jenes Mutes, der sich stets erhöhter bald kühn hervordrängt, bald geduldig schmiegt ''.
Vielleicht darf ich sagen, daß der erste Entwurf der Verfassung ein solch kühner Vorstoß war, der zunächst einmal mit rücksichtsloser Entschiedenheit die Ziele der Entwickelung klar herausstellen sollte.
Dann kamen von fast allen Seiten die Gegenstöße, die wohl erwarteten Gegenstöße, und die Verteidigung der Verfassung mußte gegenüber diesen von allen Seiten einsetzenden Gegenstößen in eine elastische Defensive fallen.
Man kann heute rückblickend Wohl eher zu der Frage Stellung nehmen, ob es richtig gewesen wäre, starr auf dem Gedanken des ersten Entwurfs zu stehen und es darauf ankommen zu lassen, was wird; oder den zunächst einsetzenden Gegenstoß, wie gesagt, zunächst in elastischer Defensive aufzufangen.
Zeichen dessen war der zweite Entwurf.
Ich erinnere mich noch sehr Wohl, wie damals, als ich hier Ende Februar diesen zweiten Entwurf zu begründen hatte, die Begründung hier und da ein gewisses Sopfschütteln hervorrief.
Man wurde nicht recht klug daraus, wie der Verfasser des ersten Ent- (0) Wurfes diesen zweiten begründen konnte.
Ich hoffe, man wird heute durch die Erfahrung klüger daraus geworden sein.
Man wird es heute aus der damaligen Situation heraus verstehen.
Damals war noch nicht klar, welchen Weg die Nationalversammlung gehen würde, und vor allen Dingen, mit welcher Energie sie ihn gehen würde.
Sollte man damals gleich in einem schweren Konflikt mit den Einzelstaaten vor die Nationalversammlung hintreten, wo man noch nicht wissen konnte, wie es gelingen würde, das Werk in der gewünschten Richtung weiter zu fördern, ob man nicht unter Umständen zufrieden sein mußte, in weniger erwünschten Formen doch die Hauptsache der nationalen Einheit zu retten
Es war eben die Notwendigkeit, sich zunächst einmal geduldig zu schmiegen.
Die Nationalversammlung ist den Weg zu den Zielen der festeren Entwicklung zur Einheit gegangen, sie ist ihn mit Energie und Mäßigung zugleich gegangen.
Der Verfassungsausschuß hat sehr viel und sehr gute Arbeit getan, vielleicht an manchen Punkten sogar des Guten etwas zuviel (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) —ich denke an die Grundrechte —; doch auch sie zeigen —und das ist zu begrüßen das starke Selbstvertrauen, mit dem die tiefsten Probleme des Gemeinlebens angepackt werden.
Die demokratische und parlamentarische Organisation ist klar, einheitlich und fest durchgeführt.
Gerade diese grundlegenden Bestimmungen der parlamentarisch-demokratischen Organisation des Reichs haben sich vom ersten Entwurf ab eigentlich nur in Einzelheiten geändert; sie sind im großen und ganzen in einer festen Linie bestehen geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Ich sage das nicht als Eigenlob, sondern um zu zeigen, wie sehr diese Gestaltung in der Natur der Dinge, in der Notwendigkeit der politischen Situation gelegen war.
Schwierig war und mehr Wechselfälle erlebte das Verhältnis von Reich und Ländern.
Aber ich glaube, daß in der Gestalt, wie der Entwurf der Verfassung in die dritte Lesung kommt, dieses Verhältnis von Reich und Ländern so gestaltet ist, daß der doktrinäre Streit um Einheitsstaat oder Bundesstaat füglich ruhen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch der Einheitsstaat kann und soll in Deutschland nie zentralistisch sein.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich verkenne durchaus nicht die großen Vorzüge, die auch eine stramme zentralistische Organisation aufweist, wie sie in Frankreich seit Napoleon zu einer Höhe der Vollendung geführt worden ist.
Ich war zwar nicht lange Reichsminister des Jnnem, aber doch immerhin lange genug, um zeitweise Anwandlungen des Neides auf den französischen Kollegen zu empfinden, der nur auf einen Knopf zu drücken braucht, damit gewissermaßen die Präfekten aller Departements die Arme heben.
Der Reichsminister des Jnnem kann auf den Knopf drücken, aber es erheben sich nicht viele Arme; (sehr richtig!
links) und wenn sich die Arme etwa der preußischen oder der bayerischen Regierung auf diesen Druck hin erheben, wird es nicht immer zu dem erwünschten Zweck sein.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Es hat gewiß für die Einheitlichkeit der Bildung seine großen Vorzüge, wenn der französische Minister- des öffentlichen Unterrichts sagen kann: in diesem Augenblick wird in den entsprechenden Klassen aller Schulen Frank2074 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag dm 29.
Juli 1919.
(vr.
Preuß, Vertreter des ReichsministeriumS.)
l) reichs dies und dies Kapitel aus dem Comelius Nepos gelesen.
Aber das ist eine Einheit und Einheitlichkeit, die nun einmal dem deutschen Volksgeiste nicht entspricht, (sehr richtig!
links) die ihn verkümmern lassen würde, wenn sie zwangsweise durchgeführt würde.
Der Verfassungsentwurf, wie er jetzt vorliegt, ist von diesem Versuche weit entfernt.
Es war deshalb sehr unrichtig, als neulich in der allgemeinen politischen Debatte der Herr Abgeordnete v. Graefe meinte, in dieser Verfassung stände ja nur das, was in allen übrigen Verfassungen auch stände.
Ach nein!
Wenn das der Fall wäre, dann wäre uns das Werk leichter geworden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Diese Verfassung ist nur zu verstehen von dem, der das deutsche Volk in seiner Eigenart versteht.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Hält man das fest, daß wirklich straffer Zentralismus der deutschen Natur widerspräche, so muß man sagen: nach der Verfassung, wie sie jetzt gestaltet ist, hat das Reich alle Befugnisse, deren es bedarf, und die Länder haben, wenn sie sich in diesen Rahmen freudig und bereitwillig einfügen, alle dem engeren Gemeinwesen gebührende selbständige Bewegungsfreiheit.
Dabei betrachte ich es als einen besonderen Vorzug der Bestimmungen, wie sie vorliegen, daß das Verhältnis elastisch ist, so daß es ohne jede Verfassungsänderung nach Lage der Dinge fester gezogen oder loser gelassen werden kann.
Meine Herren, deshalb, glaube ich, wird auch die heute noch viel umstrittene Frage der Binnengrenzen der Länder, der Einteilung und Umgestaltung des deutschen Gebietes unter dem Gesichtspunkte der Sonderexistenz der Länder im natürlichen Laufe der Entwicklung (v) wesentlich an Bedeutung verlieren.
Sie wird an Bedeutung in demselben Maße verlieren, in dem die notwendige Einheitlichkeit der Organisation des Reichs, ohne den uns widerstrebenden Zentralismus, dem deutschen Volke in Fleisch und Blut übergeht, lebendiges Leben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, meine Herren, dürfen wir uns darüber keiner Täuschung hingeben: wenn jetzt—wie ich hoffe— in dieser dritten Lesung das Verfassungswerk zum Abschluß kommt, so beginnt damit erst die eigentliche Bersaffungsarbeit, (sehr gut!
links) die eigentliche Arbeit an der Reorganisation unseres Vaterlandes; denn es ist von entscheidender Wichtigkeit, ob nach Erlaß der Verfassung ihre Bestimmungen in Organisation und Verwaltung in dem Geiste ausgeführt und gehandhabt werden, der die Verfassungsurkunde beseelt.
Eine Garantie dafür, daß dies geschieht, kann keine Verfassung leisten.
Die Verfassung kann nichts anderes tun, als die Voraussetzungen dafür zu schaffen.
Ich glaube, das tut die Verfassung.
Das gleiche gilt für ein anderes und höheres Ziel.
Selbstverständlich ist keine Verfassung Selbstzweck, sondern jede Verfassung hat nur den Zweck, das Höchste an Kraft des nationalen Lebens herauszuholen.
(Sehr richtig!
links.)
So entsteht die Frage, ob es dieser Verfassung beschicken sein kann, die Wiedererstarkung unseres tief niedergeschlagenen Volkes und Reiches vorzubereiten und zu fördern.
Ich sagte: die Verfassung kann das als solche nicht tun, aber sie kann die Voraussetzungen schaffen, die Hindemisse beseitigen, wenigstens auf dem Rechtsgebiete, die dem entgegenstehen.
Auch das, glaube ich, tut diese Verfassung.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat am Beginn (o der zweiten Lesung dieses Verfassungswerk einer scharfen Kritik unterzogen, einer Kritik, mit der er, glaube ich, der Verfassung und sich selbst unrecht tut, denn er hat im Verfassungsausschusse in dankenswerter Weise mitgewirkt an dem, was Ihnen der Verfassungsausschuß vorlegen durfte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat damals seine Ausführungen geschlossen mit der Anrufung des größten der Großen von Weimar: „Wenn wir in raschen, mutigen Momenten auf unseren eigenen Füßen stehen, stark und kühn dann scheint uns Welt und Himmel zu gehören.
Uns in diesen schönen Wahn zu wiegen, daß uns Erde und Himmel gehören, dazu ist leider unsere gegenwärtige Lage verzweifelt wenig angetan, (sehr richtig!
links) und daß sie das so wenig ist, dafür trifft unser Verfassungswerk wahrlich keine Schuld.
Unser unendlich schweres Werk ist nicht im raschen Aufflackern der Begeisterung des Moments zu vollenden.
Wir brauchen gewiß Mut, den stärksten sittlichen Mut, aber nicht den Mut des plötzlichen Aufwallens und Aufflackernd, sondern den Mut der unendlich zähen unermüdlichen Geduld.
Wir brauchen Mut, aber verbunden mit Bescheidung und Selbstbeherrschung.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn unser Gemeinleben sich werktätig erfüllt mit dem Geiste, der diese Verfassung beseelt, dann werden wir in der Selbstbehauptung demokratischer Freiheit, die, indem sie sich selbst behauptet, die Freiheit keines Nachbarn bedroht, auch wieder „auf unseren eigenen Füßen stehen, stark und kühn ''.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- geordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Wenn ein Volk, das so tief niedergedrückt ist wie das deutsche, das unter der Nachwirkung unendlich überspannter Opfer und unter dem Drucke unbarmherziger Sieger seufzt, daran gegangen ist, zu einer Zeit, wo die innere Not so groß und die inneren Kümpfe schier erschreckend gewesen sind, sich ein neues Gebäude eines staatlichen Zusammenlebens zu erbauen —, wenn ein Volk in dieser schweren Epoche seinerGeschichte daran gegangen ist, tief eingreifende Staats rechts arbeit zu leisten, so ist das der Beweis eines unverwüstlichen Willens zum Leben, der hervorgeht aus einer tiefquellenden Lebenskraft.
Es ist ein eigenes Wesen des deutschen Volkes, daß es in dem Augenblicke, wo es ein altes Gebäude mit starker Hand zerschlagen hat, wo die Trümmer eines Krieges und eines Zusammenbruchs über ihm zu sammenstürzen, mit aller Ruhe und Besonnenheit begonnen hat, sich ein neues Haus zu errichten, das dereinst hoffen wir auch ein wohnliches Haus sein wird.
Es war eine umfassende Arbeit, die unter Mitwirkung sämtlicher Parteien dieses Hauses in emsigem, auf die Sache gerichtetem Zusammenwirken geleistet worden ist, und es war das Ziel dieser Arbeit, die Gämng, die jetzt unser ganzes Volk und Gesellschaftsleben erfüllt, zu einer Klärung zu führen, an Stelle der verwüstenden inneren Kämpfe einen Boden zu schaffen, auf dem Geisteskämpfe nicht verschwinden sollen, aber auch gemeinsame Arbeit zum Wohls des Ganzen möglich ist.
Was in dieser Zeitspanne geleistet werden konnte, mußte von Anfang an klar sein.
Es konnte sich nicht darum handeln, in dieser Zeit, in der wir um das nackte Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag dm 29.
IM ISIS.
2076 (Katzeustein, Abgeordneter.)
(ä) wirtschaftliche Leben ringen, eine Gesellschaftsordnung, die sich seit Jahrhunderten entwickelt und ihre Wurzeln tief in das ganze wirtschaftliche Getriebe hineingesenkt hat, in Zeit einiger Monate umzugestalten.
Es ist nicht möglich, organisches Leben, das mit Millionen Wurzeln ineinander verwachsen und verfilzt ist, auseinanderzunehmen, mit einigen kühnen Schlägen die Wurzeln abzuhauen und an die Stelle des alten Pflanzenwuchses nun eine neue, glatt und sorgsam konstruierte Maschine zu stellen.
Die Gesellschaft ist kein Kunstwerk, sondern ein lebendiger Körper, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf dessen Lebensgestaltung wir allerdings einwirken können.
Wir können ihm Lebenslust und Lebenslicht verleihen, ihm die Möglichkeit geben, sich in gesunder Richtung zu entfalten.
Aber wir können nicht willkürlich nach unseren Wünschen und Neigungen die Zeit der Umwälzung auf ein beliebiges Mindestmaß abkürzen.
Entwicklungsphasen lassen sich nach dem Worte von Karl Marx weder überspringen noch hinwegdekretieren.
Was geleistet werden konnte und sollte, war zunächst das eine, unser politisches Leben zu gründen auf dem festen Felsen der Demokratie, einer Demokratie, die ganz etwas anderes ist als das, was man wegwerfend als Formaldemokratie bezeichnet hat.
Wir wissen ganz Wohl, daß Demokratie an sich eine bloße Form ist, daß sie verbunden sein kann mit einem schmählichen Volksbetrug, mit schmählicher Volksausbeutung und Bewucherung, dann, wenn in Wahrheit die Gesellschaft von einzelnen Gewalthabern beherrscht wird, die ihre Macht benutzen, um unter dem Deckmantel der Demokratie ihre eigenen engen Ziele zu verfolgen.
Eine Demokratie der neuen Zeit und besonders in Deutschland mit seiner weitumfassenden Arbeiterbewegung und Arbeiterorganisation konnte nur eine soziale sein.
Wir wissen ganz (s) Wohl, daß wir nicht wie Athene aus dem Haupte des Zeus einen durchgebildeten, ausgereiften Sozialismus aus unserer zusammenbrechenden alten Wirtschaftsordnung hervorgehen lassen konnten.
Aber indem wir in diesem Lande mit seiner hochentwickelten kapitalistischen Zentralisation eine Demokratie schufen, in der die breiten Massen der selbstbewußten Arbeiterklasse ein entscheidendes Wort und in dem Augenblick, wo sie ihrer Gemeinschaft sich bewußt sind, das entscheidende Wort sprechen können, wissen wir, daß diese Demokratie den Weg zum Sozialismus darstellt, daß sie so diel Sozialismus haben wird, wie es unter den gegebenen wirtschaftlichen Verhältnissen möglich ist und wie die Masse des Volkes selber haben will.
Diese Mitarbeit aller, die sich bei der Verfassungsarbeit betätigt hat, mußte dazu führen, daß kein einheitliches Werk zustande gekommen ist.
Es ist das von vielen beklagt und von gar manchem verspottet worden.
Der große Dichter des Nordens, der in seinem „Brand ''das Urbild gewaltiger und bis zum Wahnsinn überspannter Manneskraft, die vor dem Äußersten nicht zurückscheut, gezeichnet hat, stellt in einem Gedicht das Bild eines Bauwerkes dar, wie ein großer Herr am Tage ein gewaltiges Schloß aufführt, nachts aber die Kobolde kommen und nun nach ihrem unterirdischen Geschmack wieder an dem Gebäude herumgestalten, so daß schließlich ein bunt aus widerspruchsvollen Teilen zusammengesetztes Machwerk herauskommt, an dem die Leute aber Geschmack finden.
Es wäre unbillig, wollten wir auf dieses Verfaffungswerk das Bild in vollem Umfang anwenden.
Es sind viele Widersprüche vorhanden, und namentlich in dem Teil, der mehr grundsätzliche Meinungen ausspricht, als daß er konkrete, organisatorische Gebilde schafft, in dem Kapitel der Grundrechte und Grundpflichten, ist vieles dieser Zusammenfügungen Nationalversammlung.
1919.
89.
Sitzung.
aus verschiedenartigen wirtschaftlichen Gestaltungen, (6) verschiedenartigen Lebens- und Weltanschauungen vorhanden.
Aber dennoch: wenn eine Reihe Kräfte zusammenwirken, die auf dasselbe Ziel einer erträglichen politischen und sozialen Organisation gerichtet sind, wenn sie neben- und gegeneinander wirken, sich ins Gleichgewicht setzen, eine Diagonale ihrer Kräfte schaffen, dann wird das daraus hervorgehen, was im Augenblick so einigermaßen den Lebensmöglichkeiten dieses politischen Gemeinwesens entspricht.
Meine Freunde haben sich nach Kräften bemüht, diese Verfassung mit dem Geiste unserer radikaldemokratischen und sozialistischen Ideen zu durchtränken.
Es ist uns das in einer ganzen Reihe von Punkten gelungen, während wir auf anderen Gebieten leider-gegenüber der geschlossenen Phalanx der bürgerlichen Parteien nicht zum Ziele gelangt sind.
Und doch dürfen wir sagen: wenn wir für dieses Verfassungswerk stimmen, können wir es mit gutem Gewissen tun.
Es ist ein Grund gelegt, auf dem weiter gebaut werden kann.
In dem Mäße, in dem sozialistische, demokratische Organisationsarbeit und Erziehungsarbeit in den breiten Massen geleistet wird und ihre Früchte trägt, in dem Maße wird es gelingen, diese politische Demokratie auch zur Wirtschaftsdemokratie auszubauen, und es sind auch auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik mancherlei Bahnen in der Verfassung vorgezeichnet, die uns den Weg dahin erleichtern.
Die Demokratie unserer Verfassung ist, wie es nicht anders sein konnte, in erster Linie eine parlamentarische.
Das Volk wählt seine Vertretung, entscheidet maßgebend über den Gang der Politik, den Gang der Gesetzgebung und der Verwaltung des Landes.
Und das Maß der Rechteverteilung ist etwa so gestaltet worden, wie es den Anordnungen der provisorischen Regierung der Volksbeauftragten entsprochen hat, Anordnungen, die den Beweis geliefert haben, Vaß die damaligen ausgesprochen sozialdemokratischen Machthaber nicht daran gedacht haben, ausschließlich ihre Parieizwecke zu verfolgen, sondern daß sie nach ihren Grundsätzen bemüht gewesen sind, jedem im Volk zu seinem Recht zu verhelfen.
Ein wesentlicher Bestandteil unseres demokratischen Wahlrechts ist das Frauenstimmrecht, das mit einem Schlag der größeren Hälfte der Bevölkerung die Mitwirkung am öffentlichen Leben in vollem Umfang verliehen hat, obwohl die Volksbeauftragten sich ganz klar darüber gewesen sind, daß es in diesem Stande der Entwicklung weniger der eigenen Partei als den überlieferten bürgerlichen Parteien dienen mußte.
Die Frau, die so lange vom politischen Leben ferngehalten war, ist heute in weit stärkerem Maße noch ein konservatives Element als der Mann.
Trotzdem hat die Sozialdemokratie keinen Augenblick gezögert, den Frauen das volle Bürgerrecht zu verleihen, in dem Gedanken, daß das ganze Volk das Recht haben muß, sich so zu bestimmen, wie es ihm gut dünkt, daß wir nicht einen neuen aufgeklärten Absolutismus an die Stelle des alten unaufgeklärten Halbabsolutismus setzen wollen, daß wir nicht mit Gewalt regieren, sondern den Willen des Volkes zur Herrschaft bringen wollen.
In gleicher Richtung bewegte sich die Einführung der Verhältniswahl, die der Minderheit ihr volles Recht verleihen soll, die dahin führt, daß die Herrschaft der Macht niemals zur terroristischen Gewaltherrschaft führt.
(Sehr richtig!
bei den Sozaildemokraten.)
Denn das ist das eigentliche Wesen der Demokratie: die Mehrheit soll herrschen, sie soll sich nicht beugen unter den Willen einer, sei es von alters her ererbten, sei es auf irgendwelche Gewaltmittel sich stützenden Minder287 2076 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag dm 29.
Juli 1919.
(Katzenstein, Abgeordneter.)
(L) heit.
Aber die Mehrheit soll die Minderheit auch nicht vergewaltigen.
Der Minderheit soll ihr volles Recht zu teil werden.
Das ist das Wesen des fortgeschrittenen Parlamentarismus, und die Einsetzung der Unter« suchungsausschüsse, wie sie schon seit vielen Jahrzehnten von unserer Partei gefordert worden ist, gibt gerade der Minderheit das Recht, Mißstände von Staat und Gesellschaft durch gründliche und offene Nachprüfungen fernzuhalten und ihr Anwachsen im Keime zu ersticken.
Ebenso wirkt das weite Maß der Selbstverwaltung, das denen, die im Staate Minderheiten sind, dort, wo sie die Mehrheit bilden, die Möglichkeit gibt, ihren Willen in entscheidendem Maße zur Geltung zu bringen.
Auch das führt dahin, daß die Demokratie als Mehrheitsregiment sich nach Möglichkeit mit dem Rechte auf Leben und auf Wirksamkeit der Minderheit verträgt.
Nach dem Willen der Mehrheit soll die Regierung sich betätigen und bilden.
Es ist deshalb bestimmt worden, daß das Vertrauen der Mehrheit für die Ausübung der Regierungstätigkeit erforderlich ist.
Es ist die Möglichkeit gegeben, eine Regierung und auch den Präsidenten vor dem Staatsgerichtshof anzuklagen.
Die Rechte, die dem Päsidenten verliehen worden sind, sind im wesentlichen aus ein Matz beschränkt worden, das auch meinen Freunden, die im Ansang der Einrichtung des Präsidenten mit sehr starken Bedenken gegenüber gestanden haben, dieMöglichkeit gegeben hat, für diese Einrichtung zu stimmen.
Aber in Abweichung von der Vorlage schlagen wir Ihnen vor, den Präsidenten nicht vom ganzen Volk wählen zu lassen, damit nicht die Möglichkeit einer bonapartistischen Plebiszitpolitik gegeben wird, sondern ihn wählen zu lassen von den vereinigten parlamentarischen Körperschaften des Reichs, vom.
Reichstag und Reichsrat.
Ebenso schlagen wir Ihnen vor, wie wir für die (») Wahlperiode des Reichstags nicht fünf Jahre, wie Sie in zweiter Lesung beschlossen haben, sondern drei Jahre wollen, wie es die Vorlage und der Ausschuß gewollt hat, auch für die Amtdauer des Präsidenten die Zeit von fünf Jahren zu setzen.
Im ganzen ist unser Parlamentarisches System so geartet, daß es die Möglichkeit gibt, die Fachleute heranzuziehen, sie auf politischem Gebiet zu schulen und so mit der Zeit alle die Kräfte aus den Tiefen des Volkes heraufzuführen, die notwendig sind, um alle die zu vereinen, die zur Leitung der Staatsgeschäfte erforderlich sind.
Man hat in den letzten Tagen mit Spott darauf hingewiesen, daß in der letzten Zeit in leitende Stellungen mitunter Männer und Frauen gekommen sind die nicht den üblichen Gang der beamtenmäßigen Entwickelung durchlaufen haben.
Nun, eine Umwälzung des ganzen Staatswesens bedingt natürlich auch eine Umgestaltung des maßgebenden Beamtenkörpers, und ich glaube, noch niemals ist eine Revolution so milde und nachsichtig in mancher Hinsicht zu milde und zu nachstchtrg gegenüber den Trägern des alten Systems verfahren wie die sozialdemokratische Revolutaon im November und in den folgenden Monaten 1918 und (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann sich für uns nicht darum handeln, nunmehr nach dem vielgenannten Worte von der Gesinnungstüchtigkeit alle Stellen so zu besetzen, daß gerade unsere Freunde überall maßgebend werden, Bdaß man womöglich ein Unterkommen für irgendwie geliebte Schützlinge schasse: das kann niemals die Aufgabe einer auf gesundem Boden stehenden politischen Bewegung sein.
Nein, aber der Wille des Volkes soll überall zur Geltung gebracht werden; er soll von den untersten und kleinsten Körperschaften der Gemeinden bis hinauf zur Spitze des Reichs sich vollkommen frei betätigen, Personen seines Ver«, trauens bestimmen, und diese sollen dann, ganz gleich welchen Bildungsgang sie durchlaufen und welche Prüfungen sie abgelegt haben, eine Stätte ihrer vom Volksvertrauen getragenen Betätigung finden.
Haben wir so die Demokratie tief verankert und in unserem Staatsleben verwurzelt, so gilt es zum zweiten, unser deutsches Volk und Land sachgemäß zu gliedern.
Die deutsche Sozialdemokratie ist von Anfang an eine Partei der deutschen Einheit gewesen, im Kampfe um die deutsche Einheit hat der allgemeine deutsche Arbeiterverein Ferdinand Lassalles gestanden, und in jeder Frage, auch wenn wir die damals verpreußte ReichsPolitik bekämpften, sind wir eingetreten für den Ausbau der Reichs- und Volksgemeinschaft.
„Was ist des Deutschen Vaterland
Nicht Preußenland, nicht Schwabenland das ganze Deutschland soll es sein!
Das war unser Wahrspruch von Anfang an er ist es noch heute und wird es bleiben, solange außerhalb der Grenzen unseres Landes Deutsche sehnsüchtig sich in ihr Vaterland zurückwünschen.
(Bravo!)
Wir wissen, daß heute die Zeit nicht dazu angetan ist, Feindseligkeiten zu Pflegen.
Wir sind ein schwer niedergedrücktes Volk, wir müssen das Wetter über uns dahin brausen lassen.
Aber wir wollen im Herzen das nicht ersterben lassen, was uns zusammenhält uns alle, die Träger einer Sprache, Söhne eines Volkes, eines volksmäßigen Glaubens sind —, daß wir uns wieder einmal zusammenfinden werden in einer einheitlichen freien deutschen Volksgemeinschaft.
(Bravo!)
Diese freie Volksgemeinschaft soll die einheitliche deutsche Republik sein: nicht eine Einheit, die wie eine Maschine arbeitet, in der ein maßgebender Wille, sei es auch der Wille einer parlamentarischen Körperschaft, das (D) ganze Land bis in den äußersten Winkel sklavisch zu seinen Füßen zwingt nein, eine Einheit im Geiste, in allen notwendigen Gemeinschaftlichkeiten, eine Einheit, wie sie nun zum größten Teil durch unsere Verfassung geschaffen wird.
Die Einheitlichkeit der auswärtigen Politik, der Wehrmacht, des Verkehrswesens und, hoffen wir, auch bald der Finanzverwaltung, der Zollverwaltung, die Einheitlichkeit der Gesetzgebung auf allen entscheidenden Gebieten; sie werden uns ermöglichen, unser Volk so zusammenzuschweißen, daß ein wirklich einheitlicher Volkswille zur Geltung kommen wird.
Aber daneben soll sich dieses eine deutsche Volk in seinen tausend Eigenarten entfalten.
Da soll jede Sitte, jeder Brauch, jeder Wille einer Volksgruppe zu seinem gebührenden Rechte kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kulturarbeit, auch ein großes Stück Wirtschaftsarbeit soll diesen Volksgruppen verbleiben, und die Zeit wird nicht ferne sein, wo auch unser eines deutsches Volk seine Gliederung finden wird nicht mehr nach den Überlieferungen der Geschichte, nach den zufälligen oder gewalttätigen Schöpfungen der früheren Monarchien, sondern nach den Bedürfnissen, den Eigenarten, nach dem Willen der wirtschaftlich und stammesmäßig gegliederten Volksgruppen.
Wir wissen, daß die heutigen Staaten keine solche Stammesstaaten sind.
Wir haben große und mittlere Reiche in unserem einen Deutschen Reich, wir haben noch Zwergstaaten, die weiterhin, solange sie fortvegetieren, der Spott Deutschlands und des Auslandes bleiben werden.
Es ist eine Notwendigkeit, daß namentlich die kleinen Winkelstätchen endlich einmal dem verdienten Verschwinden zugeführt werden, und es wird dann, wenn alles, was einheitlich ist, Reichsgewalt darstellt, die Zeit kommen, wo dieses Reich sachgemäß Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den SS.
IM ISIS.
1 12077 (Katzenstem, Abgeordneter.)
(ä) in eine kleine Zahl mäßig großer Glieder sich verteilen und organisieren wird.
Bis jetzt ist durch den Artikel 8 und die folgenden, die man der Einfachheit halber vielleicht durch einen Satz hätte ersetzen sollen: „Dem Reiche steht das Recht der Gesetzgebung zu.
Soweit es davon keinen Gebrauch macht, haben die Länder noch das Gesetzgebungsrecht, ich sage, durch diese etwas sehr kasuistische und in die Breite gehende Aufzählung ist doch alles, was notwendig ist, dem Reiche zugeteilt worden, darunter vieles, was früher lange vergeblich gefordert worden ist: der Bergbau, das Wohnungswesen, der Arbeitsmarkt, die Bevölkerungspolitik, die Fürsorge für Mutter und Kind, eine ganze Reihe von Arbeitsgebieten, die wir früher schmerzlich im Reiche vermißt haben, sind ihm nun nach Gebühr zuteil geworden, und es ist damit die Möglichkeit einer einheitlichen fruchtbringenden Wirtschafts- und Sozialpolitik gegeben.
Es ist nun auch die Möglichkeit gegeben, auf dem Gebiete der geistigen Organisation das zu schaffen, was unsere Zeit braucht: unter Wahrung der vollen Freiheit aller kraftvoll sich entfaltenden Richtungen doch das Maß von Einheitlichkeit zu schaffen, das wir brauchen, auch in der Schule.
Es ist ferner die Möglichkeit gegeben auch denjenigen unserer Bürger, die noch außerhalb stehen, vor allen Dingen in Österreich, wenn der harte Druck, der heute von außen aus uns lastet, es einmal ermöglichen wird, daß sie sich mit uns zu der einen Volksgemeinschaft zusammenfinden.
Noch ein Wort über das Kapitel der Grundrechte, dasjenige, das am meisten Kritik gefunden hat, das manche, darunter auch der verdiente Verfasser unserer ersten Vorlage, unter dessen geistiger Führung die ganze Arbeit sich hat vollziehen können, gern aus dem Rahmen der Gesamtverfassung ausgeschieden hätte.
Ich bedauere (s) nicht, daß es hineingekommen ist, und wenn ich auch zugebe, daß mancher Satz darin steht, der nicht gerade ein rechtlich faßbarer Artikel ist, der mehr den Ausdruck einer allgemeinen Stimmung, einer Neigung, einer Weltauffassung darstellt, so ist es dennoch notwendig, daß die Grundrechte dasjenige, was auch dem Staate gegenüber jedem einzelnen gesichert sein soll in der Verfassung niedergelegt und, um den vielgebrauchten Ausdruck zu benutzen, verankert werden.
Die Grundrechte sollen den Schutz der Minderheit darstellen, den Schutz all der unverlierbaren und unverjährbaren Menschenrechte, an dem kein Gesetz und keine politisch herrschende Macht rütteln soll.
Es ist in ihnen auch die Gesamtheit der Pflichten zum Ausdruck gebracht, die wir unserem Volke auferlegen.
Wir als Sozialisten, die den einzelnen niemals losgelöst von der Gesamtheit betrachtet haben, die wir in dem Zusammenarbeiten aller im Volke, jedes Individuums mit der Gesamtheit stets die Aufgabe der Gemeinschaft erblickt haben, haben von jeher die Pflicht als die notwendige Ergänzung des Rechtes erkannt, und wir betonen mit aller Schärfe, daß jeder einzelne berufen ist mitzuwirken, seine Arbeit zu leisten und durch diese Arbeit an dem Fundament mitschaffen zu helfen, auf dem dereinst einmal und in hoffentlich nicht zu ferner Zeit sich ein gewaltiger Bau errichten soll, in dem die Völker in Frieden leben.
Unsere Verfassung, die in ihrem Wesen kerndeutsch ist, die sich mit voller klarer Überzeugung auf den Boden der eigenen Volksgemeinschaft gestellt hat, hat zugleich die Brücke zur Völkergemeinschaft geschlagen; sie hat die Recht schaffende Wirkung des Völkerrechtes anerkannt, die Völkerversöhnung als eine der Aufgaben des Jugendunterrichtes ausgesprochen.
Sie bahnt weiter auch die Pfade zu einer Gesellschaftsordnung, die über diejenige hinausführt, die wir heute haben.
Noch lG haben wir Klassenherrschaft; noch ist der Sozialismus erst in seinen ersten Grundlinien vorgezeichnet.
Aber der Wille zum Sozialismus ist vorhanden.
Breite Massen sind da, die sich zum Sozialismus bekennen und stürmisch nach ihm rufen.
Es gilt, diesen Sturm so zu fassen, daß er nicht zerstörend, sondern vorwärtstreibend wirken kann.
Es gilt, ein Gebäude zu errichten, das Dauer hat.
Deshalb wollen wir nicht Tagesarbeit leisten nach vorübergehenden Massenströmungen, wir wollen ein Fundament mauern, auf dessen festem, tiefem Grunde sich ein Bau für alle Zeiten errichten kann.
Nicht glaube ich, daß diese Verfassung ein Werk für alle Zeiten sein werde.
Sie ist Menschenwerk und wird vergehen.
Sie wird, wenn die Mehrheits- und Kraftverhältnisse im Volke sich ändern, ausgebaut und fortgebildet werden.
Aber sie bietet den Grund dessen bin ich überzeugt —, auf dem wirklich gesunde, echte Volksarbeit geleistet werden kann (Sehr richtig!)
Wo ein Tritt tausend Fäden regt, Die Schifflein herüber-, hinüberschießen, Die Fäden ungesehen fließen und eine solche Arbeit des Zusammenlebens und Zusammenwirkens soll nunmehr geleistet werden.
Lassen Sie mich schließen mit den Worten unseres Schweizer Altmeisters der Arbeiterbewegung: Eine Hütte laßt uns bauen, Eine Hütte, die uns schützet Wider unsrer Herren Macht, Eine Hütte, die uns stützet, wenn der müde Leib erschwacht.
Und auf ihre schlichten Wände schreiben wir ein neues Recht: Brot für alle fleiß'gen Hände!
Keiner sei des (v) andern Knecht!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Um in dem von meinem Herm Vorredner gebrauchten Bilde des Baues zu bleiben, lassen Sie mich damit beginnen, daß nach Aristoteles die Rechtsordnung die Architektonik des Staates ist.
Wenn das zutrifft, dann ist die Gestaltung einer hochstehenden Verfassung eine politische Aufgabe ersten Ranges.
In ihren großen Bauwerken haben die Kulturepochen ihre Wandlungen durch die ganze Geschichte hindurch ausgedrückt, und so wird die Wandlung, welche die nun beginnende neue Kulturepoche einleitet, gewertet werden nach der Verfassung, die zu verabschieden wir im Begriffe stehen.
Der Maßstab für ein Bauwerk ist die vollendetste Zweckmäßigkeit.
Das Höchstmaß der Anforderungen, das an die Verfassung zu stellen ist, muß demnach in Ihrer Zweckmäßigkeit liegen.
Unsere Verfassung ist also zu Prüfen unter dem Gesichtspunkt der Zweckmäßigkeit von Form und Inhalt für unser Staats-, Gesellschafts- und Wirtschaftsleben.
Wenn wir heute in der Lage sind, den Kranz auf dem Dachbalken aufzurichten, dann verdanken wir das zu einem großen Teile dem Herrn Reichskommissar vr.
Preutz, der die Vorlage eingebracht und zu ihrer Begründung das Wort geführt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Ich glaube, ich darf im Namen aller derer, die bei den Beratungen hier und in der Kommission die Wochen hindurch beteiligt waren, sagen, daß wir uns erfreut haben an dem immerwährenden Entgegenkommen, an 237'2078 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
(vr.
Tpahn, Abgeordneter.)
M dem Eingehen auf jeden Gedanken, der aus der Kommission kam, an der Vermeidung und Beseitigung aller Schwierigkeiten, die sich erhoben haben, und an seinem rührenden Eifer, mit dem er beständig unsere Verhandlungen gefördert hat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
In der Verfassung sind als Pfeiler geblieben das Rousseau'sche Prinzip der Völkersouveränität, das wir in Rousseaus Sinne nicht verstehen, das Montesquieu'sche Prinzip der Teilung der Gewalten und der föderative Charakter des Deutschen Reiches.
Der Verlauf der Beratungen hat mehr und mehr erkennen lassen, daß die Natur der Dinge, unterstützt durch die Finanznot.
in der wir uns befinden, auf den Einheitsstaat zutreibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind jedoch, obgleich wir das Eigenleben der einzelnen Staaten erheblich abgebaut haben, dabei verblieben, dem Reiche nur die Macht zuzugestehen, allerdings sie ihm auch voll zu gewähren, die notwendig ist, um als einheitliches Band die deutschen Länder zu umschlingen, zusammenzufassen und zu erhalten.
Kant hat die Republik als die einzige Regierungsform bezeichnet.
Der Philosoph des ewigen Frieden hat durch den Krieg diesen von ihm als politisches Ziel erkannten Staatszweck erreicht.
Das deutsche Volk ist die letzte Instanz, die entscheidet über seine ganze staatliche Organisation; denn ihm steht in zweifelhaften Fragen der Volksentscheid zu, der die letzte, endgültige Entscheidung trifft, wenn er angerufen wird, sei es aus dem Volke, sei es von dem Präsidenten, sei es von dem Reichstag selbst.
Die Entwicklung, welche die Republik genommen hat, ist nicht ein historisches Ergebnis der deutschen Geschichte.
Die Revolution bildet einen Bruch unseres geschichtlichen Verlaufs, sie hat die Gegenwart von der Vergangenheit getrennt, aber die Revolution (V) hat nicht einen Bruch unseres Volkes herbeigeführt.
Unser Volk ist dasselbe geblieben, das es vor der Revolution gewesen ist, und auf unserem Volk ruht auch die Hoffnung des weiteren Fortbestandes unseres Reichs als Republik.
(Sehr richtig!
Bravo!)
»Grundrechte und Grundpflichten hat die Verfassung, die ein Recht auf Arbeit anerkennt, weithin aufgestellt Hatten bisher weite Volkskreise die Rechte und BerufsPflichten des einzelnen in seinem privaten Erwerbsleben gegenüber dem Zwecke der staatlichen Gemeinschaft verkannt, so wird die Verfassung, die nun einem jeden bei der Schulentlassung in die Hand gegeben wird, alle belehren, daß sie die sittlichen Pflichten und die geistigen und körperlichen Kräfte so zu betätigen haben, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert.
Dieser in unserer Verfassung ausgeprägte Gedanke gibt mir die Hoffnung, daß es gelingt, die Kreise unseres Volkes, die jetzt arbeitsunlustig sind, wieder in geordnete Bahnen zurückzuführen.
Dabei ist ein wesentlicher Vorzug unserer Verfassung der weithin gewährte Rechtsschutz.
Neben den Gerichten für die ordentliche Gerichtsbarkeit stehen im Reich und in den Ländern zum Schutze des einzelnen gegen Anordnungen und Verfügungen der Verwaltungsbehörden Verwaltungsgerichte und für bestimmte Angelegenheiten des Reichs der Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich.
Das Volk wählt den Reichspräsidenten.
Ich kam nüch der Auffassung meines Herrn Vorredners nicht an schließen, daß es richtig sei, den Reichspräsidenten dura den Reichstag wählen zu lassen.
(Bravo!)
Bei einem Einkammersystem, wie wir es haben, ist ein Gegengewicht gegen unsachgemäße Beschlüsse der einen Kammer notwendig, dieses Gegengewicht liegt in der (v) Stellung des Reichspräsidenten.
Wenn aber der ReichsPräsident ein Gegengewicht bilden soll, dann muß er unabhängig sein von dem Reichstag selbst, er muß sein Mandat herleiten unmittelbar von der Stimme des Volkes.
(Sehr richtig!)
Deshalb werden wir dem Antrage nicht stattgeben, wir werden an dem Beschluß der Kommission festhalten.
Das Volk entscheidet nicht nur auf Wunsch oder auf Anordnung des Reichspräsidenten über vom Reichstag beschlossene nicht verkündigte Gesetze durch Volksentscheid, es ist auch befugt, selbst durch Volksbegehr unter Beifügung eines ausgearbeiteten Gesetzentwurfs zu erreichen, daß dieser Gesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt, in diesem beraten und, wenn er nicht unverändert angenommen wird, dann zu einem Volksentscheid gebracht wird.
Darin zeigt sich die Souveränität des Volkes über seine ganze Regierungsorganisation.
Die Verfassung hat eine Bestimmung über Veränderungen des Gebietes des Reichs, sei 's durch Austausch oder andere Abgrenzung innerhalb des Reichs, sei es durch Neubildung von Gliedern im Reich, sei es auch dadurch, daß durch Selbstbestimmung der Bevölkerung Reiche, die außerhalb Deutschlands gelegen sind, sich mit dem Deutschen Reiche verbinden.
Es lohnt sich zurzeit nicht, auf diese Frage näher einzugehen, weil ein Antrag noch in Vorbereitung ist, der uns noch nicht vorliegt.
Die Frage wird dann in der Spezialdebatte zu erörtern sein.
Die ursprüngliche Vorlage hatte mit dem Völkerbünde gerechnet.
Der Völkerbund ist jetzt aus der Verfassung verschwunden, aber damit ist der Völkerbund als solcher nicht aus unseren Hoffnungen ausgestrichen.
Wenn der Völkerbund so zustande kommt, wie er durch die Entente geplant ist, sollen wir, sofern wir als gleich- ''berechtigte Mitglieder eintreten können, in denselben eintreten.
Nur halte ich für eitel, wenn auf den Völkerbund das Vertrauen des ewigen Friedens gesetzt wird.
Deshalb braucht er nun nicht gerade nur eine Fata Morgana zu sein.
Er ist Menschenwerk.
Aber neben ihm gilt das Wort Goethes: Gottes ist der Orient, Gottes ist der Okzident, Nord und südliches Gelände Ruht im Frieden seiner Hände.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auf diese Zuversicht wollen wir uns in der Not, in der wir uns befinden, stützen, und in der Hoffnung auf die Wirksamkeit dieser Macht wollen wir unsere Hoffnung auch setzen auf den Völkerbund selbst.
Die Verfassung überträgt dem Reiche die Regelung der Beziehungen zum Auslande einschließlich der Handelsbeziehungen.
Der Krieg hat das Reich vor ganz neue Ausgaben gestellt.
Lassen Sie mich mit Rücksicht darauf kurz einen Rückblick auf die Verhandlungen der letzten Tage werfen.
Irl) habe ihnen beigewohnt mit der Erwägung, ob die Verfassung uns die nötige Handhabe gibt, um bei dem Auftreten außenpolitischer Zweifelsfragen, wie sie uns die letzten Tage gebracht haben, die volle Klarheit zu verschaffen.
Die Verfassung gibt dem Reichstag die Möglichkeit, Ausschüsse zur Erörterung gewisser Fragen zu wählen; sie gibt ihm einen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten und einen Ausschuß zur Kontrolle der Tätigkeit der Reichsregierung, sie sichert die Kontrolle dadurch, daß sie die Kontrollkommission fortbestehen läßt, auch während der Reichstag vertagt ist.
Der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten tagt sogar weiter, wenn die Wahlperiode des Reichstags abgelaufen ist, bis ein neuer Reichstag S07g Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 191S.
(vn.
Spahn »Abgeordneter.)
M gewählt ist.
Wir haben außerdem die Initiative und die kleinen Anfragen.
Ich glaube »wir werden uns damit genügen können »wenn der zukünftige Reichskanzler es als seine Aufgabe anerkennt »uns zutreffendenfalls eine Darstellung der aufgeworfenen Fragen in oompiexu zu geben.
Die jüngsten Debatten haben sich um drei Namen gedreht »um Wilson »Czernin und Michaelis.
Wie eine Kette schlingt sich um diese drei Namen die Frage, ob ein Friedensangebot von ihnen anzunehmen oder zu machen gewesen sei »und da bleibt eine Lücke in der Auskunft »die uns zu allen Dreien gegeben ist.
Bei Wilson ist unentschieden geblieben, ob er überhaupt »als das Dezemberangebot von 1916 unsererseits veröffentlicht wurde »sich mit der Frage beschäftigt hatte, ob er gar schon als Friedensvermittler aufgetreten war.
Czemin war »als das Exposs, welches er für seinen Kaiser angefertigt hatte »uns übersendet war »persönlich hier »und hier sind die Fragen mit ihm gewiß erörtert worden.
Er ist mir zufällig begegnet, als er aus dem Auswärtigen Amt kam.
Ich hatte den Eindruck, als ob er gar nicht mit sorgenvollem Kopf das Auswärtige Amt verlassen hätte; mir schien »er habe die nötigen Subsidien zugesichert erhalten.
Wir haben über eine damalige Fühlung nach Friedensverhandlungen keine Auskunft erhalten.
Und nun Michaelis!
Aus den Briefen Bismarcks an seine Frau geht hervor »daß sich Bismarck öfter über die Halbgötter aufgeregt hat, die im Generalstab sitzen.
Sein Genie lag darin »daß es ihm gelungen ist »dieser Halbgötter Herr zu werden und sein Regiment über den Halbgöttern hoch zu halten.
Das ist Bethmann Hollweg und Michaelis nicht gelungen.
Bethmann Hollweg zog sich zuletzt vom Hauptquartier mehr zurück; Michaelis hat versucht, einen fortlaufenden Verkehr wieder herzu stellen, was ihm auch gelungen ist.
Daß das Militär seine militärischen Gesichtspunkte in den Fragen, die zur Debatte standen, geltend gemacht hat, war seine Pflicht.
Michaelis Pflicht wäre es gewesen »die politischen Gesichtspunkte durchdringen zu lassen, wenn sie die militärischen überwogen.
Die Politik hat der Kanzler zu prüfen und zu bestimmen.
Ganz auffällig und unaufgeklärt ist geblieben »wie es gekommen ist, daß Michaelis die Frage, die der Papst angeregt hat, nicht beantwortet hat.
Wir haben von der schon vorher eingeleiteten spanischen Vermittelung gehört.
Die ist mir nicht unverständlich; aber wir haben nicht gehört, was von Spanien aus geantwortet ist »oder weshalb die Antwort aus Spanien nicht an den Papst weitergegeben worden ist.
Ich will nur daraus Hinweisen, vor welchen Fragen wir stehen »und ich bin der Auffassung, daß »wenn der Ministerpräsident, der zukünftige Reichskanzler, in einer solchen Frage das Wort ergreift »er die Frage im ganzen und erschöpfend behandeln muß.
Er muß sich die nötigen Informationen beschaffen und in der Lage sein, dem Reichstag eine vollständige Darstellung der Vorgänge zu geben, damit wir uns ein genaues, objektives Bild bilden und ein richtiges Urteil fällen können.
(Sehr richtig!)
Bei der Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehung trat im Anschluß an die letzte Verhandlung, an die Nennung des Namens Gaspari der Wunsch hervor »daß eine diplomatische Vertretung beim Heiligen Stuhl eingerichtet werde.
Der Vorgang hat gezeigt »daß in der Politischen Welt der Macht des Papsttums und seiner Stellung eine große Bedeutung beigelegt ist, und die dürfen wir nicht ignorieren.
Der Papst hat seine Neutralität uns gegenüber so wohlwollend ausgeübt, daß es unsere Pflicht ist »diesen Weg zu beschreiten und mit (0) ihm in Verbindung zu bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ein Anspruch »bei dem ich das Interesse nicht zu verkennen bitte, das die Katholiken, die doch ein Drittel des deutschen Volkes bilden »an dieser Vertretung in Rom haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und noch auf einen Gesichtspunkt lassen Sie mich aufmerksam machen!
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß sich in der tiefen Not, in der sich alle Völker des europäischen Kontinents befinden, mit erhöhter Spannung gegenüber der Vergangenheit die Blicke der ganzen Bevölkerung ohne Rücksicht auf die Konfession nach dem ewigen Rom richten, weil sie von dessen Unveränderlichkeit in den Jrrnissen und Wirrnissen der Zeit Klarheit, Rettung, Rat erhoffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Deutschland ist vor dem Kriege ein Weltreich der Arbeit genannt worden.
Wir haben uns rasch emporentwickelt, nicht bloß in der Bevölkerungszahl, sondern vor allen Dingen auch in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen, und unsere Entwickelung hat sich was ich gerade gegenüber den Bewegungen zu beachten bitte, die die jetzige Zeit in sich schließt auf Gmnd des freien Wettbewerbs unter den Völkern vollzogen.
Der ist die Seele aller Entwickelung in der Menschheitsgeschichte gewesen.
Auf diesem Wege sind wir zur Weltwirtschaft gelangt.
Ich darf darauf Hinweisen, daß in dem letzten Jahr einer geordneten Statistik, im Jahre 1913, von unseren Erzeugnissen in Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft 20 bis 25 Prozent mit einem Lohnanteil von rund 5 Milliarden Mark auf den Weltmarkt gegangen sind.
Dabei waren unsere Handelsbeziehungen vorwiegend festländisch; unser Auslandsabsatz ging mit 75 Prozent nach europäischen Staaten, vor allen Dingen nach Eng- (v) land, nur mit 15, 2 Prozent nach Nordamerika.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Unsere fortschreitende Entwicklung beruhte, und das gilt auch für unsere Zukunft weiter auf unserem Bildungswesen von der Volksschule bis zur Hochschule, auf der Verbindung von Wissenschaft und Technik, auf der Durchdringung von Organisation und persönlicher Initiative.
Wir waren im besten Zuge, uns handelspolitisch von England unabhängig zu machen.
Da kam der Krieg, und mit dem Krieg wurde unser Aufstieg unterbrochen.
Für die Wiederaufnahme unserer Handelsbeziehungen ist eine Neuorientierung auf dem ganzen Weltmarkt für unsere Diplomatie und für unser Auswärtiges Amt notwendig.
Der Wirtschaftscharakter einer ganzen Reihe von Ländern, nicht bloß derjenigen, die mit uns in Krieg verwickelt waren, hat sich während des Kriegs verändert.
Von den Staaten, die mit uns in Krieg verwickelt waren, verläßt Frankreich jetzt den von ihm bisher eingeschlagenen Weg des Rentnerstaates und sucht auf das Betreiben seiner Schwerindustrie mit Macht ein Großindustrie- und Grotzexportstaat zu werden.
Das wird ihm dadurch erleichtert, daß es durch den Besitz von Lothringen in die zweite Stelle der Stahlproduzenten getreten ist.
Die größten Wandlungen in seiner wirtschaftlichen Struktur hat Nordamerika durchgemacht.
Nordamerika war vor dem Kriege ein Schuldnerland.
Jetzt ist es der Gläubiger aller europäischen Staaten geworden, und es hat seine reichen Produktivkräfte zu einer erstaunlichen Höhe entwickelt.
Augenblicklich wird in der Presse die Frage erörtert, ob Neuhork oder London das Geldzentrum der Welt sein wird.
Während England unfähig geworden ist, Geldmittel in entfernteren Ländem zu investieren, läßt Amerika seine Mittel allen Staaten zukommen; es hat 2086 Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 191S.
(vr.
Späh«, Abgeordneter.)
O) eine großartige Autzenhandelsfinanzierung eingeleitet.
Man darf infolgedessen sagen: Europa wird amerikanisiert.
(Sehr richtig!)
Bei diesem Prozeß wirkt die Arbeitsunlust weiter Arbeiterkreise auf dem ganzen Kontingent mit.
Die Zukunft unseres Vaterlandes beruht wesentlich auf der Höhe der Löhne, die zu zahlen sind.
Ich will gegen die Lohnhöhe zurzeit nichts sagen, aber wir dürfen uns nicht einbilden, daß diese Löhne bald gesenkt werden könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird auch falsch sein, zu glauben, die Entwicklung würde rasch dahin führen, daß uns die Lebensmittel zu ermäßigten Preisen gewährt werden könnten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß wir auf eine längere Periode hoher Preise rechnen müssen.
(Sehr wahr!)
Dabei sind wir im Deutschen Reiche unseren Konkurrenten gegenüber ungünstiger gestellt, weil die Revolution mit ihren Wirkungen mit den nachteiligen Wirkungen zusammentrifft, die der Krieg für ganz Europa hat.
Wir müssen uns auch klar darüber sein, daß noch nicht die schlimmsten Zeiten für uns da sind.
(Sehr wahr!)
Erst wenn der Friede sich nach der Ratifikation in seiner vollen Härte zeigen wird, wird der Druck unserer Belastung durch ihn voll zur Geltung kommen.
(Sehr richtig!)
Wir werden uns aber trotzdem das Kellersche Wort vor Augen halten müssen, daß man sich in das Notwendige wird zu fügen, aber die Hoffnung nicht aufzugeben haben.
Eine bedeutende Erleichterung wird für die Entwicklung die Vereinheitlichung des Verkehrswesens bringen, sie tritt ein spätestens am 1.
April 1921, soweit es sich um die staatlichen Verkehrsmittel handelt.
Es wird dann möglich sein, die Verkehrsmittel voll auszunutzen, die höchsten Wirkungen aus ihnen herauszubringen.
Wir werden damit unseren Verkehr beschleunigen; unabhängig davon, wie die Rente der Eisenbahn sich gestalten wird, wird diese Bewegungserleichterung durch die Vereinheitlichung des Verkehrswesens von Bedeutung sein.
In seinem organisatorischen Geschoß ist der Verfassungsbau einfach, klar und bestimmt, wie bereits von dem Herrn Reichskommissar bemerkt worden ist.
Das Geschoß der Grundrechte und Grundpflichten ist nicht ganz von Schnörkeln frei.
Aber ein Vorzug der Grundrechte ist doch der, daß die Ideen des Dekalogs durch eine Anzahl ihrer Bestimmungen hindurchleuchten.
Allerdings fehlt das erste und zweite Gebot.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Aber das erste Gebot wird seine Macht sich schon verschaffen, auch wenn es in den Grundrechten nicht erwähnt ist: Ich bin der Herr, Dein Gott.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das wird er allen Mächten des Reiches gegenüber verbleiben.
Sie finden die Sabbatfeier, Sie finden das Eltern- und Kinderverhältnis, die Rechtsinstitutionen der Ehe, des körperlichen und geistigen Eigentums, Sie finden das Erbrecht, Sie finden Religion, Leben und Eid unter den Schutz der Verfassung gestellt.
Alle diese Rechte ich könnte die entsprechenden 10 Gebote daneben nennen können in Zukunft nur mit zwei Drittel Mehrheit der gesetzgebenden Faktoren oder im Falle des Volksbegehrens durch Volksentscheid geändert werden.
Die Kirche ist frei.
Das Staatskirchentum ist beseitigt.
Die Schule steht unter Aufsicht des Staates, der Religionsunterricht wird als Lehrgegenstand in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Religionsgesellschasten erteilt.
Das Schulkompromitz, das uns noch nicht fertig (y) in der Gestalt vorliegt, die es in der dritten Lesung bekommen soll, hat eine über die technische Bedeutung hinausragende politische Bedeutung.
Die Regelung des Verhältnisses von Kirche, Staat und Schule ist nicht von Schwierigkeiten frei, weil mit der Schulerziehung und dem Schulunterricht die Glaubensfragen zusammenhängen, das national geeinte deutsche Volk aber in seiner Religion gespalten ist.
Die Religion der Staatsangehörigen kann für den Staat nicht gleichgültig sein, weil nach unseren Denkgesetzen die Religion geradezu eine Voraussetzung für die menschliche Natur ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Infolge dieser Zugehörigkeit zur menschlichen Natur ist sie auch die Voraussetzung der sittlichen und staatsbürgerlichen Gesinnung.
Es gibt keine von der Religion getrennte sittliche Gesinnung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Religion gibt es aber nicht außer der Kirche.
Deshalb kaun, solange die Kirchenspaltung fortbesteht, die Schule nicht für die verschiedenen Konfessionsangehörigen vereinheitlicht werden ohne Vergewaltigung der einzelnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ein Irrtum, daß die Organisation der Kirche die Völker trenne.
Gerade das Gegenteil die Lehre der Kirche verbindet die Völker und die einzelnen innerhalb der Völker.
Von der Religion gilt das Goethesche Wort: Was ist das Heiligste
das, was heute und ewig die Geister tiefer und tiefer gefühlt, immer nur inniger eint.
Es ist deshalb die beste Schulreform die, die von religiösem Geiste durchdrungen, den Unterricht zu einem einheitlichen Ziele zusammenfaßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Glaubensspaltung ist für Deutschland eine ge- (v) gebene Tatsache.
Der Spalt kann durch die Verfassung nicht geschlossen werden.
Sie muß ihre Bestimmungen deshalb mit Rücksicht auf die Glaubenstrennung treffen.
Wie die Organisation der Kirche ist auch die Gestaltung der Schule Volkssache.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk kann verlangen, wenn es seine Kinder der Schule anvertrauen muß und auf die Erziehung des Kindes in einer bestimmten Religion Wert legt, daß die Schule ihm die Garantie gibt, daß die Erziehung in dem Geiste der Kirche geleitet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb wird mit Recht für die Schulauswahl der Wille der Eziehungsberechtigten als entscheidend
erklärt.
Auf den Sozialisierungsgedanken kann ich nicht näher eingehen.
Noch eine Bemerkung wollen Sie mir verstatten.
Wenn die Verfassung verabschiedet wird, dann tritt an alle Parteien die Pflicht heran, ihre Programme neu unter dem Gesichtspunkt der Verfassung zu prüfen.
(Sehr richtig!)
Wir werden sie mit ihr in der Form in Übereinstimmung bringen müssen.
Die Zentrumsfraktion wird der Verfassung zustimmen; soweit die vorliegenden Anträge in den letzten Sitzungen des Ausschusses gemeinsam beschlossen worden sind, auch diesen Anträgen.
Die Zentrumsfraktion hat in den letzten Monaten unter der alten Regierung Richtlinien für die Parteiarbeit aufgestellt; nach diesen sind die Parteimitglieder, die sich in der Partei betätigen, verpflichtet zur Treue zum Reich und zum Heimatland, zur Aufrechterhaltung des bundesstaatlichen Charakters des Reichs, zur eigenen Kulturpolitik der Länder, zu ihrer Selbständigkeit und zu dem Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli'1919.
2081 (Dr. Spah«,!
Abgeordn« ter.)
M nötigen Entwicklungsspielraum auf finanziellem Gebiet.
Ich will die einzelnen Sätze nicht aufführen.
In diesen Richtlinien war die Sozialisierung bereits vorgesehen.
Sie beruhen auf dem Gedanken, daß der freie Bürger sich sein Geschick in seinem eigenen Heim für sich und seine Familie soll bauen können in dem Bewußtsein, daß das, was er für seine Familie erworben hat, weiter fortwirkt in seiner Familie.
Er soll sein Heim in dem Bewußtsein verwalten, daß seine Tätigkeit mitbestimmend einwirken kann auf die Leistung der gesamten Gemeinschaft.
Ich bin der Überzeugung, daß es auf die Dauer gelingen wird, die Fraktion, der ich angehöre, im neuen Reiche so hoch zu halten, daß sie ihren Platz voll behauptet, daß die Zeit niemals kommen wird, die sie mit einem Niedergang bedroht.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hausimann, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Ich will mich gern den Worten anschließen, die der Herr Vorredner gesprochen, dem Ausdruck des Dankes für die Mitarbeit des Verfassers des Entwurfs der Verfassung.
Ich will gern meinerseits wie Herr vr.
Spahn Zeugnis dafür ablegen, wie sehr uns die Mitarbeit des Herrn vr.
Preutz in allen Stadien gefördert hat.
Wir haben auch heute empfunden, daß er nicht nur ein Staatsrechtskenner, sondern auch ein Staatsmann ist, der die große Frage der Verfassung von hohen Gesichtspunkten aus beurteilt, der mich überhebt, im Namen meiner Freunde die Gedanken auszusprechen, die er in einer Form und mit einem Inhalt ausgesprochen hat, dem wir vollständig zustimmen (6) können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verfassung wird im Monat August beschlossen und Gesetz werden.
In dem Erntemonat wird auch die Verfassung in die Scheune geführt werden.
Es zeigt sich, wenn wir zurückblicken und die Summe der Arbeit und die Summe der Abhaltungen während dieser Zeit überschauen, daß es nicht möglich war, in einer kürzeren Zeit die Arbeit zu erledigen.
Die Verfassung des neuen Deutschen Reichs, das Republik geworden ist, brauchte, um zu wachsen, so lange Zeit wie die Ähren, um zu wachsen.
Denn vom März bis August sind wir an dieser Arbeit gewesen.
Es kann aber auch die Frist nicht länger dauern.
Denn den ganzen Verhältnissen in dem neuen Reich wohnt etwas Vorläufiges inne, solange nicht die vorläufige Verfassung und die vorläufige Regierung durch eine endgültige Verfassung und Regierung abgelöst ist, und so wenig die Verfassung die Macht hat, die Verhältnisse selbst zu ändern, so ist diese Arbeit doch der Ausdruck des Willens der Volksvertretung, einen Abschnitt und eine Grundlage zu schaffen, auf welcher die geistige Verfassung des Volkes den übrigen großen Aufgaben der privaten Wirtschaft und der öffentlichen Arbeit sich zuwenden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Schicksalsfrage an die Nationalversammlung ist gewesen, ob die Nationalversammlung selbst in der Verfassung ist.
eine Verfassung schaffen zu können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Aufgabe können wir jetzt beim Eintritt in die dritte Lesung als gelöst bezeichnen.
Wie viel von Wünschen übrig bleiben mag, es hat sich eine eommuois oxinio, das Bewußtsein von der Notwendigkeit dieser gesetzgeberischen Arbeit durchgesetzt, sodaß auf einer großen breiten Grundlage, aus einer Mehrheit, die weit größer als die verfassungsmäßige Zweidrittelmehrheit (V) sein wird, diese Verfassung verabschiedet werden kann.
(Sehr richtig!)
Die Verfassung wird Mängel zeigen, welche die Wissenschaft nicht verfehlen wird hervorzuheben und geltend zu machen.
Der Drang der Not und der Zeit wird die Entschuldigung dafür sein müssen, und wir werden immerhin, auch wenn die Wissenschaft unsere Arbeit nachprüft, uns darauf berufen können, daß trotz der Zersplitterung der Anschauungen ein einheitlicher Charakter weitgehend diesen Arbeiten innewohnt, daß große Staatsrechtsfragen entschieden und ein geschichtliches Werk in politischem Sinne und mit dem Willen, dem Rechtsstaat zu dienen, geschaffen ist.
(Sehr richtig!)
Es hat mich erfreut, aus dem Hause von Nichtmitgliedern des Ausschusses zu hören, daß sie, soweit sie unsere Ausschutzberichte gesehen haben, diese als eine wichtige, gute und wertvolle Quelle zur Erkenntnis der Absichten und der Durcharbeitung des Stoffes angesehen haben.
Es werden 42 Protokolle vorliegen.
Es sind alle bis auf 3 jetzt erschienen.
Es ist im Werk, sie als einen einheitlichen Band unter die Drucksachen des Hauses aufzunehmen, (bravo!)
damit sämtliche Mitglieder dieses Material haben, das ein Dokument der Arbeit, die das Haus selbst vollendet, werden wird.
Wenn ich von dem Drang der Zeit und der Not sprach, so will ich mich nicht verführen lassen, auf die schweren und trübsinnigen Gedanken einzugehen, wie weit die Verhältnisse und wie weit der Friedensvertrag uns in der Freiheit beschränken, die Verfassung zu gestalten, wie wir wollen, indem wir eine Anzahl von Bestimmungen, die sich auf Österreich-Ungarn beziehen, und die jetzt reif werden sollten, nickt aufnehmen konnten, indem wir die Bestimmungen über den Völkerbund, von denen wir gehofft hatten, daß sie Bestandteile auch dieser Verfassung werden sollen, aus dieser Verfassung wieder weglassen mußten gemäß der Erkenntnis, daß die Zeit, in diesen Völkerbund einzutreten, für Deutschland noch nicht gekommen ist, und daß die Voraussetzungen erst geschaffen werden müssen, wenn wir überhaupt eintreten können.
Aber das dürfen wir uns doch auch vergegenwärtigen, daß die Not die Arbeit dieser Verfassung wesentlich mit geleistet hat.
Unter dem Hochdruck dieser Not ist die Notwendigkeit dieser Verfassung entstanden, und Hölderlin hat recht, wenn er gesagt hat: Mit ihrem heil'gen Wetterschlage, Mit Unerbittlichkeit vollbringt Die Not an einem großen Tage, Was kaum Jahrhunderten gelingt.
Es prägt sich in unserer Verfassung zugleich eine geschichtliche Entwicklung aus, an der das deutsche Volk im stillen schon seit Jahrzehnten man kann sagen seit einem Jahrhundert gearbeit hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Grundlagen der Verfassung anlangt, so bemerke ich, nur weil einer der Vorredner einen neuen Antrag angekündigt hat, daß wir, meine Freunde und ich, die Forderungen der Demokratie, d. h. des Anteils des Volks an der Regierung und Gesetzgebung, klar und fest zu ziehen entschlossen sind.
Wir werden das auch tun bei der Bestimmung, daß der Präsident des Reichs durch das Volk selbst gewählt werden soll.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dem haben wir bisher einheitlich zugestimmt, und ich war sehr überrascht, daß der Herr Vertreter der Sozialdemokraten jetzt angekündigt hat, daß die SozialdemoS08S Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag dcn 29.
Juli 1919.
(Haußmann, Abgeordneter.)
kratie von diesem Grundgedanken zurücktritt und die Wahl des höchsten Beamten nicht durch das Volk vornehmen lassen will, sondern durch die Versammlung, durch den Reichstag selbst.
Wir werden diesem Antrag nicht zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was seine Ausführungen, daß die Republik sozial sein müsse, anlangt, so stimmen wir dem zu aus innerer Überzeugung, und wir werden so weit mitgehen, als es die Gleichheit, die Gerechtigkeit und die Stärkung des Staatsbewußtseins der Arbeiter verlangt.
Wir haben sogar in manchen Bestimmungen noch einen Beweggrund mitwirken lassen, indem wir es als einen politischen Faktor anerkannt haben, das Vorurteil und das Mißtrauen, das in der arbeitenden Klasse gegen den Staat aufgehäuft worden ist, möglichst auszuräumen.
Unter diesem Gesichtspunkt haben wir manche Entschließung gefaßt trotz der Zweifel, die den betreffenden Bestimmungen inne wohnten.
Wenn wir das tun, so werden wir doch nicht so weit gehen—jetzt nicht und künftig—, staatlich unzweckmäßige Dinge bloß wegen des Vorurteils, bloß wegen eines falschen Mißtrauens und der Verkennung der Mittel und der Wirkungen aufzunehmen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auf die Frage des Unterrichts und der Bildung gehe ich jetzt nicht ein.
Ich hoffe, daß die Parteien, die in der zweiten Lesung einen Beschluß gefaßt haben, dem wir und die übrigen Mitglieder des Hauses nicht zustimmen konnten, in der Zwischenzeit sich davon überzeugt haben, daß nichts Einigenderes sein kann und soll als die Volksbildung, und daß man deshalb die Anstalten der Volksbildung nicht trennen, sondern zu einer gesunden Quelle einheitlicher Bildung entwickeln mutz.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)

über die Entwicklung vom Föderativen zum Unitarischen hat Herr vr.
Preuß recht, wenn er sagt: wir können die grundsätzliche Frage beiseite lassen und können die Gestaltung, wie sie sich aus der zweiten Lesung ergeben hat und von den Staaten weitgehend anerkannt worden ist, als die Grundlage der zukünftigen Entwicklung des Staates, der Reich heißt, anerkennen.
Es ist auszusprechen, daß die staatlichen Dinge in Deutschland zwangsläufig geworden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß in weitem Umfang nicht mehr ein freier Wille vorliegt, sondern daß der Zwang der Verhältnisse, der politische, der wirtschaftliche und vor allem der finanzielle Zwang dazu drängt, die Einheitlichkeit durch Verringerung der Reibungen zu erhöhen und den deutschen Staat auch politisch straffer zu entwickeln, als es dann hätte sein können, wenn wir wirtschaftlich und finanziell noch eine größere Bewegungsfreiheit hätten.
Deshalb hat die Stimme, die Herr vr.
Preuß aus der französischen Presse zitiert hat, recht gehört: wir sind durch die Verfassungsarbeit nicht uneiniger geworden.
Ich habe den Eindruck, Nord und Süd wird durch diese Verfassung zusammengeschmiedet, weil Nord und Süd zusammengeschmiedet sein will und zusammengeschmiedet sein muß.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Wirkung unserer Verfassungsarbeit wird wie der Widerschein unserer.
Hoffnungen sich im Volke geltend machen und soll auch im Ausland verstanden werden (Beifall.)
Wir haben beim Bau der Verfassung zugleich die politische Zusammenarbeit gelernt: die Parteien und die Regierung.
Ich schließe mich auch hier dem an, was Herr vr.
Spahn gesagt hat er hat es von Herrn vr.
Preuß Persönlich gesagt —, daß das Zusammenarbeiten uns sehr gefördert hat.
Ich erweitere es und sage: es ist vorbildlich gewesen, wie die Volksvertretung (y mit der Volksregierung zusammengearbeitet hat und wie nicht mehr die frühere Abgeschlossenheit vorwaltete, sondern wie uns die Regierung freiwillig ihr Material und ihre Intelligenz zur Verfügung gestellt hat und wie sie selbst unsere Anregungen und Gedanken angenommen hat und gestalten half.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es möge das eine günstige Vorbedeutung für das künftige Zusammenarbeiten der staatlichen Faktoren und Organe sein!
(Beifall.)
Herr vr.
Spahn hat erklärt, daß das Zentrum die Verfassung annehme.
Er hat soeben hinzugefügt, daß nach dieser auf unseren Beschlüssen beruhenden Verfassung jetzt alle Parteien ihre Programme revidieren müssen.
Das ist um so sicherer wahr, weil die Verfassung in vielen Bestimmungen selbst erst ein Staatsprogramm enthält, und weil wir aus diesem gemeinsam geschaffenen Programm mit seinem Staatsproblem für die einzelnen Parteien die Konsequenzen und die weiteren Entwicklungsgedanken ziehen können und müssen.
Ich freue mich der Entwicklung, von der sich nach den Ausführungen des Herrn vr.
Spahn das Zentrum leiten lassen will.
Ich freue mich darüber, daß er Kant als einen der Geister anerkannt hat, der bei dieser deutschen Arbeit mit zum Zug kommen soll und insbesondere bei der völkerrechtlichen Entwicklung noch eine führende Rolle zu spielen das Recht hat.
Wie stellen sich die anderen Parteien in der Endabstimmung zu der Verfassung
Meine Damen und Herren!
Das wird eine wichtige auf die Zukunft wirkende Frage sein, welche Antwort darauf gegeben wird.
Es wird sich darum handeln, ob der Block der Verfassungsfreunde in der Schlußabstimmung von denjenigen angegriffen wird, die in ihren Wünschen nicht (v) voll befriedigt sind.
Es hat leider den Anschein, daß die Herren von der Rechten sich zu dieser Haltung gedrängt sehen.
Ich möchte hoffen, daß das gleiche von der Deutschen Volkspartei nicht gelten wird.
Denn die Herren von der Rechten setzen sich mit dem Nein in einen Gegensatz gegen die Entwicklung, die sich vollzogen hat und die durch die Verfassung sich weiter vollziehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sind dann Feinde der deutschen Verfassung in der Vorstellung des Volkes geworden, und das wird einen stärkeren Gegensatz zwischen den Parteien aufrichten, als mir im Interesse der deutschen Entwicklung zweckmäßig erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schon einmal in den letzten fünfzig Jahren haben die Konservativen einen verhängnisvollen Fehler gemacht, der in allen den Jahrzehnten nachgewirkt hat.
Sie sind in das Parlament eingetreten und waren innerlich Feinde des Parlamentarismus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darin lag eine Unwahrheit, darin lag ein heimlicher Gegensatz, der bei allen Fällen, wo Reibungen entstanden sind, diese Reibungen noch erschwert hat.
Jetzt sollten Sie (nach rechts) nicht wieder diese Stellung wählen, indem Sie nicht für diese Verfassung stimmen.
Sie könnten zur Abstimungsbegründung sagen, daß Ihnen eine Reihe von Bestimmungen nicht gefällt; aber Sie müssen das überragende Interesse Deutschlands am Besitze einer Verfassung anerkennen, wenn und weil Sie staatsmännisch und politisch denken, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und Sie müssen das um so mehr tun, weil Sie nicht in der Lage sind, etwas anderes an die Stelle zu setzen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
69.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Juli 1919.
8083 (Haußmari«, Abgeordneter.)
(L.) Denn, meine Herren, Ihr Vorbehalt ist im letzten Grund die Treue gegen den monarchischen Gedanken, dem Sie so lange angehangen haben, und ich mache Ihnen das nicht zum Vorwurf.
(Abgeordneter Schultz Wrombergi: Haben die Herren 1871 die Verfassung angenommen )
Es ist ein großer Fehler, daß Sie daran erinnern; denn wenn die Verfassung nach unserem Sinne Anno 1870 zustande gekommen wäre (Zuruse und Heiterkeit rechts) und demokratischen Geist gehabt hätte, und wenn die Staatsmänner, die den Volksgeist geführt haben, sich von der demokratischen Entwicklung hätten leiten lassen, dann wäre die deutsche Geschichte einen anderen Gang gegangen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten; Lachen rechts) und das wäre das größte Glück für Deutschland gewesen.
Das können wir bei dem Zusammenbruch Deutschlands aussprechen, weil er mitverschuldet ist durch das falsche System.
Sie müssen (nach rechts) zu den Aeußerungen, die Herr Graf v. Posadowsky gestern gemacht hat, durch die Tat Stellung nehmen.
Er hat gerufen: wir sind eine „neue Partei ''und nicht mehr für die alten Konservativen verantwortlich und solidarisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das „sehr richtig ''ist, so müssen Sie daraus die Konsequenz ziehen.
Diejenigen, die gegen die Verfassung stimmen, sprechen damit aus, daß sie nicht eine neue Partei sein wollen, sondern die alte Partei sein vollen.
Sie können ja heute doch nicht einen Antrag teilen, eine andere Staatsform einzuführen.
Sie können nnerlich bedauern, daß es so gekommen ist, Sie können i) em und jenem Schuld geben, Sie können Parteien Schuld geben, daß sie diese Entwicklung leider verursacht (L) haben und daß das für das Volk und das Reich nicht günstig sei.
Aber Sie können heute eine andere Staatsform als die republikanische nicht vorschlagen; dazu sind Sie völlig außerstande.
Nach ihrer eigenen Ueberzeugung läßt sich heute nichts anderes vorschlagen als die Bestätigung dessen, was tatsächlich geworden ist.
Ich bitte Sie also, die weithin wirkenden Folgen Ihres Neins noch einmal in Betracht zu ziehen.
Das würde nach der Ansicht des Volkes eine Scheidewand zwischen Ihnen und dem heutigen Staate bedeuten.
Die Herren von der äußersten Linken haben sich noch nicht deutlich ausgesprochen.
Ich fürchte, das Übermaß von Mißtrauen, das sie aus der alten Zeit in die neue mit herübergenommen haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) drängt Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) automatisch und mechanisch zu einem Nein, während die ehrliche Wahrheit Sie zwingen würde, anzuerkennen: es ist eine demokratische, republikanische Grundlage (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit allen unentbehrlichen Konsequenzen gelegt worden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren von der äußersten Linken, Sie machen sich durch Ihre Haltung, wenn Sie Nein sagen, selbst an dem Gegensatz gegen den Grundsatz der Volksregierung durch die Volksregierung mitschuldig.
Sie finden hier häufig Worte gegen das repräsensative System selbst.
Was haben Sie aber dagegen zu geben
Die Räte
Das Rätesystem an Stelle der Nationalversammlung.
Aber es ist doch nichts anderes als eine Nachahmung des parlamentarischen Systems, übertragen und beschränkt auf einzelne Schichten, nur auf das Gebiet der Arbeiter als eine Teilrepräsentanz des Volks mit den Rechten einer Vollrepräsentanz.
Dort wollen Sie das parlamentarische System, aber nur für die Arbeiter, und daNationalversammlung.
1919.
69.
Sitzung.
mit scheiden Sie das übrige Volk von der entsprechenden (0) Mitwirkung aus.
Sie verlassen also damit die demokratische Grundlage, die sittliche Grundlage, daß das Volk sich nur Gesetzen unterwerfen muß, die es sich durch seine Vertreter gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie aber das andere System vorschlagen, das Sie im Munde führen, die Diktatur des Proletariats, so stehen Sie vor der beschämenden Schwierigkeit, daß Sie dieses System überhaupt nicht gesetzlich in einer Verfassung gestalten können, wie Sie denn keinen Antrag auf die Diktatur des Proletariats gestellt haben, obwohl Sie sonst alle möglichen und unmöglichen Ideen in Anträgen zu formulieren versucht haben.
Hinter diesem Worte lauert nur die Beschönigung dessen, daß Sie mit Gewalt regieren möchten, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) unter dem Vorwand, daß das im Namen des Volkes geschehe, dessen Mitbestimmung ebenso wie der Rechtsstaat aufgehoben wäre.
Gewalt, nicht Recht würde da sein und würde die Entwicklung vernichten, von der Sie früher behauptet haben, daß Sie sie herstellen wollen, nämlich die rein republikanisch-demokratische Entwicklung.
So kann ich zum Schluß von unserer, der Deutschen Demokratischen Partei, nur noch sagen: Wir haben fachlich aktiv und Positiv mitgearbeitet.
Wir waren auch sehr häufig in der Lage, den Stichentscheid zu geben, wir sind für die meisten Bestimmungen mit verantwortlich oder hauptsächlich verantwortlich.
Nicht für alle; denn nicht alle Bestimmungen haben unseren vollen Beifall.
Aber das hält uns nicht ab, dem Werk zuzustimmen, und zwar, wie Herr vr.
Preuß gesagt hat, „bereit und freudig ''zuzustimmen trotz dieser unfreudigen Zeit, in der wir sind.
Wir glauben auch, es kann ein Element einer höheren Freudigkeit, nämlich eine heimliche Hoffnung auf das Emporsteigen dann in das Volk hineingetragen werden, wenn wir dieses Verfassungswerk mit diesem Gefühl, dieser Hoffnung, mit diesem Glauben und dem Ausdruck des Glaubens an das Vaterland zum Abschluß bringen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als der Sturm in die Zeit gefahren ist, der Sturm, der heute noch in der Zeit ist, als die Fundamente des alten Reichstags, des Reichstagsgebäudes wortwörtlich geschwankt haben, sodaß wir den Reichstag und das Gebäude verlassen mußten, da sind wir ausgewandert.
Aber nicht nach Potsdam sind wir ausgewandert, sondern nach Weimar.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben jetzt, wo die verfassunggebende Nationalversammlung am Abschluß ihres Bauwerkes steht, Anlaß, uns zum Schluß zu erinnern an den Dank, den wir Weimar dafür schulden, daß uns Weimar ein friedliches Obdach gewährt hat, wo wir dieses Werk errichten.
und bauen konnten.
Wir wollen uns Weimar dafür erkenntlich zeigen, daß diese Verfassung in der Geschichte Deutschlands und in der Weltgeschichte künftig den Namen „Weimarer Verfassung ''führen soll.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 30.
Juli, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Das Haus ist einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.