Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis über Veränderungen im Staatenausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind ernannt: von Preußen: derUnterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten Bodenstein zum stellvertretenden Mitglieder von Bayern: an Stelle des bisherigen Ministers des Innern Segitz der nunmehrige Minister des Innern Endres, an Stelle des bisherigen Ministers der Justiz Endres der nunmehrige Minister der Justiz Dr. Ernst Müller, an Stelle des Staatsrats im Staatsmintsterium der Finanzen Dr. Haller der nunmehrige Minister der Finanzen Speck zu Mitgliedern: der Minister für soziale Fürsorge Segitz, der Minister für Handel, Industrie und Gewerbe Hamm, an Stelle des bisherigen Ministers für Landwirtschaft Steiner der nunmehrige Minister für Landwirtschaft Freyberg.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Drinks, Diez, Hesse die Abgeordneten Riedmiller, Legendre, Steinsdorff; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Strzoda der Abgeordnete Dr. Spahn; in ben 4.
Ausschuß für den Abgeordneten Geyer (Leipzig) der Abgeordnete Haase (Berlin); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schumann, Gölzer, Joos, Vogt (Württemberg) die Abgeordneten Frau Bollmann, Stock, Dr. Brauns (Cöln), Brühn; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Zietz, Delius die Abgeordneten Frau Agnes, Dr. Luppe.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Aßmann, Baerecke für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
163, Beuermann (Nr.
407 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: 1 (6) Die Löhne der Arbeiter in der Dost- und Eisenbahnverwattung sind zurzeit teilweise erheblich über die Gehälter der unteren und sogar der mittleren Beamten dieser Verwaltungen emporgeschnellt, sodaß z.
B. das Jahreseinkommen eines 28jährigen Telegraphenarbeiters mit zwei Kindern jetzt in Berlin bei 300 Arbeitstagen 6000 Mark beträgt, während der mit gleicher Familie lebende untere Postbeamte mit Zulagen insgesamt 5240 Mark Gehalt bezieht.
Wie stellt sich die Regierung zu diesen Umkehrungen der Verhältnisse, die mit Recht die Unzufriedenheit der Beamten erregen und die auch dem Aufstiege der Arbeiter in die Beamtenschaft hinderlich sind
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Saemisch.
Saenrisch, Geheimer Regierungsrat im Finanzministerium, Kommissar der Retchsregierung: Es ist richtig, daß die Löhne und Gehälter von Privatangestellten und Arbeitern unter besonderen örtlichen Verhältnissen das Einkommen von Beamten, die auf dem gleichen Arbeitsgebiet tätig sind, übersteigen.
Es hat dies zum wesentlichen Teil seine Ursache darin, daß die Arbeiterlöhne und die Beamtengehälter auf ganz verschiedener Grundlage erstellt werden: das Dienstverhältnis der Beamten wird von Anfang an als ein dauerndes behandelt, das Arbeiterdienstverhältnis dagegen jedenfalls nicht im gleichen Maße.
Im Zusammenhang hiermit sind die Beamten hinsichtlich ihrer Ansprüche auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung im allgemeinen günstiger gestellt als die Arbeiter.
Im übrigen können die gegenwärtigen Verhältnisse für die Bemessung der Beamtengehälter nicht entscheidend sein.
Sie müssen vielmehr als vorübergehende angesehen werden, und es muß insbesondere andererseits mit dem Abbau der Arbeiterlöhne bei Wiederkehr normaler Verhältnisse, namentlich bei einem Sinken der Preise für Lebensmittel und sonstige Bedürfnisse, gerechnet werden.
Zusammenfassend sage ich, es wird darauf Bedacht genommen, daß eine Überholung des Beamteneinkommens durch Arbeiter vermieden wird; ganz wird sich das aber nicht ermöglichen lassen, zumal es auch schon vor dem Kriege nicht rundweg durchführbar gewesen ist.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
164, Knollmann, Koch (Düsseldorf) (Nr.
408 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Knollmann.
Knollmann, Abgeordneter: Der Verwaltung der vereinigten (staatlichen) Kliniken in Göttingen ist vom dortigen Kartell der freien Gewerkschaften folgender Beschluß zugestellt worden: „In Betrieben, wo es angängig ist, wo ein Arbeiterausschuß besteht, der gewählt ist von freigewerkschaftlichen Arbeitern, sollen nur Arbeiter beschäftigt werden, die einer freigewerkschaftltchen Organisation angehören.
Arbeiter, die nicht der Generalkommisston der Gewerkschaften Deutschlands angeschlossen sind, müssen isoliert beschäftigt werden zu dem alten Lohnsatz, welcher vor dem 12.
Februar 1919 bestand.
Neuanfangende Arbeiter, welche sich innerhalb 48 Stunden einer freien Gewerkschaft nicht angeschlossen haben, sind sofort zu entlassen.
Durch diesen Beschluß und ähnliche, in letzterZeit häufiger werdende Beschlüsse, ist das KoalitionsNationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1281 («) (Knollmarm, Abgeordneter.)
recht und die Freizügigkeit der Arbeiter auf das schwerste bedroht.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, das so bedrohte Koalitionsrecht und die Freizügkeit der nicht freigewerblich organisierten Arbeiter sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Kommissar der Reichsregierung Dr. Löwe.
Dr. Löwe, Kommissar der Neichsregierung: Einen Beschluß, wie den in der Anfrage angeführten, würde das Reichsarbeitsministerium als eine unzulässigeBeschränkung der Koalitionsfreiheit betrachten.
Es erblickt in derartigen Vorkommnissen Auswüchse des an sich berechtigten Bestrebens nach möglichst vollständiger Organisierung der Arbeiterschaft, die sich aus der zurzeit herrschenden Erregung erklären und bet Wiederkehr ruhigerer Zustände hoffentlich von selbst verschwinden werden.
Jedoch wird beabsichtigt, in dem zurzeit in Bearbeitung befindlichen Gesetzentwurf über Betriebsräte die Wahrung der Koalitionsfreiheit zu einer den Betriebsräten obliegenden Pflicht zu machen.
Präsident: Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses Nr.
391 der- Drucksachen.
Berichterstatter: über den ersten Hauptteil Abgeordnete v. Dr. Kahl, Katzenstein, Dr. v. Delbrück, Haußmanu, Koch (Cassel), Dr. Quarck, Dr. Spahn; über den zweiten Hauptteil Abgeordnete Dr. Düringer, Dr. Beyerle, Di-, Mausbach, Weiß, Dr. Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen Abgeordneter Gröber.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen Nr.
392 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ablaß.
Anträge Nr.
413, 419, 420, 422, 424, 427 (abgeändert), 428, 435, 437, 440, 442, 443, 444, 448, 449, 450, 453, 454, 455, 458, 460, 462, 463.
Wir sind stehen geblieben bei Art.
23.
Ich rufe auf Art.
23.
Hier liegt ein Antrag Dr. Beyerle und Genossen vor, den Art.
23 von seiner jetzigen Stelle zu entfernen und zwischen Art.
20 und 21 einzufügen.
Zur Begründung des Antrags erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Ich darf auf das verweisen, was der Herr Berichterstatter gestern in dieser Richtung ausgeführt hat.
Es entspricht durchaus der Bedeutung des Inhalts des Artikels, ihn an die Spitze hinter Art.
20 zu setzen.
Präsident: Da ein Widerspruch gegen den Art.
23 selbst nicht erfolgt ist, darf ich ihn als genehmigt erklären.
Nunmehr lasse ich abstimmen über den Antrag Dr. Beyerle und Genossen auf Nr.
420 der Drucksachen, der den Art.
23 sachlich nicht ändert, aber sachgemäß hinter Art.
20 einschiebeu will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die damit (v) einverstanden sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Art.
24.
Hierzu liegt der Antrag Haußmann und Genossen auf Nr.
463 vor, in Abs.
2 statt „Sitzungsdauer ''zu sagen „Tagung ''.
Es ist ein Antrag der Redaktionskommission, und man hat sich ja darüber geeinigt, daß diese Anträge zu einer Debatte keine weitere Veranlassung geben.
Ich nehme an, daß das Haus mit der Änderung einverstanden ist.
Dann liegt aber noch ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
428 vor.
Da bin ich nicht darüber unterrichtet, ob die Debatte über die Abänderungen, die von Ihnen beantragt sind, überall den „Reichspräsidenten ''durch die „Reichsregierung ''zu ersetzen, schon stattgefunden hat.
(Abgeordneter Haase (Berlin): Nein!)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Es ist gestern beschlossen worden, einstweilen die Artikel, in denen die Bezeichnung „Reichspräsident ''vorkommt, unter dem Vorbehalt passieren zu lassen, daß später, wenn das Institut des Reichspräsidenten aufgehoben werden sollte, nachträglich eine Änderung erfolgt.
Präsident: Also brauche ich vorläufig über diese Anträge nicht abstimmen zu lassen.
(Zustimmung.)
Es ist in meiner Abwesenheit geschehen.
Dann kann ich also feststellen, daß Art.
24 mit dem Abänderungsantrag Nr.
463 genehmigt ist.
Art.
25.
Hier liegt der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
428 der Drucksachen vor, im Abs.
2 das Wort „sechzigsten ''zu ersetzen durch das Wort (v) ''Zur Begründung des Antrages hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Alle haben ein Interesse daran, daß, wenn eine Reichstagsauflösung erfolgt, der neue Reichstag so schnell wie möglich zusammenkommt.
Es kann sich nur darum handeln, ob technische Schwierigkeiten bei der Neuwahl innerhalb 30 Tagen entgegenstehen.
Das ist nach den Erfahrungen nicht anzunehmen.
Ich bitte deswegen das Haus, den von uns gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums vr.
Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsmintsteriums: Die Frage ist von uns im Verfassungsausschuß sehr ausführlich erörtert worden.
Bei der Festhaltung an der Frist von 60 Tagen hat jeder politische Hintergedanke vollkommen erngelegen!
Es ist aus rein technischen Notwendigkeiten heraus, namentlich angesichts der Proportionalwahl, gechehen.
Wenn sich die Herren an die Wahl zur verfassunggebenden Nationalversammlung erinnern, so war für diese eine Frist von, wenn ich nicht irre, 50 Tagen gegeben, und Sie wissen, wie schwer es war, innerhalb dieses Zeitraumes ordnungsmäßig die Wahlen durchzuführen und das Wahlresultat festzustellen.
Alle Wahltechniker werden bestätigen, daß es namentlich beim Proportionalwahlrecht innerhalb dieses Zeitraumes, der durch den Antrag Agnes gefordert wird, unmöglich sein wird, die notwendigen Arbeiten ordnungsmäßig durchzuführen.
Ich bitte, es bet der Frist des Entwurfs zu belassen.
Präsident: Ich erteile das Wort den: Herm Abgeordneten vr.
v. Delbrück.
179 1282 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919. l) Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Ich bitte dringend, den Antrag abzulehnen.
Ich kann nach meiner eigenen Erfahrung nur bestätigen, daß es schon unter den früheren einfacheren Verhältnissen nicht möglich gewesen sein würde, binnen 30 Tagen nach einer Auflösung die Wählerlisten überhaupt aufzustellen.
Meine Herren, das ist keine Parteisrage, es ist eine reine Frage der Zweckmäßigkeit.
Meine politischen Freunde und ich hätten gewiß als Opposition ein Interesse daran, dafür zu sorgen, daß die reichstagslose Frist so kurz ist, wie irgend möglich; aber wenn diese Bestimmung getroffen wird, wird etwas angeordnet, was in der Praxis undurchführbar ist, und das soll eine Verfassung vermeiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich möchte empfehlen, dem Antrag zuzustimmen.
Die technische Undurchführbarkeit, die behauptet wird, kann nur dann in Frage kommen, wenn zu jeder Wahl neue Wählerlisten aufgestellt werden.
Wenn die Annahme des Antrages zur Folge haben sollte, daß dauernde, stets fortgeführte Wählerlisten geschaffen werden, so wäre das nur zu begrüßen; denn es sind eine ganze Reihe von Wahlen unter Umständen Wahlen des Präsidenten, Volksabstimmungen vorzunehmen, zu denen es nicht möglich ist, jedesmal neue Listen anzufertigen.
Daß aber ein Zustand unerträglich ist, bei dem im Falle der Auflösung, also der allerhöchsten politischen Spannung, vielleicht bei einem schweren Konflikt zwischen dem Reichspräsidenten und dem Reichstag, der Reichstag zwei Monate ausgeschaltet sein soll, scheint mir doch klar zu sein.
Man muß die Frist, in der der Reichstag unter solchen Umständen nicht versammelt ist, auf eine möglichst kurze Zeit beschränken.
In den 30 Tagen läßt sich das, was bei Anlegung dauernder Wählerlisten notwendig ist, durchaus durchführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bitte doch, darauf zu achten, daß es sich hier nicht lediglich um die Aufstellung der Listen handelt, sondern um die sehr komplizierte Aufstellung des Wahlapparats, wie ihn speziell die Verhältniswahl erfordert.
Es sind dazu eine Menge von Erklärungen auch seitens der Parteien abzugeben.
Ich halte es wirklich für ausgeschlossen, daß in 30 Tagen diese Aufgaben erfüllt werden können.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Katzenstein auf permanente Listen verweist, so sind die permanenten Listen nur dann von Erfolg, wenn Sie sich entschließen, nach französischem Muster die Listen für das ganze Jahr einmalig festzustellen, sodaß dann also die Listen ohne Rücksicht auf alle Veränderungen, die inzwischen eingetreten sind, bis zur nächsten Feststellung, also 12 Monate lang, in Gültigkeit sind.
Solange Sie aber daran festhalten und das werden Sie tun —, daß die Listen vor jeder Wahl wieder auf den gegenwärtigen Stand gebracht werden müssen, ist die Arbeit so groß, daß die 30 Tage viel zu kurz sind.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Die Aufstellung der Kandidaten ist gerade bei dem System der Verhältniswahl eine viel weniger entscheidende Frage als bet dem Einerwahlsystem, das wir früher gehabt haben.
Hier lassen sich sehr wohl die Vorarbeiten vornehmen.
(Widerspruch rechts.)
Es schadet auch durchaus nichts, wenn etwa erst kurze (6) Zeit vor dem Wahltag die Namen der Kandidaten bekannt gegeben werden.
Ich glaube, daß technisch dem Antrage nichts entgegensteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Bei der Größe der gegenwärtigen Wahlbezirke ist die Aufstellung der Kandidatenliste eine Arbeit, die, wenn die Wähler nicht vollkommen in die Hand der Parteileitung geraten sollen, immerhin einen nicht unerheblichen Zeitaufwand erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß dafür gesorgt werden, daß nicht etwa die Parteileitung der Hauptstadt des Wahlbezirks allein die Kandidaten aufstellt, sondern daß die Wähler ihrerseits noch in die Lage kommen, sich zu dieser wichtigen Frage eingehend zu äußern.
Wenn das aber zunächst zu geschehen hat, und wenn dann hinterher noch das immerhin komplizierte Verfahren der Einrichtung dieser Listen, der Nachprüfung der Listen unter Einhaltung der gesetzlichen Erfordernisse durchgeführt werden sollen, so ist in der Tat ein Zeitraum von 30 Tagen zu kurz, um zu Neuwahlen zu gelangen.
Wir bitten deshalb, entsprechend den Anträgen des Ausschusses, in dem die Termine durchgeprüft worden sind, an der sechzigtägigen Frist festzuhalten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion.
Wir werden in der Form abstimmen, daß ich über den Abänderungsantrag Frau Agnes und Genossen abstimmen lasse.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das Wort „sechzigsten ''durch das Wort „dreißigsten ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß die Minderheit steht; (v) der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
428 ist deshalb abgelehnt.
Ich kann nun wohl annehmen, daß der Art.
25 in der Fassung des Ausschusses unverändert angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
26, worin die Nationalversammlung den künftigen „Reichstagspräsidenten ''absetzt und durch einen „Obmann ''vertreten läßt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, den Namen „Präsident ''wieder einzuführen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, anstatt „Obmann ''wieder einzusetzen „Präsident '', also, zu sagen: Der Reichstag wählt seinen Präsidenten, dessen Stellvertreter und seine Schriftführer.
(Bravo!
rechts.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die redaktionellen Anträge von Nr.
420II habe ich, soweit sie nicht durch die Redakttonskommisston gebilligt und auf Nr.
463 neu eingebracht sind, zurückgezogen.
Damit ist auch zurückgezogen, daß das Wort „Worthatter ''an Stelle des Wortes „Präsident des Reichstags ''treten soll, zurückgezogen, ferner, daß das Wort „Reichswatt ''an die Stelle von „Reichspräsident ''treten soll.
Ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit ein kurzes, allgemeines Wort über die Stellung der Anträge, die zu der Rechtssprache der Verfassung eingebracht Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1283 (Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
worden sind und an denen ich mich auch beteiligt habe, hier zusammenfassend darlegen.
Wir haben uns in den Vorarbeiten für die Verfassung mit der Rechtssprache der Verfassung sehr eingehend befaßt, waren überall bemüht, eine der Würde des Verfassungswerks angemessene Sprache, ein gutes Deutsch, Volkstümlichkeit und Gemeinverständlichkeit anzustreben.
Deutschtümelei lag uns dabei völlig fern.
Aber in der Stadt Goethes und Schillers, die so viel dazu beigetragen haben, die von fremdem Wesen überwucherte frühere Sprache in Deutschland, in deren Gestrüpp sich niemand mehr deutsch fühlen konnte, zu verbessern, ist es doppelt angezeigt, auch dem Deutsch in der Gesetzessprache eine besondere Pflege angedeihen zu lassen.
(Beifall.)
Es kommt durchaus nicht darauf an, ob einem Ausdruck, wenn er gut und schön ist, unter dem ersten neuen Eindruck etwas vermeintlich Komisches anklebt.
Ich bin noch heute der Meinung, daß „oberste Landesbehörde ''eine gute Übersetzung für „Landeszentralbehörde ''ist.
Mancher neugeschaffene deutsche Ausdruck hat sich im Sprachgebrauch der Post und Eisenbahn in wenigen Jahren zu einer Selbstverständlichkeit eingebürgert.
(Zustimmung.)
Fremdwörter beizubehalten, ist durchaus bequem.
Aber wir müssen hier unter Umständen auch den Mut haben, schöpferisch vorzugehen.
(Sehr richtig!)
Die deutsche Rechtssprache war einst überaus reich.
Wir sind in unserer Wissenschaft daran, ein großes Sammelwerk das Rechtswörterbuch der deutschen Rechtssprache herauszugeben.
Unsere Gesetzessprache ist im Laufe der neueren Jahrhunderte um einen großen Teil ihres alten Wörterschatzes beraubt worden.
Allerdings hat andererseits gerade die wissenschaftliche Pflege des lL) deutschen Rechts dazu geführt, daß manche guten Worte, über die man vor 20 Jahren noch gelächelt hätte, zu einer Selbstverständlichkeit und zu einem Gemeinbesitz aller geworden sind.
(Sehr wahr!)
Ich darf zum Beispiel daran erinnern, daß ich einmal mit meinem etwas schwäbischen Diakekt in einem Referendarexamen in Breslau den Kandidaten nach „Treuhänder ''gefragt habe, und daß die Studenten sich gewundert haben, daß man sich nicht nur nach einem „Zweihänder ''und „Vierhänder '', sondern auch nach einem „Dreihänder ''erkundigen könne.
(Heiterkeit.)
Das Wort „Treuhänder ''ist ein gutes, altes Rechtswort, das aber gänzlich verloren gegangen war und erst in den letzten 20 Jahren wieder belebt wurde.
Heute ist es im Hypothekenbankgesetz und anderswo im allgemeinen Gebrauch.
Die Bedeutung der Verfassung rechtfertigt durchaus, daß wir in ganz besonderem Maße uns hier auf eine gute deutsche Sprache besinnen.
Der außergewöhnliche Anlaß gibt uns dazu das volle Recht.
Dabei haben wir nach keinerlei „Purismus ''getrachtet.
Fremdwörter, die nun einmal nicht zu vermeiden sind, wie sie insbesondere auf dem Gebiete technischer Einzelgebiete bestehen und ohne Gefahr der Verdunkelung und Verwässerung des Wortsinnes nicht ersetzt werden konnten, sind bestehen geblieben.
Auch da, wo das Streben nach Sprachreinheit zu einer Verarmung des Wortinhalts geführt hätte, namentlich da, wo es sich um bedeutsame kulturgeschichtliche Stimmungswerte handelt, haben wir alte Lehnworte, die in die deutsche Sprache hereingekommen sind, stehen gelassen.
Wir freuen uns, daß wir einen der drei „Präsidenten ''unserer Retchsverfassung Reichspräsident, Reichsministerpräsident, Reichstagspräsident ersetzt haben durch den (0) „Kanzler ''.
„Kanzler ''kommt von Ös-Ellas, von den Gerichtsschranken des alten Pfalzgerichts Karls des Großen, ist aber durch den tausendjährigen Gedanken des Reichs zu einem Symbol der Reichseinheit geworden und durch die Person Bismarcks zu unvergänglichem Besitz der deutschen Rechtssprache emporgehoben geworden.
(Bravo!
rechts.)
Auch „Minister ''werden wir nicht zu übersetzen versuchen.
Es handelt sich hier auch um ein durchaus eingedeutschtes Lehnwort.
Nachdem soeben der Herr Abgeordnete Haußmann den Antrag gestellt hat, „Obmann ''wieder auf „Präsident ''zurückzuschrauben, habe ich Veranlassung genommen, um das Wort zu bitten.
Ich hatte mir erlaubt, für den „Präsidenten ''des Deutschen Reichstags aus dem reichen Schatz der niederdeutschen Rechtssprache das in Niederdeutschland, besonders in den Hansastädten wohlbekannte Wort „Worthalter '', welches sich an die entsprechenden Ausdrücke der nordischen und der englischen Sprache anschließt, vorzuschlagen.
Das wird ja nun nicht beliebt werden.
Ich wollte aber hier aussprechen, daß ich meinen guten Grund dafür hatte, daß es gar keine Neuschöpfung ist, sondern den Versuch darstellt, das alte Wort für eine durchaus demokratische Einrichtung in den Rechtssprachschatz unserer Verfassungsurkunde einzuführen.
Dasselbe gilt für das Wort „Reichswatt '', womit ich versucht hatte, den Ausdruck „Reichspräsident ''zu ersetzen.
Die deutsche Rechtssprache kennt das Wort „Muntwatt ''.
Für unseren „Vormund ''kennt die deutsche Rechtssprache drei geschichtliche Wurzeln; Mundwalt, Muntporo (Mombert) oder Vormund.
Aus „Muntwalt ''habe ich den Begriff „—walt ''herübergenommen.
Er bezeichnet einen, der der Herrschaft über eine Person oder Sache mächtig ist, ihrer gewaltig ist.
So ist der „Reichspräsident ''derjenige, der 00 des Reiches waltet.
Er ist der Verwalter des Reiches, wenn Sie wollen.
Aber Verwalter ist ein zu abgeschliffenes, verbrauchtes Wort.
Wir könnten sehr wohl den Mut aufbringen, für Reichspräsident eine Sprachschöpfung zu riskieren, welche sich an durchaus geläufige Vorbilder der deutschen Rechtssprache anlehnen würde, wenn Sie sich mit „Muntwalt ''befreunden könnten.
Im übrigen haben wir die Fremdwörter nach bestem Ermessen, soweit es irgend ging, entfernt, und ich glaube, daß die Rechtssprache der deutschen Verfassungsurkunde den Ruhmestitel für sich in Anspruch nehmen kann, daß sie dem deutschen Volk ein gemeinverständliches Werk auch nach dieser Richtung geschaffen hat.
Eins der Unglücksworte ist noch das Wort „Interesse ''wofür das schöne deutsche Wort 'Goethes „Belange ''wiederholt von mir vorgeschlagen und leider immer wieder abgelehnt wurde.
Ich komme zum Schluß und bemerke, daß auch hier der Geist Weimars verpflichtet, und es nach dem guten Herrn Engel heißen muß: Sprich deutsch!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Da der Herr Präsident, der bls zu diesem Augenblick noch den Namen „Präsident ''führt, das Wort nicht ergreifen kann, so will ich die Gedanken, von denen ich weiß, daß er sie mit mir teilt, hier aussprechen und den Wunsch äußern, es bei dem bisherigen Ausdruck zu belassen.
Der Ausdruck „Obmann ''ersetzt nicht vollständig das, was wir mit dem Namen „Präsident ''verbinden.
(Sehr richtig!)
1284 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(Haußmann, Abgeordneter.)
() Der beste Beweis dafür ist, daß der Herr Vorredner, den ich gern bei allen Versuchen, ungekünstelte Verdeutschungen einzuführen, unterstützt habe, den Ausdruck „Obmann ''selbst nicht für deckend ansteht, sondern dafür „Worthalter ''vorgeschlagen hat.
Auch dieses Wort ist unserem Sprachgebrauch nicht so bekannt, daß wir hoffen dürfen, daß es sich einbürgern würde.
Der Name „Obmann ''bedeutet in der deutschen Sprache den Obmann der Schiedsgerichte, er bedeutet den Vorsitzenden von Stadtverordnetenversammlungen im Süden.
Das sind die Namen, durch die er sich erhalten hat, und die ihn deshalb im Sprachgebrauch charakterisieren.
Es wird nicht möglich sein, ihn einzubürgern für die höchste Stellung an der Spitze unserer Versammlung und des Reichstags.
Deshalb scheint es mir nicht erwünscht, daß wir in die Verfassung das Wort „Obmann ''hinetnschreiben, während im Sprachgebrauch das Wort „Präsident ''nach wie vor gebraucht werden wird.
Es ist deshalb richtiger, wenn wir „Präsident ''auch in der Verfassung aussprechen, und ich bitte Sie, in diesem Sinne zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablatz, Abgeordneter: Ich möchte mich kurz gegen die Ausführungen meines Freundes Haußmann erklären.
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle zu jener Frage ausgeführt hat, ist nach meinem Dafürhalten durchaus zutreffend.
Herr Haußmann hat möglicherweise recht, daß das Wort „Obmann ''im gegebenen Augenblick vielleicht noch nicht dasjenige voll erschöpft, was wir in Zukunst mit ihm begrifflich bezeichnen wollen.
Aber, meine verehrten Herrschaften, die Sachlage liegt so: haben wir erst einen Ausdruck für das Amt gefunden, so verwächst allmählich die Vorstellung, die wir mit dem (L) Ausdrucke verbinden, mit dem Begriffe des Amtes selbst zu einer Einheit, so daß niemand mehr eine Lücke der Kennzeichnung empfindet.
(Sehr richtig!)
Der Ausdruck „Obmann ''bietet vollständig dasjenige, was wir damit sagen wollen.
Wenn wir, ganz allgemein betrachtet, für eine Sache oder Tätigkeit nach einem Ausdruck suchen sollen, der alles dasjenige erschöpft, was wir durch ihn kennzeichnen wollen, so wird dies zumeist schwer sein; aber nach vier Wochen hat man sich an den Ausdruck so gewöhnt, hat sich der Begriff so stark mit dem neugewählten Ausdruck verbunden, daß an einen Widerspruch oder eine Unvollständigkeit der Kennzeichnung gar nicht mehr1zu1denken ist.
Dazu reicht aus die Gewöhnung weniger Wochen, die über alle augenblicklichen Unzuträglichkeiten hinweghilft.
Der Obmann ist aber außerdem in unserer ganzen Rechtsprache schon jetzt eine Bezeichnung, die durchaus dasjenige wiedergibt, was wir jetzt damit bezeichnen wollen.
Er st der Vorsitzende eines Gremiums, 1 in dem er die ührende Stelle einnimmt.
1 Ich erinnere1an1den Obmann m Schwurgericht, der Leiter der Verhandlung in der ganzen Beratung ist, den Führer bei der Verkündung von Entschließungen, den Vertrauensmann und Sprecher des Gesamtkollegiums.
Ich würde es für durchaus verfehlt halten, wenn wir bei der Entscheidung über die Wahl eines so schönen und bezeichnenden Wortes wie „Obmann ''die Frage ganz ausschalten wollten, ob es richtig ist, bei der Kennzeichnung des Amts unseres Leiters überhaupt mit einem Fremdwort zu arbeiten.
Ich halte das Fremdwort „Präsident ''für sehr Wohl entbehrlich, und ich meine, daß wir es in einer deutschen Verfassung, wenn es abgestoßen werden kann, so schnell wie möglich abstoßen sollten.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir ( )
kommen zur Abstimmung über den Antrag Haußmann, das Wort „Obmann ''in Art.
26 zu ersetzen durch das Wort „Präsidenten ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Haußmann zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Haußmann ist angenommen.
Mit der Annahme des Antrages Haußmann muß natürlich auch die entsprechende Korrektur in den Artikeln 24, 2
und 28 eintreten.
Ich bitte, das im Protokoll zu vermerken.
Ich rufe aus Art.
27.
Hierzu liegt auch nur ein redaktioneller Antrag der Herren Abgeordneten Haußmann und Genossen auf Nr.
463 vor, der ja auf einer Übereinkunft beruht.
Ich nehme an, daß Art.
27 nach der Fassung des Antrags Haußmann auf Nr.
463 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Art.
28.
Anträge liegen nicht vor.
Angenommen.
Art.
29.
Anträge liegen ebenfalls nicht vor.
Ich kann also annehmen, daß Art.
29 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Art.
30.
Hier liegt ein Antrag Schiffer (Magdeburg), Waldstein, Dr. Neumann-Hofer auf Nr.
449 vor, der eine andere redaktionelle Fassung vorschlägt, nämlich statt „des Reichstags, seiner Ausschüsse oder eines Landtags ''zu setzen: „des Reichstags, eines Landtags oder ihrer Ausschüsse ''.
Zur Begründung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Art.
30 verbürgt die Immunität der Presse bei Parlamentsberichten.
Als Parlamente werden hier in Betracht ge- zogen der Reichstag und die Landtage.
Es bestehen ja weitergehende Wünsche, die da meinen, daß auch die Gemeindevertretungen unter die Presseimmunität bei wahrheitsgetreuen Berichten gestellt werden müßten.
Wir wollen so weit nicht gehen, und nicht derartige Anträge stellen, vermögen aber nicht einzusehen, warum der Ausschuß den Reichstag und die Landtage verschieden behandelt hat.
Beim Reichstag stellt er unter die Immunität der Presse auch die Berichte über die Ausschüsse, bet den Landtagen aber nicht.
Wir sind der Meinung, daß die Presse bei den Berichten über die Ausschüsse der Landtage genau denselben Schutz nötig hat wie bet denen des Reichstags.
Unser Antrag auf Nr.
449, der demgemäß durchaus nicht redaktionell ist, wie der Herr Präsident eben sagte, wünscht die Ausschüsse des Landtags mit einzubeziehen.
Ich habe im Namen meiner Freunde deshalb zu beantragen, den Art.
30 so zu fassen, daß die wahrheitsgetreuen Berichte über die Verhandlungen in den öffentlichen Sitzungen des Reichstags, eines Landtags oder ihrer Ausschüsse von jeder Verantwortlichkeit sreibleiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So war es gemeint!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich lasse über den Antrag der Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg) und Genossen abstimmen, den Art.
30 im Falle seiner Annahme wie folgt zu fassen: Wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen in den öffentlichen Sitzungen des Reichstags, eines Landtags oder ihrer Ausschüsse bleiben von jeder Verantwortlichkeit frei.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1285 (Präsident.)
() Damit ist auch der Art.
30 in der Fassung dieses Antrages angenommen.
Art 31.
Hierzu liegt zunächst vor ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
428, den ganzen Artikel anders zu fassen.
Ein weiterer Antrag Haußmann und Genossen, den „Reichskonimissar ''durch „Neichsbeauftragteu ''zu ersetzen, ist ein Antrag der Redaktionskommission, von dem ich sofort die Annahme durch das Haus feststellen lassen kann.
Es würde sich also nur um den Antrag der Frau Agnes handeln.
Zu seiner Begründung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Der Art.
31 enthält eine Verminderung der Rechte des Reichstags.
Es war in allen fortgeschrittenen Staaten Grundsatz, daß jede Körperschaft die Legitimation ihrer Mitglieder selbst prüft.
Von diesem Grundsatz soll nun abgewichen werden, und es soll hier anstelle des Reichstags ein Wahlprüfnngsgerichtshof, dem allerdings in der Mehrheit Mitglieder des Reichstags als Beisitzer angehören, über die Gültigkeit von Wahlen entscheiden.
Es ist für diese Bestimmung geltend gemacht worden, daß bisher die Wahlprüfungskommissionen sich bei ihrer Entscheidung nicht immer von reinen Rechtsgründen, sondern von politischen Erwägungen haben leiten lassen.
Das ist richtig und gar nicht zu bestreiten; aber es wäre eine Illusion sondergleichen, anzunehmen, daß die späteren Wahlprüfungsgerichte etwa im luftleeren Raum ihre Entscheidungen treffen und sich loslösen können von ihren politischen Anschauungen, in denen sie groß geworden sind, und denen sie vielleicht bei der Wahl den allerlebhaftesten, extremsten Ausdruck gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dem Wahlprüfungsgericht sind zunächst einmal (ö) drei Mitglieder des Reichstags.
Für diese drei Mitglieder trifft dasselbe zu wie für die früheren Mitglieder der Wahlprüfungskommission insgesamt.
Das ist schon die Mehrheit.
Nun nehmen Sie zwei gelehrte Richter.
Ja, wer in seinem Leben auch nur ein wenig in den Gerichtssälen zu tun gehabt hat, der muß zugeben, daß auch diejenigen Richter, die das ernsteste Bestreben haben, objektiv zu sein, das heißt, sich frei zu machen von politischen Vorurteilen, dann, wenn politische Fragen zur Entscheidung konlmen, ganz außerstande dazu sind.
Nun, hier handelt es sich oft um Fragen, die einen politischen Einschlag haben, und es ist deswegen wirklich nicht einzusehen, weshalb Sie zu dieser Konstruktion kommen, die eine oaxitis clsilliinitio des Reichstags bedeutet.
Nein, gerade der jetzige Reichstag, der geschaffen wird in einer neuen Zeit, 1 sollte von den früheren mühsam errungenen Rechten nichts preisgeben.
Man sollte sich das Recht nicht selbst aus der Hand nehmen, über die Gültigkeit der Wahl seiner Mitglieder zu entscheiden.
Ich bitte deswegen, den Art.
31 in der vorgeschlagenen Fassung zu beseitigen und zu ersetzen durch unseren Vorschlag, der dem früheren allgemein üblichen Verfahren entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsmimsteriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Dieses Verfahren ist so wenig allgemein üblich, daß das Parlament, das schließlich noch immer mit Recht als Mutter der Parlamente bezeichnet werden kann, das englische Parlament, seit 50 Jahren auf dieses Recht verzichtet, oder besser ausgedrückt, sich von dieser Last entlastet hat.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich keineswegs, wie Herr Abgeordneter Haase (o) meint, um eine Einschränkung der Rechte des Reichstags oder um eine oaxitis cksminutio des Reichstags, sondern es handelt sich darum, dem Reichstage eine Aufgabe abzunehmen, die mit der Natur des Reichstags an sich nicht vereinbar ist; denn die Wahlprüfung ist zweifellos ein Akt der Rechtsprechung, und eine politische Körperschaft ist an sich zu einem solchen Akt der Rechtsprechung oder jedenfalls der Verwaltungsrechtsprechung wenig geeignet.
(Sehr richtig!)
Ich finde es durchaus begreiflich und es hatte seinen guten Grund in der politischen Entwicklung —, wenn die deutschen Parlamente und alle Parlamente, deren Rechtsstellung in der politischen Entwicklung noch nicht unangreifbar gesichert war, eifersüchtig darüber wachten, um nicht im Wege der Wahlprüfung durch außerhalb stehende Behörden vergewaltigt zu werden und politische Entrechtung von Mitgliedern usw.
zu erfahren.
Aber dieser Gesichtspunkt fällt in demselben Augenblick weg, da die Stellung des Parlaments im politischen Leben unantastbar gesichert ist, und das darf man wohl von dem Reichstage auf Grund dieser Verfassung ohne jedes Bedenken sagen.
Deshalb hat das englische Parlament, nachdem seine Stellung im Verfassungsleben unantastbar gesichert war und nachdem zugleich die Ausdehnung des Wahlrechts seit den beiden ersten Parlamentsreformen die Kämpfe um die Wahlgültigkeit schärfer gemacht hatte, freiwillig das Recht der Wahlprüfung auf einen Gerichtshof übertragen, um sich eben von dieser Aufgabe, die seiner Natur fremd ist, zu entlasten.
Nun könnte man ja sagen: konsequenterweise sollte man dann nicht, wie es hier geschieht, einen gemischten Gerichtshof vorschlagen, sondern sollte die Wahlprüfung einem ordentlichen Gericht, etwa dem Reichsverwaltungsgericht usw.
vollständig übertragen.
Ich gebe zu, das wäre logisch konsequenter.
Aber zwei Gründe sprechen (v) dagegen: einmal die Anknüpfung an das Bestehende.
Man konnte ja annehmen und wir haben uns darüber, als wir im ersten Entwurf schon diesen Vorschlag machten, nicht getäuscht —, daß wir auf einen gewissenWiderstand aus der bestehenden Gewohnheit heraus stoßen würden, und daß dieser Widerstand größer würde, wenn man das Parlament gar nicht daran beteiligte.
Es sprach aber auch noch ein zweiter, und zwar erheblicherer sachlicher Grund, dagegen.
Die Anwendung der bestehenden Rechtsnormen macht für die praktische Entscheidung auch eine Kenntnis des parteipolitischen Lebens erwünscht, und diese soll dadurch, daß drei Mitglieder des Reichstags hinzutreten, dem Gerichtshof zugeführt werden.
Es ist also ein aus Richtern und Laien wenn so will gemischtes Gericht, wie es sich in unserer Verwaltungsrechtspflege ja vielfach bewährt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Haase meinte, daß die drei Mitglieder des Reichstags, die in dem Wahlprüfuugsgericht sitzen, ebenso von politischen Gesichtspunkten geleitet würden wie die bisherige Wahlprüfungskommission, so glaube ich das nicht.
Es handelt sich nicht um ein Mißtrauen gegen die persönliche Objektivität der Abgeordneten, sondern es handelt sich dabei um den Gegensatz der politischen Parteien, die ja nun einmal um die Herrschaft im Parlament ringen; das ist ja ihr Lebenszweck.
Nun ist der Wahlprüfungsausschuß, so oft auch und zweifellos subjektiv ehrlich immer seine Unparteilichkeit betont worden ist, schließlich ein parlamentarischer Ausschuß wie jeder andere; seine Mitglieder stehen in ständiger Verbindung mit ihren Fraktionen und können wie die Mitglieder anderer parlamentarischer Ausschüsse kaum gegen den Willen und die Interessen ihrer Fraktionen stimmen.
Anders ist es bet den hier vom Reichstag in das Wahlprüfungsgericht abgeordneten Mit1286 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums.)
(-) gliedern; sie sind gewissermaßen als ehrenamtliche Richter vom Reichstag gewählt, und ich habe ohne weiteres das Vertrauen zu den gewählten Personen, daß sie sich als zu einem Richteramt gewählte Personen fühlen und dieses Richteramt ausüben rnicht als unmittelbare Abgeordnete ihrer Fraktionen, sondern als Beauftragte des Reichstags in einem unparteiisch urteilenden Kollegium.
Ich bin der festen Überzeugung, daß eine solche Einrichtung die Stellung des Reichstags nicht herabdrückt, sondern hebt, und daß die Entscheidung über angefochtene Wahlen mit unbedingtem Vertrauen in der Öffentlichkeit aufgenommen wird.
Zugleich wird die Wahlprüfung dadurch beschleunigt werden, und es werden alle die Mißstände verschwinden, die sich aus der alten Praxis ergaben, wo Abgeordnete unter Umständen bis zum letzten Jahre der fünfjährigen Legislaturperiode ihr Mandat ausüben konnten, das dann für ungültig erklärt wurde.
Ich glaube, es liegt im Interesse des Reichstags, wenn Sie den Vorschlag des Entwurfs annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Abänderungsantrag abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Haase irrt, wenn er sagt, es handle sich um eine rein politische Frage.
Es handelt sich in erster Linie um eine Rechtsfrage; (sehr richtig!
rechts) es handelt sich um das Recht des betreffenden Abgeordneten, seinen Wahlkreis hier zu vertreten, und es handelt sich um das Recht der betreffenden Wähler, durch diesen und keinen anderen Abgeordneten im Reichstag vertreten zu sein.
Es ist ferner ein Irrtum, wenn der Herr Abgeordnete Haase meint, daß das Ansehen des Parlaments geschädigt würde, wenn die Anträge des Verfassungsaus schuffes angenommen werden.
Im Gegenteil, meine Herren, nach meiner Ansicht wird das Ansehen der Versammlung wachsen in dem Maße, wie das Recht ihrer einzelnen Mitglieder garantiert ist.
Meine politischen Freunde und ich würden es nach dem Vorgang anderer Verfassungen für das Richtigste gehalten haben, wenn man die Wahlprüfungen kurzweg einem Gerichtshof übertrüge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat der Verfassungsausschuß nicht für richtig erachtet.
Er ist den Wünschen, wie sie den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase und seinem Antrag zugrunde liegen, weit entgegengekommen, indem er einen Gerichtshof konstruiert hat, der zusammengesetzt ist einmal aus Mitgliedern des Reichstags und andererseits aus Mitgliedern eines höheren Gerichtshofs, und zwar derart, daß die Anzahl der Reichstagsmitglieder überwiegt.
Damit sind die politischen Momente, die selbstverständlich bei einer solchen Entscheidung mit zu berücksichtigen sind, vollständig gewahrt, und es liegt nach meiner Ansicht keine Veranlassung vor, von dem Vorschlag des Ausschusses abzuweichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Wenn wir der Auffassung wären, daß damit ein wesentliches Recht dem Reichstag genommen würde, würden wir nicht für die Regierungsvorlage eintreten.
Aber dagegen ist Sorge getragen, indem drei Mitglieder des Reichstags ja als Mitglieder des Reichstags zu den Mitgliedern des Retchsverwaltungsgerichtshofs delegiert werden.
In ElsaßLothringen hatten wir auch die Prüfung der Wahlen durch das Verwaltungsgericht, aber ohne Zuziehung von Abgeordneten.
Dort entschied allein das Oberlandes- (O) gericht von Colmar über die eingelegten Wahlproteste.
Hier aber entscheidet der Reichstag mit.
Die Wahlprüfung soll eigentlich die Prüfung einer Rechtsfrage sem: Ist das Recht verletzt worden, sind die Bestimmungen des Wahlgesetzes verletzt worden, sind wider Recht und Gesetz Wahlbeeinflussungen seitens der Regierung, seitens der Arbeitgeber usw.
ausgeübt worden
Diese Rechtsfragen sollen entschieden werden, und darum sind wir der Meinung, daß diese Aufgaben einGerichtshofbesser erledigen kann als das Parlament, und namentlich als der Reichstag sie in der Vergangenheit gelöst hat.
Wir sprechen hier kein Geheimnis aus, wenn wir sagen, daß im Grunde genommen fast alle Wahlprüfungen in den vergangenen Jahren unter dem Gesichtspunkt der Parteiinteressen entschieden worden sind, danach, ob die eigene Partei einen Gewinn von der Entscheidung der Wahlprüfung hatte.
So sind die Dinge im allgemeinen entschieden worden.
Wir haben sogar den skandalösen Vorgang gehabt, daß eine Wahl eines unserer Genossen aus Altenburg kassiert worden ist, weil eine Wahlbeeinfluffung gegen ihn stattgefunden hat, die erfolglos geblieben ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bloß weil die Konstellation der Parteien in dem Wahlkreis so war, daß die bisher herrschende Partei glaubte, bei der Nachwahl würde sich der Sieg an ihre Fahnen heften; aus diesem Grunde ist das Mandat kassiert worden.
Ich glaube also, für alle solche Fälle ist ein Gerichtshof der bessere Urteiler als der Reichstag in seiner Zerrissenheit der Parteien.
Dann kommt noch etwas anderes in Frage, daß nämlich eine ganze Reihe von Tatsachen, die bisher zu Wahlprotesten geführt haben, in Zukunft wegfallen werden.
Das in Preußen bisher beliebte System, daß Landräte und Regierungspräsidenten gleichsam berufsmäßig im Auftrag von oben jeweils in die Wahlagitation einge- griffen haben, können wir als abgetan betrachten.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
Nun ja, wenn Sie abwartenwerden Sie meine Auffassung bestätigt finden; denn keine Regierung kann in einem republikanischen Staatswesen so stark sein, daß sie die Wahlbeeinflussung treiben kann, die von den preußischen Landräten berufsmäßig seit Jahrzehnten mit Unterstützung der Regierung getrieben worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Es hieße den Glauben an die politische Bildung der Wähler verlieren, wenn man annehmen wollte, daß die skandalösen Zustände der Vergangenheit eine Ewigkeitsdauer auch in republikanischen Staatswesen haben werden.
Gewiß können vorübergehend in aufgeregten Zeiten Mißbräuche stattfinden; aber die Regel wird eine unbeeinflußte Wahl sein, wie wir sie wünschen.
Auch der Zustand wird aufhören, und zwar infolge des politischen Selbsterwachens der Arbeiterklasse, daß die Arbeitgeber in Zukunft weiter Wahlbeeinfluffung ausüben können, wie sie sie in der Vergangenheit betrieben haben.
Man braucht nur an den rheinisch-westfälischen Kohlenbezirk zu erinnern, wo einmal fast Stunde um Stunde der Wahlzettel in Papier und Format geändert wurde, um die politische Beinflussung der betreffenden Arbeiter herbeiführen zu können.
Es hieße doch einfach an der Arbeiterklasse verzweifeln, wenn man annehmen wollte, daß künftig, und zwar in einem republikanischen Staatswesen, solche Wahlbeeinflussungen noch möglich sein würden.
Alle diese Gründe bestimmen uns, für die Regierungsvorlage einzutreten.
Das Hauptargument aber ist, daß wir sagen: mehr Garantie für eine gerechte, den allgemeinen Interessen entgegenkommende Lösung der Schwierigkeiten liegt bet Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1287 (Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
(x) einem Gericht, als wenn die Wahlprüfung in die Hände der Parteien gelegt ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich möchte die Behauptung der Herren Abgeordneten Haase und Fischer nicht unwidersprochen ins Land gehen lassen, daß bisher im Wahlprüfungsausschuß nicht nach Recht und Gerechtigkeit, (Unruhe) sondern immer nur nach Parteiinteressen entschieden worden sei.
In den zwölf Jahren, in denen ich die Ehre gehabt habe, Mitglied der Wahlprüfungskommission zu sein, habe ich stets das Gefühl gehabt, dort als unparteiischer Richter wirken zu sollen, und glaube, diesen« Gefühl entsprechend auch gehandelt zu haben.
Ich bin auch der Überzeugung, daß ein großer Teil, wenn nicht die Mehrzahl der Kollegen, die dort gewirkt haben, dieselbe Auffassung gehabt haben wie ich.
Es wird mir persönlich außerordentlich schwer, den Weg zu gehen, der jetzt vorgeschlagen wird.
Ich persönlich stehe eigentlich mehr auf dein Standpunkt des Herrn Abgeordneten Haase.
Wenn ich trotzdem für den Ausschußvorschlag stimmen werde, so vor allen Dingen deshalb, weil ich mir sage, daß auf diese Weise die Geschäfte schneller erledigt werden als bisher.
Das Schlimmste bei unserem Wahlprüfungsverfahren war die furchtbare Verschleppung, die vor allein dadurch herbeigeführt wurde, daß die Wahlprüfnngskommission während der Vertagung nicht arbeitete und nicht arbeiten konnte, und daß sie während der Session auch nicht sehr energisch tätig sein konnte, weil die Mitglieder zum großen Teil anderweitig (n) in Anspruch genommen waren.
Ich bin der Meinung, daß dieses Wahlprüfungsgericht, das hier vorgesehen ist, namentlich dann, wenn der Reichstag nicht zusammen sein wird, hintereinander tagen und eine Wahl nach der anderen erledigen wird, und daß wir auf diese Weise nicht das beschämende Schauspiel erleben werden, daß am Ende einer Legislaturperiode so und soviele Wahlprüfungen noch nicht erledigt sind.
Das Allsehen der Volksvertretung erfordert eine schnelle Erledigung, und da mir diese hier verbürgt zu sein scheint, werde auch ich für die Fassung des Entwurfs eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer irrt, wenn er meint, daß ich in meinen Ausführungen der früheren Wahlprüfungskommission den Vorwurf gemacht habe, daß die Mitglieder aus Parteiinteresse das Recht verletzt haben.
Ich habe im Gegenteil ausgeführt, daß es unmöglich ist, sowohl im Wahlprüfungsausschuß wie in einem Gerichtshof in diesen« Falle trotz heißen Bemühens unbeeinflußt von politischen Momenten das Urteil zu finden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer stehen in diametralem Gegensatz zu Ausführungen, die er früher Jahre hindurch gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es haben sich gar keine neuen Tatsachen ergeben, die zu einer Änderung seines früheren Urteils führen könnten, es sei denn, daß er jetzt sich in der Mehrheit befindet.
Daß er jetzt mit einemmal davon durchdrungen ist, daß ein Gerichtshof, weil er den Titel „Gericht ''führt, vollständig unparteiisch urteilen kann, das nimmt mich allerdings nach manchen Erscheinungen, die ich sonst an dem Abgeordneten Fischer beobachtet habe, nicht mehr wunder.
Nationalversammlung.
ISIS.
S, Sitzung, Ich bitte Sie, die Frage noch einmal zu prüfen, (0) und ich lege das namentlich den Parteien ans Herz, die jetzt nicht zur Mehrheit gehören, darunter dem Herrn Abgeordneten v. Delbrück.
Sie scheinen vollständig zu übersehen, daß in Zukunft, da das Wahlprüfungsgericht nur mit drei Mitgliedern besetzt ist, diese drei Mitglieder aller Voraussicht nach lediglich aus den Mehrheitsparteieil werden genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Minderheitsparteien werden in Zukunft totgemacht.
In der früheren Wahlprüfnngskommission waren alle Parteien vertreten; infolgedessen konnte die Minorität dort stets ihre Rechte wahren und, wenn sie die nötige Überzeugungskraft hatte und wenn nicht bei der Mehrheit der entschlossene Wille war, das Resultat zugunsten der Mehrheit zu beeinflussen, doch Erfolge erzielen.
Das fällt in Zukunft vollständig weg.
Nun komint hinzu, daß die Wahlprüfnngskommission nicht endgültig entschied, sondern ihr Ergebnis wurde dem Plenum des Reichstags unterbreitet, das unter Nachprüfung aller Tatsachen durch sämtliche Fraktionen das endgültige Urteil abgab.
Der Hinweis des Herrn Reichskommissars auf England greift daneben.
Die ganze Geschichte des englischen Verfassungslebens ist so eigenartig, daß es verfehlt ist, hier eine Analogie aufzustellen.
Auf die Unterschiede der einzelnen einzugehen, lohnt nicht.
Wenn er der Meinung ist, daß ein Gerichtshof schneller und besser entscheidet, so möchte ich gerade auf die Erfahrungen Hinweisen, die wir mit dein Oberlandesgericht in Colinar gemacht haben.
Herr Kollege De.
Spahn, der langjährige Vorsitzende der Wahlprüfnngskommission, der mit großem Eifer Richtlinien ausgearbeitet hat, damit die Prüfungen in den Formen des Rechts vor sich gingen, hat im Reichstag ebenso der Herr Kollege Gröber und Mitglieder anderer Parteien ausgeführt, daß diese Erfahrungen zur Aufrecht- ( ) erhaltung des früheren gesetzlichen Verfahrens führen müßten.
Wenn das Zentrum und die Rechtssozialisten nicht all ihren Erfahrungen und den Erklärungen, die sie Jahrzehnte lang abgegeben haben, untren werden« vollen, dann müßten sie unserem Antrage zustimmen.
Unser Antrag erweitert die Befugnisse der Wahlprüfnngskommission.
Sie soll das Recht erhalte««, unmittelbar von allen Behörden Auskunft und die Vorlegung von Akten zu verlangen und die Gerichte um die Vernehmung von Zengen und Sachverständigen zu ersuchen.
Dadurch würde nicht nur eine zuverlässige Ermittlung des Sachverhalts, sondern auch eine Beschleunigung des Verfahrens erzielt werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will auf die Sache nicht eingehen; ich halte mich nur für verpflichtet, gegenüber den Ausführungen, die der Reichsminister Dr. Preuß gemacht hat, festzustellen, daß in England allerdings ein Gerichtshof über die Wahlen entscheidet, daß aber, wenn der Gerichtshof entschieden hat, das englische Parlament das Recht hat, jede Wahl wieder an sich zu ziehen und das Urteil des Gerichtshofs anzufechten.
Die Prüfung der Wahl erfolgt dann im englischen Parlament ganz frei.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit ist die Hoheit des Parlaments gewahrt, die nicht dadurch gewahrt wird, daß, wie hier, dieses Vrüfunasrecht dem Reichstag entzogen wird, um es auf ein Gericht zu übertragen.
1288 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(4) Präsident: Die Erörterung ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bringe zur Abstimmung den Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
428, den Art.
31 in der Ihnen vorliegenden Fassung festzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage auf Nr.
428 zustimmen wollen, sich vorladen Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich kann sonach feststellen, daß Art.
31 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Nun könnten wir es ist drei Uhr vorüber zu den Abstimmungen über Art.
21 und Art.
22 schreiten.
Wenn ich recht unterrichtet bin die Verhandlung hat in meiner Abwesenheit stattgefunden —, so ist zu Art 21 eine namentliche Abstimmung nicht beantragt.
(Zustimmung.)
Wir hätten also hier wohl zunächst abzustimmen über den Antrag Arnstadt und Genossen aus Nr.
413, die Worte: „den über 20 Jahre alten ''zu streichen, dann, im Falle der Ablehnung dieses Antrages, über den Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
422, das Wort: „zwanzig ''durch das Wort „vierundzwanzig ''zu ersetzen.
Dünn würden wir noch über den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 abzustimmen haben, dem Abs.
1 hinzuzufügen: Der Wahltag muß ein Sonntag oder öffentlicher Ruhetag sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die in Gemäßheit des Antrages Arnstadt und Genossen im Abs.
1 des Art.
21 die Worte: „den über 20 Jahre alten ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
M) Nun, da dieser Antrag abgelehnt ist, kommt der Antrag Dr. Heinze und Genossen zur Abstimmung, statt des Wortes „zwanzig ''das Wort „vierundzwanzig ''zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Wort „zwanzig ''durch das Wort „vierundzwadzig ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419, dem Abs.
1 des Art.
21 den Satz hinzuzufügen: „Der Wahltag muß ein Sonntag oder öffentlicher Ruhetag sein ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht; es ist also dieser Satz hinzugefügt.
Damit ist Art.
21 mit diesem Zusatz angenommen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über Art.
22.
Zunächst liegt vor der Antrag Haußmann auf Nr.
463: statt „müssen die Neuwahlen ''zu setzen „muß die Neuwahl ''.
Widerspruch erfolgt nicht; diese redaktionelle Änderung ist angenommen.
Dann liegt der Antrag Arnstadt vor auf Nr.
413, im ersten Satz des Abs.
1 des Art.
22: „Der Reichstag wird auf drei Jahre gewählt '', die Zahl „drei ''zu ersetzen durch die Zahl „fünf '', sodaß danach also der Reichstag auf fünf Jahre gewählt werden würde.
Wir wollen positiv über den Antrag des Ausschusses abstimmen; ich glaube, das wird das Nichtige sein.
Hierzu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor, der durch 50 Mitglieder unterstützt sein muß.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag aus namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu (O) erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Diejenigen, die für 3 Jahre votieren, bitte ich, eine Karte mit Ja abzugeben, diejenigen, die eine andere Zahl haben wollen, mit Nein.
Für diejenigen Damen und Herren, welche keine Karten zur Hand haben, liegen Karten auf dem Bureau offen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten zu sammeln.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Zur Geschäftsordnung!)
Wir stehen in der Abstimmung.
Oder wünschen Sie das Wort zur Aufklärung
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Jawohl!)
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich wollte nur fragen, ob wir hier richtig verstanden haben, daß diejenigen, die für drei Jahre stimmen wollen, eine Karte mit Ja abgeben, diejenigen, die für 5 Jahre sind, eine Karte mit Nein.
Präsident: Ich habe so gesagt: ich will positiv abstimmen lassen über den Vorschlag des Ausschusses.
Also ich bitte diejenigen, die für 3 Jahre votieren, eine Karte mit Ja, diejenigen, die eine andere Zahl haben wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Zur Geschäftsordnung!
Rufe: Wir sind in der Abstimmung!)
Ich kann Ihnen nur das Wort zur Fragestellung erteilen, genau so wie dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wir hatten an- (v) genommen, es sollte über den Abänderungsantrag abgestimmt werden, nicht aber über die Kommissionsfassung.
(Zurufe: Das ist vollkommen gleich!)
Präsident: Das ist gleichgültig; man kann es so machen oder anders, im Resultat ist es ganz dasselbe.
Also ich bitte, nach meiner Anordnung die Karten so abzugeben: diejenigen, die für 3 Jahre sind, eine Karte mit Ja, diejenigen, die für eine andere Zahl sind, eine Karte mit Nein.
Die Damen und Herren, welche die Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sie hier abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es wurden abgegeben 301 Stimmen; mit Ja haben gestimmt 142, mit Nein 159; die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint.
Nun entsteht die Frage: soll über die fünf Jahre nun auch namentlich abgestimmt werden, (Zurufe: Nein!)
oder kann darüber durch einfache Abstimmung entschieden werden
Ich nehme nicht an, daß noch ein Antrag auf vier Jahre oder so etwas kommt, sondern daß sich der Streit nur um drei oder fünf Jahre dreht.
Das Haus ist einig, daß ich über den Antrag auf fünf Jahre einfach durch Aufstehenlassen abstimmen lassen kann.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche nach Ablehnung des Antrages, den Reichstag alle 3 Jahre zu wählen, für 5 Jahre stimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
) Siehe Las endgültige Ergebnis S- 1316.
Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1289 (Präsident.)
(4) Das ist die Mehrheit; der Antrag Arnstadt und Genossen ist angenommen.
Der Art.
22 ist mit dieser Abänderung und der redaktionellen Änderung Haußmann angenommen.
Nun können wir in der Beratung wieder weiterfahren.
Wir sind beim Art.
32 stehen geblieben.
Ich rufe Art.
32 auf.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Katzenstein und Genossen auf Nr.
462 der Drucksachen vor: im Art.
32 Abs.
1 die Worte „die Teilnahme von mindestens der Hälfte der gesetzlichen Zahl seiner Mitglieder und ''zu streichen, und am Ende einzusetzen: Die Beschlußfähigkeit wird durch die Geschäftsordnung geregelt.
Ferner liegt auf Drucksache Nr.
450 ein Antrag Schiffer (Magdeburg), Waldstein und Genossen vor, dem Abs.
1 folgenden Satz 2 hinzuzufügen: Solange die Beschlußunfähigkeit nicht in den Formen der Geschäftsordnung festgestellt ist, ist der Reichstag beschlußfähig.
Ich frage die Herren Abgeordneten Schiffer und Waldstetn: soll dieser Zusatz auch gemacht werden, wenn der Antrag Katzenstein ans Nr.
462 etwa angenommen wird
(Zuruf: Nein!)
Herr Abgeordneter Schiffer (Magdeburg)!
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Für diesen Fall würde unser Antrag hinfällig sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Laufe der Ausschußverhandlungen ist in 00 unseren Verfassungsentwurf allerlei Entbehrliches hineingekommen, ein Umstand, über den sich sämtliche Parteien und Fraktionen klar geworden sind.
Die Worte, deren Streichung unser Antrag auf Nr.
462 wünscht, sind nicht allein entbehrlich, sondern geradezu schädlich, schädlich im moralischen Sinne des Wortes.
Der Art.
32 handelt von dem verfassungsmäßigen Zustandekommen der Beschlüsse des Reichstags, und zwar worauf ich besonders aufmerksam machen möchte sämtlicher Beschlüsse, nicht etwa bloß der unmittelbar gesetzgeberischen, sondern auch der geschäftstechnischen Beschlüsse und anderer kleiner und kleinlicher Beschlüsse, die wir im Laufe des parlamentarischen Lebens zu fassen genötigt sind.
Dieser Art.
32 ist aus Art.
28 der alten Reichsverfaffung übernommen und stellt sozusagen die ideale Forderung der guten alten Zeit vom Parlamentarismus dar.
Wenn oieser Artikel Verfaffungsrecht würde, so wie in der Vorlage, dann würde das dem Buchstaben nach bedeuten, daß bei jedem Beschlusse, soll er verfaffungsgeniäß zustande kommen, jetzt hier mindestens 212 Abgeordnete im Hause anwesend zu sein hätten und mindestens 107 von ihnen die Annahme oder Ablehnung eines Antrags herbeiführen müßten.
Wie die Wirklichkeit ist, meine Damen und Herren, brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Auch die jüngsten Parlamentarier haben in den paar Monaten hier in Weimar davon wohl hinreichende Proben bekommen.
Eine Zwischenbemerkung: 1 Für Verfassungsänderungen bleibt natürlich laut Art.
76 der Zwang bestehen, daß zwei Drittel der Mitglieder anwesend sein und von diesen wieder zwei Drittel, also vierNeuntelderAbgeordneten, die Änderung beschließen müssen.
Es bleibt ferner die Zulässigkeit erleichternder Bestimmungen für die vom Reichstag vorzunehmenden Wahlen bestehen.
Alles sonst Erforderliche soll nach unserem Antrage und hier unterscheidet er sich von dem Antrage der Herren Schiffer (o (Magdeburg), Waldstein und Genossen der Geschäftsordnung überlassen bleiben.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen und nicht den Antrag auf Nr.
450, weil ich unseren Antrag, nicht etwa aus Fraktionsfanatismus, sondern aus allgemeinen Gründen für besser und richtiger halte.
Der Vorsitzende des Verfaffungsausschusses, der Herr Kollege Haußmann, der sich mit diesen Dingen sicherlich sehr eingehend beschäftigt hat, nickt mir hier zu.
Den Zwang, daß in sehr vielen Fällen die Beschlußfähigkeit des Reichsparlaments nur durch deren bewußt unwahre Unterstellung anstecht erhalten werden kann, wollen wir nicht in die neue Verfassung hineinnehmen, nicht in der neuen Verfassung „verankern '', um dieses schöne Wort wieder einmal anzubringen.
Unser Antrag geht aus von der Meinung, daß man gegen Geschäftsordnungsbestimmungen zur Not schon verstoßen kann, nicht aber in gleichem Maße gegen Verfaffungsbestimmungen.
Gegenüber der Geschäftsordnung gilt ja sowieso bis zu einem erheblichen Umfange wie Sie wissen das Gewohnheitsrecht, die sogenannte Observanz neben dem eigentlichen Buchstaben der Geschäftsordnung, was Sie für die Verfassung doch nicht etwa zugeben oder wieder einführen wollen.
Meine Damen und Herren, ich möchte schließlich noch auf etwas aufmerksam machen.
Erfreulicherweise ist es möglich gewesen, bei den Beratungen im Ausschuß in den Art.
145 den Abs.
3 hineinzubekommen: Staatsbürgerkunde ist Lehrgegenstand in den Schulen.
Jeder Schüler erhält bei Beendigung der Schulpflicht einen Abdruck der Verfassung.
Wir werden also in den Schulen die Verfassung lehren.
Sorgen Sie dafür, meine Damen und Herren, daß wir der Jugend nicht schon in der Verfassungslehre zeigen, daß die Unwahrhastigkeit im öffentlichen Leben leider eine so große Nolle spielt.
Merzen Sie die veraltete Bestimmung (ii) aus, nehmen Sie unseren Antrag an, und Sie werden der öffentlichen Reinlichkeit auch im parlamentarischen Leben einen großen Dienst erwiesen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag, der eben begründet worden ist, die von mir erwähnten Worte zu streichen, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die nach dem Antrag Nr.
462 die genannten Worte streichen und am Ende einsetzen wollen: „Die Beschlußfähigkeit wird durch die Geschäftsordnung geregelt '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag 462 angenommen und mit ihm der Art.
32 in der abgeänderten Fassung.
Damit fällt nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Schiffer der Antrag Nr.
450 weg.
Art.
33.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Frauen und Herren!
Gestatten Sie mir, auf eine kleine Ungenauigkeit aufmerksam zn machen, die in dem Art.
33 enthalten ist.
Wenn man einmal ein neues Gesetz macht, dann muß man es auch möglichst vollkommen machen.
Sonst hätte ich ja keinen Anlaß genommen, eine Abänderung vorzuschlagen.
Der Abs.
3 enthält den Vorschlag: Auf ihrVerlangen müssen dieRegierungsvertreter jederzeit während der Beratung, die Vertreter der Neichsregierung auch außerhalb der Tagesordnung gehört werden.
Es handelt sich um die Bestimmung, daß sie „jederzeit ''180 1290 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(Gröber, Abgeordneter.)
s) gehört werden sollen.
Diese Vorschrift folgt dem geltenden Recht in der bisherigen deutschen Reichsverfassung, die ihrerseits mit dieser Vorschrift wieder auf die deutsche Verfassung vom 28.
März 1849 zurückgeht.
1 Bis jetzt hat die Bestimmung obgleich sie nicht ganz korrekt war, was ich Ihnen zeigen will einen Anstand nicht ergeben, weil man sich tatsächlich in die Lage gefunden hat.
Das wird aber in Zukunft möglicherweise bald geändert werden.
Wenn nämlich nach dem Vorschlag der Regierungsvorlage Art.
162 Abs.
4 —der Reichswirtschaftsrat die Befugnis erhält, eine von ihm beliebig zu bestimmende Anzahl von Vertretern in den Reichstag zur Beratung zu entsenden, mit der Befugnis, ganz mit denselben Rechten wie ein Vertreter des Reichsrats an den Beratungen des Reichstags teilzunehmen, dann haben wir folgendes merkwürdige Rechenexempel.
Es sind ein Dutzend Reichsminister, es sind mehrere Dutzend Vertreter des Reichsrats, und es sind möglicherweise hundert Vertreter vom Reichswirtschaftsrat sämtlich befugt, „jederzeit ''das Wort zu ergreifen.
Wie man das machen soll, das ist ein Geheimnis, auf dessen Lösung ich bis jetzt noch nicht gekommen bin.
Man kann schließlich bezüglich einer bestimmten einzelnen Person sagen, sie hat das Recht, jederzeit das Wort zu ergreifen.
Man könnte ja daran denken, daß in ehelichen Verhältnissen „jederzeit ''die Frau das letzte Wort haben soll.
Das kann man vielleicht als ungeschriebenes Gesetz gelten lassen.
(Heiterkeit.)
Aber man kann doch nicht im Reichstag bestimmen, daß Dutzende vou Personen „jederzeit ''das Wort haben sollen.
Da müßte man zu der Konsequenz kommen, daß gleichzeitig mehrere Dutzend reden dürften.
Das ist natürlich nicht die Absicht.
Also muß man anders geht es gar nicht eine Reihenfolge zunächst zwischen den privi (n) legierten Rednern unter sich feststellen, und man wird auch eine Bestimmung treffen müssen über das Verhältnis derjenigen, die eigentlich im Reichstag reden sollten, nämlich —gestatten Sie mir, das hervorzuheben auch der Abgeordneten selber.
Denn, wenn das so fortgeht mit der Privilegierung, dann ist der arme Abgeordnete darauf angewiesen, abzuwarten, bis die große Zahl von privilegierten Negiernngsvertretern und anderen Vertretern ihre Steden gehalten haben, und dann am Schluß kommt er noch als armer Redner auch zum Wort.
Mir ist nicht entgangen, daß in einer der früheren Sitzungen der Nationalversammlung, in der hintereinander drei, vier und noch mehr Negierungsvertreter gesprochen haben, doch auf den Bänken der Opposition eine gewisse Unruhe entstanden ist, und ich habe sie als begreiflich angesehen.
Mir wäre es wahrscheinlich auch so gegangen, wenn ich in dem Augenblick bei der Opposition gewesen wäre.
Aber alle diese Verhältnisse Welsen darauf hin, daß man nicht die Worte: „sie sind befugt, jederzeit gehört zu werden ''stehen lassen kann, sondern daß man über diese Frage eine nähere Regelung in der Geschäftsordnung treffen muß.
So kann es nicht bleiben.
Deshalb möchte ich in Anregung bringen, daß wir das Wort „jederzeit ''hier streichen.
Das kann bei einer gesonderten Abstimmung über das Wort „jederzeit ''bewirkt werden.
Dann ist die Wirkung die, daß die Geschäftsordnung die nicht leichte Frage zu behandeln hat, wie die Reihenfolge zu regeln ist und was noch damit zusammenhängt.
Bisher ist man dadurch zurechtgekommen, daß z.
B. die Vertreter der Einzelstaaten sich sehr bescheiden im Hintergrund zu halten pflegten, wenn der Sieichskanzler oder ein Neichsstaatssekretär das Wort ergreifen wollte.
Eigentlich hatten sie es nicht nötig, denn sie waren gerade so gut wie der Reichskanzler auch befugt, „jederzeit ''das Wort in Anspruch zu nehmen.
Aber es kommt noch eine andere Frage in Betracht, (c) Die Privilegierung der Regierung hatte in den früheren Verfassungen einen ganz guten Sinn.
Denn die Regierung trat als Obrigkeit gegenüber der Volksvertretung auf, sie hatte eine besondere Aufgabe.
Jetzt wird die Regierung aus den Parteien entnommen, und jetzt entsteht die Frage, inwieweit Redner vom Regierungstisch auf die Rednerliste der Parteien angerechnet werden sollen.
Auch diese Frage müssen wir natürlich in Erwägung ziehen.
Das kann unmöglich in der Verfassung geschehen.
Das muß der Geschäftsordnung vorbehalten bleiben.
Ich will mich auf diese wenigen Sätze beschränken, weil ich der Überzeugung bin, Sie werden mit mir die Ansicht teilen: man kann die Bestimmung, daß alle diese zahlreichen Personen befugt sein sollen, „jederzeit ''das Wort zu ergreifen, nicht stehen lassen.
Es genügt auch vollständig, daß man festsetzt: sie haben den Anspruch darauf, während der Beratung gehört zu werden; die Beratung kann dann nicht geschlossen werden, ehe sie zu Worte kommen.
Die Reihenfolge muß in der Geschäftsordnung festgelegt werden, wenn man zu einer wirklichen Ordnung gelangen will.
Prüfident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Gröber recht verstanden habe, wünscht er, daß ich darüber besonders abstimmen lasse.
Ein förmlicher Antrag liegt nicht vor.
Gröber, Abgeordneter: Es genügt, wenn besonders über das Wort „jederzeit ''abgestimmt wird.
Prüsidentr Der Herr Abgeordnete Koch (Cassel) hat das Wort.
Koch (Cassel), Abgeordneter: Meine Fraktion ist mit dem Antrag Gröber, der bezweckt, der Hypertrophie der Rede im Hause Einhalt zu tun, einverstanden.
Ich (v) mache aber darauf aufmerksam, daß man die Schwierigkeiten, die man aus einer Zulassung desReichswirtschastsrats zu denBerhandlungen desReichstags befürchtet, am besten beheben kann, wenn man späterhin unseren Anträgen folgen wird, die Zulassung des Wirtschaftsrats zu den mündlichen Verhandlungen des Reichstags von der Zustimmung des Reichstags selbst abhängig zu machen.
Prüsidentr Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß dieser Art.
33, abgesehen von der Beanstandung des Abgeordneten Gröber, als genehmigt gilt.
Nun würde ich über das Wort „jederzeit ''besonders abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach der Anregung des Herrn Abgeordneten Gröber das Wort „jederzeit ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort ist gestrichen.
Nun rufe ich auf Art.
34.
Dazu liegt ein Antrag auf Nr.
428, Frau Agnes und Genossen vor, die Worte „einem Fünftel seiner Mitglieder ''zu ersetzen durch die Worte „fünfzig Mitgliedern ''.
Zur Begründung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Der Antrag ist ja kein weltumstürzender.
Es kommt lediglich darauf an, daß man an Stelle von „ein Fünftel '', das erst ausgerechnet werden muß, die Zahl „fünfzig '', die in unserer Geschäftsordnung schon vielfach angewandt wird, gesetzt wird.
Es scheint mir praktisch zu sein, sie auch für diesen Fall anzuwenden.
Prüsidentr Ich würde über den Antrag Frau Agnes und Genossen abstimmen lassen.
Ich bitte dieNationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1891 (Priistdemt.)
lä) jenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Frau Agnes, statt „einem Fünftel seiner Mitglieder ''setzen wollen „fünfzig Mitglieder '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pau e.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß also ausgezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag der Frau Agnes, die Worte „einem Fünftel seiner Mitglieder ''durch die Worte „fünfzig Mitgliedern ''zu ersetzen, zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, und diejenigen, welche den Antrag verwerfen wollen, durch die Nein-Tür links von mir eintreten.
Ich bitte sämtliche Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte das Bureau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Neumann Hofer r Nein!
(6) Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt mit Nein 166, mit Ja 81; darnach ist der Antrag Frau Agnes abgelehnt.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte bemerken, daß es für das Bureau vorhin unmöglich war, die Mehrheit festzustellen.
(Sehr richtig!
auf vielen Seiten.)
Wenn die Herrschaften die Freundlichkeit hätten, bei so wichtigen Beratungen, wo alle Augenblick eine wichtige Abstimmung vollzogen wird, ihren Aufenthalt lieber im Saale als draußen zu nehmen, so könnten wir uns solche Extratouren ersparen.
(LebhaftesjZustimmung.)
Ich kann nun wohl feststellen, daß Art.
34 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe aus Art.
35.
Hier liegt ein Antrag Haußmann Nr.
463 vor, „Sitzungsperiode ''durch „Tagung ''zu ersetzen, dessen Annahme ich als selbstverständlich unterstellen kann.
Sodann liegt ein Antrag Dr. Heinze vor, Art.
35 zu streichen.
Ferner liegt ein handschriftlicher Antrag Haußmann und Genossen vor, die Worte „zur Überwachung der Tätigkeit der Reichsregierung ''zu ersetzen durch die Worte „zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung gegenüber der Neichsregierung ''.
Das ist inhaltlich dasselbe, nur eine freundlichere Ausdrucksweise.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erhoben wird, daß dieser Antrag Hanßmann, falls der Art.
35 angenommen wird, auch als angenommen gelten kann.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun eröffne ich die Erörterung über den Art.
35.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Herr Präsident, (0) unser Antrag auf Nr.
428 der Drucksachen enthält einen Druckfehler.
Wir beantragen nicht, einen Art.
36 », einzusetzen, sondern einen Art.
35 ».
Ich glaube, es würde zur Vereinfachung dienen, wenn die Diskussion über Art.
35 und den von uns beantragten Art.
35 »verbunden würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haase (Berlin) hat mich schon darauf aufmerksam gemacht, daß der Antrag 428 Ziff.
8 einen Druckfehler enthält.
Es soll nicht heißen: hinter Art.
36 einen Artikel 36 »einzufügen, sondern hinter Art.
35 einen Art.
35 »einzufügen.
Nun regt der Herr Abgeordnete Haase (Berlin) an, die Debatte über Artikel 35 und 35 »miteinander zu verbinden.
Das scheint mir zweckmäßig zu sein.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Die Debatte über Art.
35 und den beantragten Art.
35 »ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag geht auf Streichung des Art.
35.
Dieser Artikel enthält dreierlei.
Erstens etzt er einen ständigen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten et », zweitens setzt er einen Neichstagsausschuß zur Überwachung der Tätigkeit der Neichsregierung ein, der während der Zeit, wo der Reichstag nicht versammelt ist, die Negierung kontrollieren soll, und drittens gibt er diesen beiden Ausschüssen die Rechte des Untersuchungsausschusses des Art.
34.
Meine Parteifreunde und ich beantragen, den Art.
35 zu streichen.
Dieser Antrag liegt in der ganzen Tendenz, die wir im Ausschuß und auch bei den Beratungen im Plenum verfolgt haben.
Wir sind vermöge unserer ganzen Stellung zur Politik nicht gerade berufen, die Rechte dieser Regierung erheblich zu stärken.
Aber wir haben doch als Deutsche ein Interesse daran, daß eine M) Verfassung zustande kommt, mit der gearbeitet werden kann, und daß eine Regierung besteht, die geirügend Macht hat, um die Zukunft Deutschtands neu aufzubauen.
Deswegen haben wir die überflüssigen Hemmungen und Reibungen, die irr der Verfassung gegenüber der Regierung festgelegt worden sind, bekämpft.
Meine Herren, dieser Artikel legt auch der Regierung Zügel an, die unseres Erachtens nachteilig für die Führung der Geschäfte sind.
Es ist ein Ausfluß des Mißtrauens, der die ganze Verfassung durchzieht, merkwürdigerweise eines Mißtrauens, das der Reichstag der Regierung gegenüber hegt, die doch aus seiner Mitte heraus gebildet ist.
Nirgends ist eine übermäßige, hemmende Kontrolle weniger angebracht als bei der auswärtigen Politik.
Wenn der Satz richtig ist, daß die Politik durch Männer gemacht wird, so ist dieser L atz in keiner Zeit richtiger und die Erkenntnis seiner Notwendigkeit zu keiner Zeit notwendiger als in der jetzigen Zeit.
Wenn wir aus der schwierigen Lage herauskommen wollen, so bedürfen wir vor allem einer zielsicheren, konsequenten, zähen auswärtigen Politik, einer Politik, die die Ziele Deutschlands weitsteckt, sie gm abwägt und sicher durchführt, und, meine Herren, dafür bedarf eS Männer, die ihrer Aufgabe gewachsen sind, sie fest anfassen und nicht fortwährend gehindert werden.
Wie wird dieser Artikel wirken
Ich sagte schon, Politik wird durch Männer gemacht, und wenn wir Deutsche eine Zukunft haben wollen, daun brauchen wir Männer wie nie zuvor.
Nun nehmen Sie an, wir haben einen unzulänglichen Minister des Äußeren.
Glauben Sie, daß die auswärtige Politik dadurch gebessert wird, daß wir diesen Kontrollausschuß nach Art.
35 einsetzen
Unter keinen Umständen.
Nehmen Sie aber an, wir haben einen Minister des Auswärtigen, der wirktich seinen Aufgaben 12S2 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(Dr. Heirize, Abgeordneter.)
M gewachsen ist, der weite Ziele zu erkennen sucht, der feine Kombinationen anstellt und sie verfolgen will, ein derartiger Mann kann durch einen solchen Ausschuß, der ihn fortwährend kontrolliert, ihm fortwährend auf den Hacken sitzt, in seiner Arbeit völlig lahmgelegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Artikel mißt dem auswärtigen Ausschuß zweierlei bei: erstens eine dauernde Kontrolle denn dazu wird sich der Ausschuß auswachsen und zweitens das Recht zu Beweiserhebungen.
Wie wird sich dieser Ausschuß gestalten
Entweder, meine Herren, bildet der Ausschuß eine reine Dekoration, und dann schadet er auch nur; denn er verschleiert die Tatsachen, oder wenn er zu wirklicher Macht gelangt, wird er eine kühne, zielsichere auswärtige Politik hemmen.
Dekoration, meine Herren, wir haben kürzlich erst gesehen, wie sehr ein Ausschuß Dekoration sein kann.
Ich erinnere an den Friedensausschuß, der vor einiger Zeit eingesetzt worden ist und der tatsächlich nichts gewesen iit als eine Dekoration, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und Deutschnationalen Volkspartet) der so weit Dekoration gewesen ist, daß sich sogar die Negierung geweigert hat, ihm Auskunft zu geben, (sehr richtig!
rechts) da der Ausschuß in seiner Mehrheit den Regierungsparteien entsprechen wird, wird er naturgemäß von Anfang an dahin neigen, die Haltung der Regierung zu billigen und sonach wenig bedeuten.
Meist wird er vor die vollendeten Tatsachen gestellt werden, und dann, wenn er vemünftig ist, diese Pläne möglichst wenig stören.
Dieses Schaustück von Ausschuß hat aber den Nachteil, daß die Verantwortung von der Regierung abgenommen wird, und die Regierung sich auf ihn, der ihre Handlung gebilligt hat, berufen kann und einen Teil der Verantwortung, die sie zu tragen hat, auf den Ausschuß und den (L) Reichstag abwälzt.
Wir sind aber der Überzeugung, daß derjenige, der die Politik leitet, vor Gott und seinem Gewissen auch wirklich die Verantwortung zu tragen hat.
Oder aber der Ausschuß wird wirklich Einfluß haben, wie stehen dann die Dinge
Der Minister des Auswärtigen legt ihm irgendwelche Pläne, die er anlegt, in den ersten Stadien, wo sie sich verwirklichen sollen, vor.
Nun tritt er vor einen mehrköpfigen Ausschuß.
In diesem Ausschuß sind die Ansichten derParteien verschieden.
Alle Parteien sind darin vertreten.
Die Parteien stimmen gegeneinander.
Es kommt eine Zufallsmajorität heraus, die dann, je nachdem der Ausschuß besetzt worden ist, auch wieder in ihren Ansichten wechselt.
Dem Ausschuß müssen natürlich weite Pläne vorgelegt werden.
Diese Pläne müssen aus einem Guß sein, einen Organismus bilden.
Es ist vollständig unmöglich, derartige organische Pläne den Abstimmungen eines Ausschusses und den Zufälligkeiten, die mit einer Abstimmung verbunden sind, zu unterwerfen.
Ich habe auf den Wechsel in den Personen schon hingewiesen.
Dieser Wechsel bedingt, daß die Mitglieder des Ausschusses niemals vollständig orientiert sein werden, ganz abgesehen davon, daß natürlich in einem solchen Ausschuß Leute sitzen, die lange nicht genügend in die Geheimnisse der auswärtigen Politik eingedrungen sind.
Die Mitglieder.
halten sich dann schließlich.
an ihre Abstimmung nicht gebunden, da sie wechseln, und so kommt in die ganze auswärtige Politik eine Unsicherheit hinein, die wir unter keinen Umständen billigen können.
Dazu kommen die Indiskretionen, die wir ja bei derartigen Ausschüssen niemals vermeiden können.
Darauf hat jetzt die Regierung den Friedensausschuß gerade in die allerkritischste Situation hingewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Kontrolltätigkeit des Ausschusses.
Der Ausschuß hat aber weiter das Recht, Beweise über jede Frage der auswärtigen Politik zu erheben, die auf- (o) taucht.
Es tauchen irgendwie Gerüchte aufdaß die auswärtige Politik des Reiches gewisse Wege gehen wolle.
Augenblicklich ist der Ausschuß in der Lage, Beweise über diese Tatsachen zu erheben, ja unter Umständen sogar Beweise in der Öffentlichkeit zu erheben.
Wohin das kommen kann, wenn unter dem Zwange beeidigter Zeugenaussagen über Pläne der auswärtigen Politik, die sich eben in der Entwicklung befinden, öffentlich Beweise erhoben werden, das brauche ich hier nicht weiter auseinanderzusetzen.
Wir sind, wie gesagt, der Überzeugung, daß ein derartiger Ausschuß im wesentlichen hemmend auf unsere auswärtige Politik wirken wird.
Eine gewisse Aufklärung kann ja gegeben werden.
Diese kann aber infolge des Rechtes, das der Reichstag an und für sich im parlamentarischen Regime hat, ohne ein Ausnahmeinstitut geschaffen werden.
Das zu dem Ausschuß über die auswärtigen Angelegenheiten.
Nun komme ich weiter zu dem Überwachungsausschuß im Abs.
2.
Ich frage zunächst: was soll denn eigentlich der Ausschuß überwachen
Der Ausschuß wird aus dem Reichstag gebildet; die Regierung wird auch aus dem Reichstag gebildet.
Also kommt man schließlich tatsächlich dahin, daß der ganze Ausschuß nur sich selber und die eigenen Leute überwachen kann.
Der Ausschuß soll auch nur tagen, während der Reichstag nicht tagt.
Der Ausschuß nimmt also für diese Zeit, und zwar kurze Zeit, die Rechte des Reichstags in Anspruch.
Für diese kurze Zeit hat er aber mehr Rechte als eigentlich der Reichstag; denn er hat das Recht, in ausgedehntem Maße Beweise zu erheben.
Aber weiter: er kann auch, während er Kontrolle übt, ein Vertrauensvotum, wenn auch nicht ausdrücklich, so doch durch seine Haltung und Abstimmung statuieren, und dann wird wieder derNeichstag in seinen Rechten präjudiziert.
Schließlich wird der Ausschuß durch die Fassung des (») Artikels geradezu dazu aufgefordert, über die ganze Tätigkeit der Regierung, über alle Zweige der Regierung die Überwachung zu führen, sonach sich in alle Zweige der Tätigkeit der Regierung einzumischen und womöglich überall Kontrolleure hinzusetzen, wie wir das kurz nach der Revolution gehabt haben.
Vielleicht wird von dieser Befugnis kein Gebrauch gemacht.
Der Artikel gibt aber dem Ausschuß diese Befugnis, und wir haben damit zu rechnen, daß von der Befugnis Gebrauch gemacht wird.
Nach allen diesen Erwägungen scheint uns auch der zweite Absatz, der den llberwachungsausschuß der Regierung statuiert, zum mindesten vollständig überflüssig, wenn nicht, wie wir behaupten, direkt schädlich zu sein.
Schließlich können wir unter keinen, Umständen den beiden Ausschüssen die weitgehenden Rechte der Untersuchungsausschüsse zubilligen, die Rechte, fortwährend unter allen möglichen Kamelen Beweise zu erheben.
Aus allen diesen Gründen beantragen meine Parteigenossen und ich, Art.
35 zu streichen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Es ist mir zu Art.
35 ein schriftlicher Antrag Dr. Schücking übergeben worden, der beantragt, in Art.
1 die Worte: „und nach der Beendigung der Wahlperiode oder der Auflösung des Reichstags bis zum Zusammentritt des neuen Reichstags ''zu streichen.
Weiter beantragt der Herr Abgeordnete vi-.
Schücking, den ganzen zweiten Absatz zu streichen und in Konsequenz dessen, daß dann nur ein Ausschuß besteht, der in Abs.
1 eingesetzt wird den Abs.
3 im Singular zu fassen: „Dieser Ausschuß hat usw.

Diese Änderungen sind ja leicht in Ihre Exemplare einzutragen.
Das Wort erteile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Schücking.
Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1293 () Dr. Schücking, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
'Die auswärtige Politik ist das Schmerzenskind des deutschen Volkes in den letzten Jahren gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erleben heute alle, in welchem Maße das Schicksal des ganzen Volks für Generationen von der auswärtigen Politik abhängig ist.
Einer der Gründe dafür, daß die auswärtige Politik so unglücklich war, ist nach dem Ermessen meiner Freunde der gewesen, daß auch der Reichsjag auf dem Gebiet der auswärtigen Politik während des Weltkrieges vollständig versagt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine schwere Unterlassung, die von ihm begangen worden ist!
Ich habe manchmal den Eindruck gehabt, daß hervorragenden Reichstagsmitgliedern des alten Reichstags während des Krieges Dinge aus der auswärtigen Politik unbekannt waren, die man an neutralen Plätzen in Holland und in der Schweiz aus jedem Munde hören konnte.
(Hört!
hört!)
Meine Fraktion legt deshalb auf den ersten Absatz des Art.
35 ganz besonderes Gewicht; nicht weil sie es für erforderlich hält, den dort vorgesehenen Ausschuß als Untersuchungsausschuß zu verwenden, sondern weil dieser Ausschuß das Organ des Reichstags für die auswärtige Politik sein soll.
Wir kommen in unserer staatlichen Entwicklung aus einem Zeitalter, wo die Geschäfte allein von Beamten geführt wurden.
Seit dem großen Staatsmann, dem Freiherrn vom Stein, hat sich dann der Gedanke staatsbürgerlicher Selbstverwaltung auf den verschiedensten Gebieten des staatlichen Lebens durchgesetzt, bisher aber noch durchaus nicht auf dem Gebiete der auswärtigen Politik.
Die auswärtige Politik ist vielmehr allein von Beamten gemacht worden, und das ist gerade dasjenige, was unserer Meinung nach aufhören muß.
In einer be (W kannten Operette heißt es: „Der Bureaukrat tut seine Pflicht von zehn bis zwölf, mehr tut er nicht.
Jedenfalls ist es außerordentlich wichtig, ohne daß ich den hervorragenden Fleiß zahlreicher Beamter des auswärtigen Dienstes anzweifeln möchte, daß von außen Anregungen der auswärtigen Politik an die berufsmäßigen Organe des Auswärtigen herangebracht werden.
Man kann sich das in zwei verschiedenen Formen denken.
Man kann an die Umgestaltung des Auswärtigen Amtes in der Weise denken, daß dort Sektionen für die einzelnen Länder gebildet werden, und daß nun das Laienelement wie bei anderen Obrigkeitsgeschäften in der Weise zur Mitarbeit herangezogen wird, daß diejenigen Kenner auswärtiger Länder, die es in den verschiedensten Schichten des Staates gibt, von Zeit zu Zeit zusammengerufen werden, um mit dem berufsmäßigen Beamten die Verhältnisse der auswärtigen Länder und unsere Beziehungen zu ihnen zu erörtern.
Man kann es sich aber auch so denken und darum handelt es sich hier —, daß ein Ausschuß im Parlament gebildet wird, und daß jede politische Partei einen oder mehrere Sachverständige für die auswärtige Politik heranbildet, und daß diese Sachverständigen dann moralisch verpflichtet sind, z. V. die auswärtigen Zeitungen zu verfolgen und niit der Regierung zusammenwirken.
Das könnte außerordentlich fruchtbar sein, nur meinen wir, daß dieser Ausschuß für die auswärtige Politik dann in Wegfall kommen muß, wenn der Reichstag, der ihn konstituiert hat, selber in Wegfall kommt.
Es wird sich ja regelmäßig nur um wenige Wochen handeln, während deren die Tätigkeit des Ausschusses für auswärtige Politik entbehrt werden kann.
Dagegen sind wir in unserer Fraktion der Meinung, daß der zweite Abschnitt aus Art.
35 besser ganz wegfallen würde.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat in einer sofrüheren Sitzung der neuen Verfassung eine gewisse Weichlichkeit vorgeworfen.
Bei dieser Weichlichkeit handelt es sich, wenn ich den Herrn Abgeordneten v. Delbrück richtig verstanden habe, um die großen Kulturideen der Zeit, wie um die Idee der Völkerverständigung, des Völkerbundes usw.
Das ist eine spezifisch altpreußische Anschauung, die das Ansehen Deutschlands im Auslande nicht erhöht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich sehe in der Verfassung tatsächlich einen anderen Fehler, der hier schon von dem Herrn Abgeordneten Heinze gerügt worden ist, namentlich eine Erscheinung, die in den Protokollen des Verfassungsausschusses zutage tritt, aber auch an dieser Stelle: die Erscheinung eines gewissen Mißtrauens.
Ich kann dieses Mißtrauen gegen die ausführenden Organe nur sozusagen als eine Kinderkrankheit der Demokratie bezeichnen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Wesen der Demokratie, meine Damen und Herren, besteht nicht darin, daß alle alles machen, sondern das Problem der Demokratie ist das Problem der Führer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie schließlich alle Kraft der Pflanze und des Baumes durch die Wurzel aus dem Erdreich kommt, so soll die Kraft des demokratischen Slaatswesens und seiner Organe erwachsen aus dem nährenden Erdreich des Vertrauens des Volkstums.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Diese Frage ist in ausgezeichneter Weise berührt worden in der Denkschrift der Sozialisierungskommission, wo es wörtlich heißt: Das Wesen der Demokratie besteht nicht darin, ihre ausführenden Organe überall mit Kontrollen zu umgeben, sie zu zwingen, vor jeder Entschließung eine Genehmigung einzuholen und da- (o) durch jeden energischen Geschäftsgang unmöglich zu machen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) vielmehr verlangt die Demokratie gerade Entschlußfähigkeit und Verantwortungsfreudigkeit ihrer Organe unter der Voraussetzung, daß sie das Vertrauen des Volkes haben und behalten.
Weil wir darin das Wesen der Demokratie sehen, sind wir gegen diesen Abschnitt 2, der geradezu nach meinem Empfinden in der vorliegenden Fassung für die Organe der Regierung verletzend ist.
In dem alten Obrigkeitsstaat war es allerdings so, daß wir ein sehr zuverlässiges Beamtentum hatten, bei dem aber von 5 Beamten auf 3, die ausführend tätig waren, 2 kamen, die die Aufsicht führten.
Das war doch eine gewisse Verschwendung von Kräften, und wir wollen in dem neuen Staat eine derartige Verschwendung zu vermeiden suchen.
Wir sehen in dem Kabinett einen Ausschuß, der das Vertrauen des Parlaments hat, und deshalb brauchen wir keine besondere Überwachungsinstanz außerhalb des Parlaments.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sollte einmal das Parlament nicht versammelt sein und sollte sich ein zu grober Mißbrauch des Amts innerhalb der Reichsregierung einstellen, so würde nach der uns hier vorliegenden Verfassung auch der Reichspräsident jederzeit das Recht haben, einen Minister z.
B. aus seinem Amt zu entlassen.
Man kann das Vertrauen haben, daß auch der Präsident diese Aufsicht ausübt, wie die Reichsregierung die Geschäfte führt.
Also der Abs.
2 muß unseres Erachtens fallen.
Was den Abs.
3 betrifft, so legen wir auf ihn keinerlei besonderen Wert.
Wir haben nichts dagegen, wenn der Abs.
3, der aus dem Komitee für die internationale Politik unter Umstände« einen Untersuchungsausschuß 1294 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Juli 1919.
(Dr. Schircking, Abgeordneter.)
machen will, auch fällt; denn wir verfolgen mit jenem Komitee, wie gesagt, andere Ziele.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Es ist bereits festgestellt, daß die Wendung, die einigen Mitgliedern verletzend erschien, daß der in Abs.
2 vorgesehene Ausschuß zur Überwachung der Regierung dienen solle, in dem Sinne abgcäildert werden soll, daß er die Aufgabe hat, die Rechte des Reichstags gegenüber der Regierung zu wahren.
Infolgedessen fällt dieses eine Bedenken, das gegen den Artikel geltend gemacht ist, weg.
Aber es scheint mir auch sonst, was dagegen ins Feld geführt worden ist, unzutreffend.
Denken wir daran, daß unter normalen Verhältnissen der Reichstag während sehr geraumer Zeit, unter Umständen vom Mai bis in den Spätherbst, nicht versammelt ist.
Nun glaube ich ja nicht, daß die Mtßstände, die wir unter dem alten System beklagt haben, sich in der gleichen Stärke wiederholen werden; aber wir wissen nicht, wie die Dinge sich im einzelnen gestalten.
Ich erinnere daran, daß es viele Jahre hindurch üblich gewesen ist, im Sommer, wo der Reichstag nicht versammelt war, oftmals die folgenschwersten Entschlüsse zu fassen, daß man den Reichstag hat auseinandergehen lassen, um dann in seiner Abwesenheit die wichtigsten Veränderungen in den höchsten Stellen vorzunehmen, oder um irgendwelche politische Aktionen einzuleiten, für die nachher das ganze Volk hat einstehen müssen.
(Zuruf rechts: Wie jetzt!)
Glauben Sie doch nicht, daß es aus einem Mißtrauen in dem üblichen Sinn des Wortes hervorgeht, wenn wir dafür eintreten, diesen vorgeschlagenen Ausschuß einzu (v) setzen!
Mißtrauen ist wahrhaftig keine demokratische Tugend.
Ich gebe ruhig zu, daß Mißtrauen im allgemeinen die Eigenschaft des Sklaven ist, der niedergedrückt ist, der nicht fähig ist, die Dinge selbständig zu entscheiden, und dessen einzige Waffe gewissermaßen der Außenwelt gegenüber und seinen Unterdrückern gegenüber das Mißnauen ist.
So denken wir nicht.
Das Wesen der Demokratie soll darin bestehen, daß jeder im Volke mitarbeitet, daß er sich seiner Rechte bewußt ist, und daß aus dieser Wahrung seiner Rechte und aus der Geltendmachung seiner Rechte durch Bestellung seiner Vertrauensleute das Vertrauen als Blüte hervorwachse.
Darüber wird wohl kein Zweifel bestehen.
Aber dieses Vertrauen hat doch zur Voraussetzung die Mitwirkung, und es ist offenbar eine Notwendigkeit, daß die Negierung, auch wenn sie auf der Volksvertretung beruht, nicht längere Zeit ohne Kontrolle ist.
Die Regierung wird ja in der Regel aus der Volksvertretung hervorgehen, aber durchaus nicht in allen Fällen.
Es ist nicht vorgeschrieben und kann cs auch nicht sei », daß wir nur parlamentarische Minister haben sollen.
Es kann Beamtenminister, Fachminister geben; die können für gewisse Zwecke unter Umständen geeigneter sein als Parlamentarier.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber es ist wünschenswert und notwendig, daß alle diese Beamten und auch die parlamentarischen Minister nicht eine längere Zeit des Jahres vollständig auf eigene Hand arbeiten, sondern daß die Fühlung mit der Volksvertretung eine dauernde ist.
Daß dieser Ausschuß das Recht haben soll, wie ein Untersuchungsausschuß Beweise zu erheben, das liegt ganz im Wesen der Sache.
Es ist, wie gesagt, kein Mißtrauen; aber es ist die Anerkennung der Notwendigkeit, daß die Volksvertretung, die dem Volke gegenüber verantwortlich ist, auch die Möglichkeit haben muß, diese Verantwortlichkeit geltend zu machen.
ES genügt nicht, wenn sie vielleicht einige Monate später, wo (v) unter Uniständen schon großer Schaden angerichtet worden ist, zu Worte kommt und nachher irgendwie ihre abweichende Meinung ausdrückt.
Nun zu dem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten!
Nach den zutreffenden Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich kurz fassen.
Herr Dr. Heinze hat diesem Ausschuß widersprochen.
Er meinte, wir brauchen eine Politik, die vorausschauend, kühn ist, die nur Gott und ihrem eigenen Gewissen verantwortlich ist.
Ich glaube, man braucht nnr diese Worte zu hören, um an die Vergangenheit zu denken und daran zu denken, welche Früchte das deutsche Volk dieser Politik, die nur Gott und ihrem eigenen Gewissen verantwortlich sein wollte, verdankt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Es ist eine dringende Notwendigkeit, daß auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik die Volksvertretung durch ihre Vertrauensleute informiert ist, daß sich nicht hinter ihrem Rücken wichtige und vielleicht für das Schicksal unseres Volkes entscheidende Dinge vollziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr I) r. Heinze meinte, das werde schließlich doch nur eine Scheinvertretung sein, man werde diese Vertretung hinters Licht führen, man werde sie nicht informieren.
Von einer Regierung, die vom Vertrauen des Volkes getragen ist, nehme ich so etwas nicht an.
Sollte sie aber wirklich glauben, das tun zu dürfen, dann kommt es darauf an, mit wem sie es zu tun hat, und ich traue dem Reichstag zu, daß er in diesen Ausschuß Leute wählt, die imstande sind, die Rechte des Reichstags zu wahren.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze ging doch immer hervor: von Beamten können wir erwarten, daß sie ihr Geschäft verstehen und daß sie mit der nötigen Gewissenhaftigkeit vorgehen; wieweit wir das von Parlamentariern erwarten können, das steht (v) dahin, ist mindestens sehr zu bezweifeln.
Ich gebe ruhig zu, daß für eine größere Körperschaft sagen wir einmal für das Plenum des Reichstages es nicht möglich ist, alle Angelegenheiten, die oftmals sehr verwickelten, die oftmals auch sehr feinen, der Verwirklichung fernen Fragen der auswärtigen Politik zu erörtern.
Deshalb stimmen wir dem Antrage Haase und Genossen nicht zu, daß die Reichsregterung verpflichtet sein soll, auf Verlangen jederzeit alle die auswärtige Politik betreffenden Aktenstücke vorzulegen.
Eine Vorlegung vordem Reichstage bedeutet allerdings soviel wie eine Veröffentlichung.
Es ist nicht möglich, daß jede Angelegenheit vor der Öffentlichkeit verhandelt wird, da wir ja noch weit entfernt sind von einem wirklich vertrauensvollen internationalen Verhältnis, von einem wirklich ehrlichen Völkerbund.
Keine Gewerkschaft, keine Jntereffenvereinigung tut das.
Ich möchte einmal sehen, was alles herauskäme, wenn die Korrespondenz der Unabhängigen Partei an die Öffentlichkeit gebracht würde.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Man hütet sich, alles öffentlich zu tun, und eine Negierung, die verantwortlich ist für ein Volk von 60 Millionen, kann das auch nicht in der Weise tun.
Aber es ist allerdings notwendig, daß eine kleine Kommission vorhanden ist ich denke mir hier eine Auslese von wenigen erfahrenen Leuten, die sowohl im Parlament eine reiche Erfahrung haben als auch sonst auf dem schwierigen Gebiete der auswärtigen Politik sachkundig sind (Der Redner wird von einer unbekannten Dame unterbrochen.)
Eine unbekannte Dame: Von der Maas bis an die Memel wohnen Deutsche!
Deutsche Volksvertretung I (Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1295 M Präsident: Der Herr Abgeordnete Katzenstein hat das Wort; ich bitte die Dame, sich zu entfernen.
Ich bitte die Dame, den Saal zu verlassen.
Diener, entfernen Sie die Dame!
Sie ist nicht Mitglied des Hauses, sie hat hier nichts zu schaffen.
(Die unbekannte Dame: Sie setzen sich bloß Unannehmlichkeiten aus!)
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
Katzenstein, Abgeordneter: Ein derartiger Ausschuß, der aus Fachleuten zusammengesetzt ist, wie sie auch im Parlament vorhanden sind, wird zweifellos mit der nötigen Diskretion und dem nötigen Sachverständnis auch die Angelegenheiten der auswärtigen Politik verfolgen.
Ich glaube, die Erfahrungen, die man in Ländern gesammelt hat, in denen das parlamentarische System auch für das Gebiet der auswärtigen Politik besteht, sind wirklich günstiger als die, die wir neben dem bisherigen antiparlamentarischen System in dieser Hinsicht haben sammeln müssen.
Es ist infolgedessen angebracht, die beiden Arten von Ausschüssen bestehen zu lassen.
Sie dienen dazu, die Tätigkeit des Reichstags wirksam zu machen, ja den inneren engeren Zusammenhang, wie wir ihn zwischen Volksvertretung und Regierung haben wollen, aufrecht zu erhalten und damit der Regierung die feste Verwurzelung zu geben, die zu dieser wirksamen Tätigkeit notwendig ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Die auswärtige Politik ist in keinem Lande das darf man mit Sicherheit sagen in solchem Maße eine Geheimwissenschaft wie in Deutschland.
(M (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Sie alle werden heute wissen, daß während der Dauer des Krieges die Tatsachen, die unser Volk am allertiefsten berührten, im Auslande bekannt gewesen sind, und zwar nicht nur im neutralen, sondern auch im gegnerischen Auslande, während unser Volk ohne Kenntnis diesen Tatsachen gegenüberstand; ja, meistens wußten auch die Abgeordneten nichts näheres darüber.
Dieser Zustand kann nicht aufrecht erhalten bleiben, wenn wir nicht in eine ganz gefährliche, für unser Volk von neuem verderbliche Situation hineinkommen wollen.
Der Herr Abgeordnete Heinze hat den Grundsatz aufgestellt, daß man es der Regierung und dem Wissen der einzelnen Regierungs Mitglieder überlassen müsse, die auswärtige Politik nach bestem Ermessen zu führen.
Das heißt geradezu, unser Volk in Zukunft von neuem dem Verderben aussetzen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sind es doch Personen gewesen, deren Gewissenhaftigkeit nicht bezweifelt wurde, und die dennoch jene verhängnisvollen Beschlüsse im Juli und August des Jahres 1914 gefaßt haben, unter denen wir jetzt und noch Jahrzehnte hindurch leiden.
Was sollte uns bewegen, einer einzelnen Persönlichkeit das Schicksal des ganzen deutschen Volkes zu überlassen
Was der Herr Abgeordnete Heinze verkündigt hat, ist nichts anderes als die Theorie des beschränkten Untertanenverstandes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Volksvertretung der Auffassung ist, daß sie dazu berufen ist, selbst die Geschicke des Volkes zu leiten, dann darf man unmöglich einer einzelnen Persönlichkeit sei es Kaiser, sei es Reichskanzler, sei es Minister des Auswärtigen überlassen, nach-ihrem Belieben die folgenschwersten Entscheidungen zu treffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Heinze gemeint, daß der Nationalversammlung.
1919.
46.
Sitzung.
Friedensausschuß den Beweis geliefert habe, daß solche (c) Ausschüsse nichts witer als ein Schaustück bedeuten.
Diese Charakteristik kommt allerdings dem Friedensausschuß zu.
Und der neue Ausschuß, der hier eingesetzt werden soll, würde denselben Charakter tragen, wenn nicht das Parlament selbst sich seinen Einfluß verschafft.
Es hängt also vom Parlament selbst ab, ob der Ausschuß nur eine Dekoration für die Regierung ist oder ob er das Aufsichtsorgan sein wird, das namentlich auch im entscheidenden Moment die Regierung von einer gefährlichen Bahn wegzureißen in der Lage ist, die sie beschreiten will.
Der Herr Abgeordnete Heinze sagte, wenn über auswärtige Fragen Gerüchte auftauchen, dann sei es doch ganz unmöglich, daß die Regierung dem Ausschuß und damit der Öffentlichkeit darüber Auskunft gäbe, was an diesen Gerüchten wahr ist.
Umgekehrt liegt die Sache.
Wenn wir aus der auswärtigen Presse oder aus anderen Quellen erfahren, daß Dinge im Gange sein sollen, die uns zum schwersten Schaden gereichen können, dann ist es unsere verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, nicht zu schweigen, sondern diesen Gerüchten nachzugehen und von der Regierung Auskunft zu fordern.
Wenn irgendwo, so gilt auf dem Gebiete der auswärtigen Politik der Grundsatz: xrinoixns odsiL.
Ist einmal der erste Schritt getan, so zieht er die anderen Schritte nach sich.
Gerade die Vorgänge im August 1914 liefern dafür eine Illustration.
Die serbische Note hat das Kommende fast zwangsläufig mit sich gebracht.
Wenn nun ein Ausschuß bestanden hätte, der sich seiner Aufgabe bewußt war, so hätte er, als die ersten Gerüchte kamen, die Regierung gefragt und hätte seine Macht ausgenutzt, hinter die Dinge zu kommen.
Dann hätte manches vielleicht verhindert werden können.
Nun hat freilich der Herr Abgeordnete Katzenstein dem Herrn Abgeordneten Heinze zur Bekämpfung dieses Organs die besten Waffen geliefert.
Er hat erklärt, daß (v) der Antrag, den wir gestellt haben, nicht annehmbar sei, weil wir verlangen, daß dieser Ausschuß auch das Recht haben soll, von der Regierung die Vorlage der schriftlichen Verhandlungen zu fordern.
Das ist aber absolut nötig.
Gerade Sie, die Sie im Friedensausschuß gewesen sind, werden mir doch zugeben, daß alle Erklärungen und Aufklärungen der Regierung nichts bedeuten, wenn wir nicht in der Lage sind, uns sämtliche Unterlagen zu beschaffen.
Das haben insbesondere die überaus beklagenswerten Vorgänge im Osten bewiesen.
Wir hören jetzt nachträglich, daß im Osten Bestrebungen im Gange gewesen sind, unsere Ostprovinzen vom Deutschen Reiche abzulösen und sie auf Grund von Vereinbarungen, die mit der polnischen Regierung in Warschau getroffen worden sind, an den polnischen Staat anzugliedern.
Wir erfahren, daß das nicht nur von hohen Militärs und von hohen Beamten, von der Nebenregierung, die tatsächlich besteht, geschehen ist, sondern daß die Regierung auch davon Kenntnis bekommen hat.
Diese Dinge sind nun schließlich dadurch, daß der Friedensvertrag von uns unterzeichnet worden ist und daß sich bei den Militärs die Einsicht herausgebildet hat, daß der von ihnen in Aussicht genommene Krieg gegen Polen doch nicht eine so leichte Sache sei, vorläufig abgeflaut.
Aber daß die Nationalversammlung nichts von diesen wichtigen Vorgängen gehört hat, daß sie xost ksstum aus der „Täglichen Rundschau ''und der „Post ''erst davon unterrichtet wird, ist doch geradezu ein Skandal.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Viel schlimmer sind die Vorgänge in Lettland.
Wenn der Herr Abgeordnete Katzenstein der Hoffnung Ausdruck gab, daß in Zukunft derartiges nicht passieren würde, wie wir es in der Vergangenheit erlebt haben, so müssen wir doch sagen: nach dem, was sich jetzt und bis heute in Lettin 1296 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(Haase (Berlin), Abgeordneter.)
(H.) land abspielt, dürfen wir solche Hoffnung nicht hegen.
Die Regierung Scheidemann und die gegenwärtige Regierung sind genau in den Fußtapfen der alten Negierung gewandelt.
Wie liegen die Dinge
Wir haben im Friedensausschuß uns alle da gab es keine Ausnahme entsetzt, als wir von der Nolle hörten, die der Herr v. d. Goltz gespielt hat, daß Herr v. d. Goltz dort die alte Negierung, und zwar die Negierung, die sich aus dem lettländischcn Volke selbst unter Billigung gerade unserer früheren Negierung gebildet hatte, einfach beseitigt hat; sei es, daß er zu diesem Zweck aktiv mitgewirkt hat, sei es, daß erden Umsturz wohlwollend geduldet hat.
Ein Mitglied unseres Hauses, der Herr Abgeordnete Krätzig, der in Lettland war, um nach dem Rechten zu sehen, hat uns bekundet, daß nach seiner vollen Überzeugung bei genauester Prüfung der Ereignisse tatsächlich Herr v. d. Goltz diese Rolle gespielt hat; und er hat weiter seinem Schrecken darüber Ausdruck gegeben, daß dort Strafexpeditionen vorgenommen werden.
Jeder von uns glaubte, daß die Negierung den General v. d. Goltz, der nach Berlin berufen wurde, nicht mehr zurückkehren lassen würde, um ihn zu hindern, sein unheilvolles Treiben fortzusetzen.
Aber was ist geschehen
Eines Tages erfahren wir: der Mann ist ruhig zurückgekehrt und hat die unheilvolle Politik bis zu diesem Augenblick verfolgt.
In Riga sind nach einer Meldung 3000, nach einer anderen Meldung 6000 bis 7000 Personen erschossen worden (hört, hört!)
unter dem Vorgeben, daß sie als Bolschewisten erschossen seien.
Wären es Bolschewik!
so würde das barbarische Verfahren dieselbe Verurteilung erfahren.
Sie haben das Recht, wie jede andere politische Partei behandelt zu werden.
Aber in Wahrheit hat man jeden einzelnen, der unbequem war, auf diese Weise aus dem Wege geräumt.
(v) Jetzt wird uns iu den Zeitungen berichtet, daß die Letten gegen die Esten kämpfen.
Diese Behauptung ist einfach nicht wahr.
Sie ist eine Täuschung des Volkes.
In Wahrheit stehen Esten und Letten geschlossen zusammen und kämpfen gegen die Eiserne Division und die Baltische Landeswehr.
Jetzt liegt es so, daß, weil wir unsere Truppen trotz aller unserer Wünsche nicht rechtzeitig von dort zurückgeholt haben, unsere Truppen schwere Verluste haben, und die Letten, die während des ganzen Krieges ihre Dentschfreundlichkeit erwiesen haben, erklären, daß jetzt in Lettland ein Haß gegen Deutschland erzeugt worden ist, wie er nie bestanden hat, und unsere auswärtigen Beziehungen für die Zukunft vergiftet sind.
Eine solche unverantwortliche Politik wäre unmöglich gewesen, wenn ein mit Macht ausgestatteter Ausschuß den Militärs und dem Ministerium auf die Finger hätte sehen können.
Deswegen ist es nicht nnr erforderlich, daß für auswärtige Angelegenheiten Ausschüsse eingesetzt werden, sondern daß wir auch die Möglichkeit haben, nachzuprüfen und uns selbst ein Urteil zu bilden, daß wir infolgedessen uns selbst Unterlagen schaffen können.
Unser Antrag enthält noch ein zweites Postulat, daß nämlich der Reichstag auch in der inneren Politik der Bureaukratie bindende Verwaltnngsvorschriften zu geben das Recht habe Unter dem alten Obrigkeitsstaat war das gegen die herrschende Anschauung.
Wie konnte der Reichstag sich in die Verwaltungsgrundsätze, in den Verwaltungsbetrieb einmischen.
Das war Sache der Bureaukratie.
Jetzt sollten wir endlich den Reichstag die Befugnis einräumen, verbindliche Verwaltungsvorschriften zu erlassen.
Wenn wir nicht in das ganz alte Verfahren des Bureaukratismus und der Gehcimdiplomatie verfallen wollen, so ist es nötig, mit diesem Verfahren nun endlich reinen Tisch zu machen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des (o) Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preuh, Vertreter des Reichsministeriums: Der Art.
35 war in dem ursprünglichen Entwurf nicht enthalten, und nach der Stellung, die ich zu den betreffenden Anträgen schon im Verfassnngsausschuß eingenommen habe, bin ich nicht in der Lage, mich für die unbedingte Aufrechterhaltung des Art.
35 in seiner Totalität hier mit großer Leidenschaft einzusetzen.
Ich muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schücking zustimmen.
Ich habe schon im Verfaffungsausschuß die Meinung vertreten, daß ein großer Teil seiner Bestimmungen allerdings in Widerspruch zu den Grundgedanken des Parlamentarismus steht.
Gerade sie stammen im Gegensatz zu dem, was verschiedene der Herren ausführten ganz aus der Gedankenwelt des alten Obrigkeitsstaates und seines Dualismus zwischen Regierung und Ständen oder Volksvertretung.
Noch älter ist dieser ständische Ausschuß, der die Lücke zwischen den Sitzungen der Stünde ausfüllt; er stammt ganz aus der dualistischen Sphäre, aus der Zeit, wo die Stände noch ihre eigene Verwaltung, ihre eigene Kasse gegenüber der landesherrlichen hatten; sie stehen also durchaus im Gegensatz zu dem Gedanken des Parlamentarismus, der auf der Einheit von Regierung und Parlament beruht.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß, wenn im letzten Absatz den hier ins Auge gefaßten Ausschüssen die Rechte der Untersuchungsausschüsse aus Art.
34 beigelegt werden, das insofern inkonsequent ist, als der Grundgedanke der Bestimmungen in Art.
34 wenigstens ein sehr wesentliches Moment dabei der Schutz der Minoritäten sein sollte, der durch die Pflicht, auf Antrag einer Minderheit solche Ausschüsse einzusetzen und sie mit diesen weiten Befugnissen zu begaben, zum Ausdruck kam.
Davon kann hier ja keine Rede sein.
1 (v) Ich glaube also, daß eine Veränderung etwa im Sinne des Antrages Schücking der Verfassung nicht zum Schaden gereichen würde.
Sollte aber anders beschlossen werden, so hoffe ich, auch das wird erträglich sein.
Unerträglich würde es aber sein, wenn der Antrag Agnes und Genossen angenommen würde.
Meine Herren, das heißt Abschaffung einer verantwortlichen Regierung überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist das nicht nur ein Gegensatz zu den Grundgedanken des Parlamentarismus, sondern zu den Grundgedanken jeder geordneten Negierung und jeder Verantwortlichen Geschäftsführung für das Volk überhaupt.
Auch hier wieder ist es mehr ein Rückfall in Altes als hoffnungsfrohes Neues.
Denn Staatsmänner oder Beamte, die den Weisungen von unverantwortlicher Stelle zu folgen hatten, haben wir auch früher gehabt; ob nun diese unverantwortliche Stelle ein jeder staatsrechtlichen Verantwortung rechtlich entzogener Monarch ist oder eine Versammlung, die an sich nicht für die einzelnen Weisungen und die einzelnen Akte der Geschäftsführung verantwortlich sein kann, das kommt auf dasselbe hinaus.
Man hat mit Recht gesagt: eine der schwersten Gefährdungen der Demokratie ist die Scheu vor der Verantwortlichkeit, die sich leicht einbürgert.
Dem wollen wir gerade durch das parlamentarische System entgegenwirken, das eine dem Parlament verantwortliche Regierung, aber eine Regierung hat, die auch die Zuständigkeiten, die dieser Verantwortlichkeit entsprechen, haben muß.
Sie würden durch eine Bestimmung, wie sie der Antrag Agnes enthält, ja jeden Menschen, der Verantwortlichkeitsgefühl hat, der nicht einfach Weisungen ausführen will, die gar nicht in seine Politik und in das, was er verantworten zu können glaubt, hineinpassen Sie würden 129
Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(Dr. Preust, Veitreter des Neichsmimsteriums.)
() also Männer von der Art, wie sie gerade die Demokratie braucht, vollkommen ausschließen, wenn Sie einen solchen Antrag annehmen wollten; es wäre das die Auflösung jeder geordneten Regierung, und es würde schließlich mit innerer Notwendigkeit zur Diktatur führen, sei es zur Diktatur des Proletariats, sei es und das ist das Wahrscheinlichere zu einer ganz anders gearteten Diktatur.
Ich glaube also, wie Sie auch über den Art.
35 entscheiden mögen, den Antrag Agnes und Genossen können Sie unter keinen Umständen annehmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde kann ich Sie nur in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Reichsministers Dr. Preuß bitten, den Antrag Agnes unter allen Umständen abzulehnen.
Ich glaube kaum, daß es Frau Agnes und Herrn Haase für den Fall, daß ein derartiger Ausschuß schon bestanden hätte, gelungen sein würde, uns die Sympathien der Balten zu erwerben oder zu erhalten.
Was den Art.
33 selbst betrifft, so sind meine politischen Freunde geteilter Meinung.
Die einen halten den Art.
35 für zweckmäßig vom Standpunkt der Opposition.
(Hört!
hört!
links.)
Die anderen sind der Meinung, daß trotz alledem der Art.
35 von uns abzulehnen sei.
Zu diesen gehöre ich.
Mir steht die Ausgestaltung der Verfassung nach allgemeinen politischen Zweckmäßigkeitsgründen höher als ein eventueller parteipolitischer Vorteil, und vom StandPunkt der allgemeinen staatsmännischen Zweckmäßigkeit und Praxis sind Artikel wie der Art.
35 in seinem ersten und in seinem zweiten Absatz zu verwerfen.
Der Herr Abgeordnete Schücking hat eine Reihe von Ausführungen gemacht, 'denen ich beitreten könnte, und wie ich sie im Ausschüsse selbst gemacht habe.
Uni so weniger verstehe ich, wie er dazu kommt, meine Person und die Äußerungen, die ich in der vorgestrigen Sitzung gemacht habe, in Verbindung mit diesem Artikel zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Schücking hat mich auch falsch verstanden.
Es hat mir völlig fern gelegen, mich dagegen zu wehren, daß das deutsche Volk in Zukunft in Gemeinschaft mit anderen Nationen gemeinschaftliche Kulturaufgaben der Welt pflegt und verfolgt.
Jeder, der mich kennt, jeder, der meine Arbeit in der Verfaffungskommisston verfolgt hat, wird wissen, daß dieser Vorwurf ein ganz unberechtigter ist.
Ich habe nur gesagt, daß eine ganze Reihe von Artikeln, zum Beispiel über den Völkerbund und dergleichen in die Verfassung aufgenommen seien, weniger aus sachlichen Gründen als vielmehr aus Rücksicht auf unsere Gegner, daß diese Artikel nicht erwachsen seien aus dem stolzen Idealismus eines freien, ungebeugten Volks, sondern daß sie angekränkelt wären von der Blässe der Krankheit, die unsere Lage beherrscht.
Das ist etwas ganz anderes.
Der Herr Abgeordnete Schücking hat es dann für notwendig gehalten, auch noch zur Begründung seiner Auffassung den preußischen Bureaukraten Helmerdingschen Stils aus der Versenkung emporsteigen zu lassen.
Er hat für die Unfähigkeit des alten preußischen Beamtentums nichts Besseres zu zitieren gewußt als das oft zitierte Witzwort: Der Bureaukrat tut seine Pflicht Von neun bis eins!
Mehr tut er nicht!
Ja, Herr Schücking, die Sache liegt, reichlich weit zurück.
aber Helmerding hatte ein groß Stück vom alten Preußen- (0) tum mehr in sich als Sie.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Operette ist jünger!)
—So, sie ist jünger
Ich beuge mich gern der besseren Kenntnis des Herrn Neichsministers Gothein.
Jedenfalls war das Zitat des Herrn Schücking in diesem Fall recht überflüssig und wenig beweisend.
Ich habe den Eindruck, daß ein derartiges Herunterziehen per Debatte von dem Niveau, auf dem sie bisher geführt wurde, bedauerlich ist.
Herr Schücking hat es für nötig gehalten, in diesem Rahmen zu sagen, es sei ein Kennzeichen des alten Preußentums, daß wir keinen Sinn für Kultur und Bildung hätten.
Ja, Herr Schücking, auch das wage ich zu bestreiten.
Ich weiß nicht, worauf Ihre Erfahrungen im alten Preußen beruhen.
(Abgeordneter I) i-.
Schücking: Haager Friedenskonferenz!)
—Die Haager Friedenskonferenz hat sich nicht im alten Preußen abgespielt und ist jedenfalls kein hinreichender Grund für die Behauptung, daß das alte Preußentum beschränkt und borniert gewesen sei.
Nein, meine Herren, das alte Preußentum hat Tugenden, aber auch Fehler dieser Tugenden gehabt.
Das alte Preußentum war dazu erzogen, aus eigener Verantwortung und mit eigenem Entschluß zu handeln, (bravo!
rechts) es war dazu erzogen, die Rechte seines Königs zu vertreten, und das alte Preußentum war gewöhnt, den Staatsgedanken so, wie er in dem alten konstitutionellen Staat enthalten war, zu stützen und zu verteidigen.
Das ist ganz etwas anderes als ein Mangel an Kultur.
Der Herr Abgeordnete Schücking war nun der Meinung, daß die vermeintliche Mangelhaftigkeit der alten Bureaukratie ein Anlaß.
sein müßte, diesen Art.
35 einzufügen.
Da kann ich nicht mit ihm gehen.
Hier macht (i ) man die Beobachtung, die man immer wieder gemacht hat und die auch die Geschichte lehrt: wenn eine neue Verfassung gemacht wird, wird sie zunächst retrospektiv gearbeitet, da werden eine Masse Dinge festgelegt, die durch inzwischen eingetretene Ereignisse abgetan sind, und es werden Rechte verankert, die eigentlich gar nicht mehr verankert zu werden brauchen.
So war es bei der preußischen Verfassung von 1851, so war es bei der Verfassung von 1848, und so wird auch zum großen Teil unsere jetzige Verfassung wieder beherrscht von dem Gedanken, daß man Vergangenes nicht wiederkehren lassen will, und man vergißt darüber, daß man inzwischen zu einem völlig anderen System gekommen ist.
Meine Herren, Sie haben jetzt das parlamentarische System, und auch ich, der ich ein Gegner des parlamentarischen Systems, der ich immer ein überzeugter Anhänger der konstitutionellen Monarchie gewesen bin, habe es immer als einen Vorzug des parlamentarischen Systems angesehen, daß der Minister das Vertrauen der Parlamentsmehrheit besitzt, und daß dieser Zustand seine Selbständigkeit, seine Entschlußfähigkeit und sein Verantwortlichkeitsgefühl hebt.
Wenn Sie aber diese Steigerung des Verantwortlichkeit »gefühls, der Entschlußfähigkeit und der Freiheit des Handelns für die Minister wieder dadurch beseitigen, daß Sie eine Unzahl von Kontrollinstanzen einführen, die es dem Minister unmöglich machen, entschlossen und frei zu handeln, dann nehmen Sie den letzten Rest der Vorteile, die diese demokratische Verfassung bringt, die ja überhaupt nichts Neues enthält, sondern nur eine Reinkultur der Ideen von 1848 und 1789.
Ich stehe also auf dem Standpunkt, daß weder der zweite Absatz noch der erste Absatz anzunehmen ist.
Ich und ein Teil meiner Freunde werden dagegen stimmen trotz der Gründe, die vom Standpunkt unserer Fraktion 181'1298 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
FrAtag den 4.
Juli 1919.
(Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
(L.) als Oppositionspartei für diesen Artikel erhoben werden könnten; wir werden dagegen stimmen, weil uns das Wohl des Vaterlandes höher steht als vorübergehende parlamentarische Vorteile, weil wir ob Monarchie oder Republik eine leistungsfähige Regierung haben wollen, weil wir Minister haben wollen, die Entschlüsse fassen können und in ihren Handlungen nicht beschränkt sind durch unverantwortliche Kommissionen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat Winnig.
der Herr Abgeordnete Winnig, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haase hat mir durch seine Ausführungen Gelegenheit gegeben, etwas über die Stimmung im Osten zu sagen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Stimmung im Osten unter dem Eindruck der Annahme der Friedensbedingungen ganz absonderlich geworden ist.
Das müssen wir verstehen.
Keine andere Provinz ist durch die Friedensbedingungen so stark in ihrem Innersten getroffen worden wie die Provinzen Ost- und Westpreußen.
Aber die Stimmung dort läßt sich doch nicht ganz auf die Prägung bringen, die der Herr Kollege Haase ihr gegeben hat.
Es trifft allerdings zu, daß es Kreise innerhalb beider Provinzen gibt, die den Gedanken einer Einigung und Verständigung mit dentalen propagieren.
DieseBestrebungen gingen aber bisher einzig und allein von einem kleinen Teil der Volksräte aus, die nicht in Ostpreußen, wohl aber in Westpreußen über einen gewissen Anhang verfügen.
Diese Bestrebungen der Volksräte sind von allen Organen der Reichs- und Staatsregierung, die davon Kenntnis bekamen, mißbilligt worden, und auch der parlamentarische Aktionsausschuß hat in seiner letzteü Sitzung unzweideutig erklärt, daß er gegen solche Verhandlungen (v) sei und daß, wenn es darauf ankäme, solche Verhandlungen zu führen, das Sache der Staatsregierung und der Reichsregierung sein und bleiben müsse.
Dann ist der Herr Kollege Haase auf die Verhältnisse in Kurland und Livland eingegangen.
Meine Damen und Herren!
Es ist ganz unmöglich, im Nahmen dieser Debatte die Verhältnisse im Baltikum hier näher zu erörtern.
(Zuruf rechts: Leider!)
Auch ich muß davon absehen.
Es wäre mir sehr erwünscht, eine Gelegenheit zu bekommen, wo man nicht aus dem Handgelenk heraus zu der Sache Stellung nehmen muß.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will zur Beantwortung der Worte des Kollegen Haase nur wenige sachliche Bemerkungen machen.
Vor allem stelle ich fest, daß, wenn wir im Baltenlande seit dem Rückzug unserer achten Armee wieder eine deutsche Streitmacht halten, das in erster Linie auf die vereinten Bitten aller Klassen und Parteien des lettischen Volkes zurückzuführen ist.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die lettischen Großgrundbesitzer, die lettischen Bauern, die lettischen Bürger, die lettischen Arbeiter und Sozialisten sind zu mir gekommen (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und haben mich gebeten, bei der Reichsregierung dafür zu wirken, daß eine deutsche Waffenmacht zur Abwehr der Bolschewisten dorthin kommt.
So stehen die Dinge, und dieselben Herren, die Herrn Haase informiert haben, sind es zugleich gewesen, die mir im Namen ihrer Parteigenossen diese Bitte unterbreiteten.
(Hört!
hört!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Winnig, ich habe (o. Sie diese Ausführungen machen lassen, obgleich dieselben im Zusammenhang mit der Verfassung nicht stehen, (Zurufe: aber Haase!)
—warten Sie doch nur —, weil die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase für viele Teile des Hauses eine Erwiderung notwendig machen, und ich konnte den Herrn Abgeordneten Haase nicht unterbrechen, weil er sie zur Begründung seines Antrags auf Einfügung eines H 35s, machte.
Das war im Zusammenhang mit dem Versassungswerk.
Ich möchte nur bitten, nachdem ich diese außerhalb der Verfaffungsfrage stehenden Ausführungen zugelassen habe, sie möglichst kurz zu machen; und ich habe Sie jetzt schon unterbrochen, um für etwaige nachfolgende Redner die Bemerkung hier anzuknüpfen, daß ich, abgesehen von diesen aus sachverständigem Munde kommenden Ausführungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase, weitere Bemerkungen zu dieser hochpolitischen Sache nicht zulassen würde, weil nicht zur Verfassung gehörig.
(Sehr richtig!)
Winnig, Abgeordneter: Ich danke, Herr Präsident, ich werde mit wenigen Bemerkungen zu Ende sein.
Der Herr Kollege Haase hat weiter darüber geklagt, daß jetzt bei der Einnahme von Riga mehrere Tausend —wenn ich recht verstanden habe, nannte er die Zahl 7000 (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Einwohner Rigas ums Leben gekommen sind.
Meine Damen und Herren!
Was sich jetzt in Riga abgespielt hat, kann man nur verstehen in seinem ganzen Umfang und seiner ganzen Art kenne ich es noch nicht, auch der Herr Kollege Haase wird es noch nicht kennen aber kann man nur verstehen, wenn man weiß, was sich vorher,.
vor dem Einmarsch der baltischen Landeswehr, in Riga zugetragen hatte.
Wir wollen nicht nur an die 7000 denken, die der Herr Kollege Haase nannte, die jetzt vielleicht ihr Leben gelassen haben, wir wollen auch daran denken, daß mehr als 4000 unserer Volksgenossen dort ihr Leben unter bolschewistischer Herrschaft haben lassen müssen.
(Hört!
hört!
Unruhe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich aber nun beklage, daß dort Menschenleben zugrunde gegangen sind, so klage ich zuerst und am meisten um das Leben unserer gemordeten Volksgenossen.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es trifft allerdings zu, daß der Kampf, der sich jetzt dort abspielt, ob er sich zur Stunde noch abspielt, darüber bin ich auch nicht unterrichtet; es ist möglich und zu hoffen, daß bereits in den letzten 48 Stunden eine Waffenruhe abgeschlossen ist; wenigstens waren Verhandlungen darüber im Gange —, aber es trifft leider zu: der Kampf, der sich jetzt dort abspielt, ist der letzte Akt des großen Vernichtungskampfes, der sich gegen die letzten Reste des baltischen Deutschtums richtet.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gegen die baltischen Barone!
Unruhe.)
—Ich kann mit den Worten „baltische Barone ''nicht den Haß verbinden, den Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit verbinden.
(Lebhaftes Bravo.
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sehe in ihnen nicht nur die Grundbesitzer, ich sehe in ihnen nicht nur die alleingesessene privilegierte Schicht, sondern die Leute, die seit 700 Jahren dort deutsches Volkstum und deutsche Kultur hochgehalten haben.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1299 -t) Präsident: Herr Abgeordneter Winnig, jetzt beginnen Ihre Äußerungen den Charakter einer Polemik anzunehmen, die wirklich mit der Verfassung gar nichts mehr zu tun hat.
Ich muß Sie bitten, nunmehr zum Schluß zu kommen!
Winnig, Abgeordneter: Wenn wir, durch die Umstände gezwungen, unsere Truppen dort jetzt zurückziehen, dann wird dieser Kampf vielleicht wirklich zur Ausrottung der letzten Reste des Deutschtums führen, und darum bedauere ich die Zurückziehung der Truppen.
(Stürmischer allseitiger Beifall.)
Präsident: Die Erörterung zu Art.
35 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt der Antrag Dr. Heinze und Genossen vor, den ganzen Art.
35 zu streichen.
Es ist zweckmäßig, daß wir zunächst über diesen weitestgehenden Antrag abstimmen.
Es sind ja hernach wieder Detailanträge zu den einzelnen Absätzen gestellt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche entsprechend dem Antrage Heinze und Genossen den ganzen Art.
35 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist dieser Antrag abgelehnt.
Nun komme ich zu den anderen Anträgen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schücking stellt den Antrag, im ersten Absatz die Worte „und nach der Beendigung der Wahlperiode oder der Auflösung des Reichstags bis zum Zusammentrittt des neuen Reichstags ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche im (v) Falle der Annahme des Abs.
1 im übrigen für die Streichung dieser Worte nach dem Antrag Dr. Schücking sind, sich von oen Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Damit wäre der Abs.
1 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Wir kommen zum Abs.
2.
Hier stellt der Herr Abgeordnete Dr. Schücking den weitestgehenden Antrag, den ganzen Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; demnach ist die Streichung des ganzen Absatzes abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Haußmann und Genossen haben dann beantragt, an Stelle der Worte „zur Überwachung der Tätigkeit der Reichsregierung ''die Worte zu setzen „zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung gegenüber der Reichsregierung ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dadurch ist der Antrag Dr. Schücking, in Abs.
3 den Singular zu setzen, hinfällig geworden, denn jetzt haben wir zwei Ausschüsse.
Also bliebe es bei dem Abs.
3 in der Fassung des Ausschusses.
(Abgeordneter Dr. Heinze: Bisher sind nur die beiden ersten Absätze angenommen worden!
Ich bitte, auch über Abs.
3 abstimmen zu lassen, Herr Präsident!)
Gut, dann werde ich über Abs.
3 gleichfalls gesondert abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen (6) Abs.
3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Danach ist dieser Art.
35 mit der Abänderung des Antrags Haußmann und Genossen auf Nr.
484 angenommen Nun kommt die Abstimmung über Art.
35 a, Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
428, der bereits zur Erörterung gestanden hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Art.
35 g. nach dem Antrag Frau Agnes einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
36.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Dr. Beyerle vor, das Wort „disziplinarisch ''in „dienstlich ''abzuändern.
(Zurufe: Redaktionsausschuß I) Also das ist ein Antrag des Nedaktionsausschusses!
Dann darf ich, scheint 's, annehmen, daß das angenommen wird.
Oder wird Abstimmung verlangt
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Abstimmen!)
Dann bitte ich diejenigen, die das Wort „disziplinarisch ''in Art.
36 durch das Wort „dienstlich ''ersetzt wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; also ist das Wort „disziplinarisch ''durch „dienstlich ''ersetzt.
Nun rufe ich auf den Art.
37.
Hier darf ich für den Fall der Annahme feststellen, daß das Wort „Sitzungsperiode ''entsprechend dem Antrage des Redaktionsausschusses auf Nr.
463 durch das Wort „Tagungszeit ''ersetzt wird.
Auf Nr.
422 hatten die Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen einen Zusatz zum Abs.
2 beantragt; sie (v) haben diesen Antrag aber zurückgezogen, und wir brauchen ihn deshalb nicht weiter zu behandeln.
Damit darf ich wohl den Art.
37 als angenommen feststellen.
Das ist der Fall.
Art.
38.
Hier liegt ein Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
422 vor, in Satz 2 die Worte „sowie auf Durchsuchungen ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich höre in diesem Augenblick, daß in Beziehung auf den gleichen Gegenstand ein Antrag Dr. Ablaß und Genossen vorliegt.
Ich habe diesen Antrag geprüft und würde meinerseits, falls dieser Antrag Ablaß angenommen werden würde, in der Lage sein, meinen Antrag zurückzuziehen.
Ich möchte daher anheimgeben, ob nicht zuerst dieser Antrag Ablaß zur Verhandlung kommen könnte, und behalte mir meinerseits weitere Antragsstellung vor.
Präsident: Ich habe keinen Antrag Dr. Ablaß!
(Abgeordneter Dr. Ablaß: Ich habe ihn soeben eingereicht!)
Aha!
Nun, es erleichtert die Arbeit für den Präsidenten ungeheuer, wenn die Anträge erst unmittelbar vor der Erörterung übergeben werden, (große Heiterkeit) oder wenn sie gar noch nicht einmal übergeben sind, wenn sie zur Verhandlung kommen sollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablatz, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist bedauerlich, daß der Antrag nickt eher eingebracht werden konnte; aber er ist erst in diesem Moment fertig geworden.
(Große Heiterkeit.)
1300 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(vr.
Ablas
»Abgeordneter.)
(L) Ich Würde selbstverständlich dem Herrn Präsidenten gern entgegengekommen sein, wenn es möglich gewesen wäre.
Aber wir haben uns erst in dem letzten Augenblick verständigen können.
Nun gestatten Sie mir eine ganz kurze Rechtsausführung.
Wir haben in Art.
38 einen Satz 2, der unzweifelhaft juristisch vollkommen verfehlt ist und in dieser Weise nicht stehen bleiben kann.
Der Art.
38 bestimmt, daß die Mitglieder des Reichstags und der Landtage berechtigt sind, über Personen, die ihnen in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete Tatsachen anvertraut haben, sowie über diese Tatsachen selbst das Zeugnis zu verweigern.
Nun kommt der zweite von mir beanstandete Satz: Auch in Beziehung auf Beschlagnahme von Schriftstücken sowie auf Durchsuchungen stehen sie den Personen gleich, die ein gesetzliches Zeuguisverwetgerungsrecht haben.
Wenn sich jemand diesen Satz durchlieft er braucht kein Jurist zu sein —, dann sagt er sich selbstverständlich: Personen, die ein gesetzliches Zeugnisverweigerungsrecht haben, sind von der Beschlagnahme von Schriftstücken und von der Durchsuchung befreit, und das Gegenteil steht im Gesetz.
Es ist eigentlich beschämend, daß im Ausschuß selbst ein derartiger grober juristischer Schnitzer durchgeschlüpft ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ich war dagegen!)
Ich weiß.
Sie waren dagegen, Herr Abgeordneter Kahl, und haben auch dagegen gesprochen, aber es hat in der Kommission nicht genügend Beachtung gefunden.
Die Rechtslage ist nach der Strafprozeßordnung klar: der 8 94 sagt: Gegenstände, welche als Beweismittel für die Untersuchung von Bedeutung sein können oder der Einziehung unterliegen, sind in Verwahrung zu nehmen oder in anderer Weise sicherzustellen, (v) 1 Befinden sich die Gegenstände in dem Gewahrsam einer Person und werden dieselben nicht freiwillig herausgegeben, so bedarf es der Beschlagnahme.
Und im § 95 heißt es: Wer einen Gegenstand der vorbezeichneten Art in seinem Gewahrsam hat, ist verpflichtet, denselben auf Erfordern vorzulegen oder auszuliefern.
Und nun kommt diejenige Bestimmung, die wohl den Verfassern dieses Artikels dunkel vorgeschwebt haben mag, daß diejenigen Personen, die ein Zeugnisverweigerungsrecht haben, nicht im Wege der Haft oder der Geldstrafe gezwungen werden können, diese Gegenstände vorzulegen oder herauszugeben.
Das ist das Recht, welches die nahen Verwandten, die Ehegatten, der Rechtsanwalt, der Geistliche und die anderen in der Zeugeupflicht priviligierten Personen haben, und das ist das Recht, welches wir auch dem Abgeordneten einräumen müssen.
Darüber aber sachlich hinauszugehen und es noch dazu in der verfehlten Form tun zu wollen, wie es hier offenbar geschehen sollte, daß man dem Abgeordneten das Recht einräumen will, daß bei ihm eine Durchsuchung und Beschlagnahme überhaupt nicht eintreten soll, ist ein völlig verfehltes juristisches Vorgehen.
Sie ersehen hieraus, daß in der Bestimmung nur ein Flüchtigkeitsfehler vorliegt, der hier vorgekommen ist, und ich gestatte mir deshalb.
Sie zu bitten, Art.
38 Satz 2 so zu fassen: Sie dürfen ferner durch Zwangsmittel nicht angehalten werden, Gegenstände, die als Beweismittel für eine Untersuchung von Bedeutung sein können oder der Einziehung unterliegen, vorzulegen oder auszuliefern.
Das ist derjenige Rechtszustand, der für alle in der Zeugnispflicht privilegierten Personen in der Strafprozeßordnung eingeführt ist, und diesen Standpunkt, aber auch (0) nicht mehr, müssen wir in der Verfassung für den Abgeordneten festlegen.
Damit ist aber ein zweiter Punkt noch nicht gedeckt.
Ich meine hier die Bestimmung des § 97 der Strafprozeßordnung, die lautet: Schriftliche Mitteilungen zwischen dem Beschuldigten und denjenigen Personen, die wegen ihres Verhältnisses zu ihm nach §§ 51, 52 zur Verweigerung des Zeugnisses berechtigt sind, unterliegen der Beschlagnahme nicht, falls sie sich in den Händen der letzteren Personen befinden und diese nicht einer Teilnahme, Begünstigung oder Hehlerei verdächtig sind.
Das heißt also, daß Schriftstücke bei denjenigen Personen, die zur Verweigerung des Zeugnisses berechtigt sind, nicht beschlagnahmt werden dürfen, falls sie sich in den Händen dieser Personen befinden, es müßte denn sein, daß derjenige, bei dem die Beschlagnahme vorgenommen werden soll, also der Zeugnisverweigerungsberechtigte oder in unserem Falle der Abgeordnete, sich etwa einer Mittäterschaft schuldig gemacht hat und der Teilnahme oder Begünstigung oder Hehlerei verdächtig ist.
Ich habe nicht den mindesten Zweifel, daß wir den Abgeordneten zwar mit den gesetzlichen Kanteten eines ausreichenden Schutzes umgeben sollen, ihm aber natürlich nicht ein Privilegium bei strafrechtlich zu ahndenden Delikten verschaffen wollen, das ihn außerhalb der Rechtsordnung stellt und in unzulässiger Weise begünstigt.
Ist er der Teilnahme, der Begünstigung oder der Hehlerei verdächtig, so darf bei ihm auch ein Schriftstück beschlagnahmt werden, sonst aber nicht, und damit auch in diesem Falle der Abgeordnete in die Lage wie ein anderer Zeugnisverweigerungsberechttgter versetzt wird, schlage ich folgenden Satz vor: Schriftliche Mitteilungen zwischen dem Beschuldigten und einem Abgeordneten unterliegen (G der Beschlagnahme nicht, falls sie sich in den Händen des Abgeordneten befinden und dieser.
nicht einer Teilnahme, Begünstigung oder Hehlerei verdächtig ist.
Ich glaube, bis hierher werden Sie mir ohne weiteres folgen.
Das, was ich vorgetragen habe, umfaßt für den Abgeordneten dieselben Privilegien, die auch sonst ein zur Zeugnisverweigerung Berechtigter hat.
Nun kommt ein Drittes.
Ich gestatte mir, Ihnen folgenden dritten Satz zur Beschlußfassung zu unterbreiten.
Sie erinnern sich des bekannten Falles, wo nicht bet einem Abgeordneten selbst eine Beschlagnahme von Schriftstücken vorgenommen werden sollte, sondern wo eine Durchsuchung und Beschlagnahme in dem Geschäftsgebäude des Reichstags vorgenommen wurde, um auf diese Weise in den Besitz von belastenden Schriftstücken zu gelangen.
Man hatte geglaubt, sich dagegen schützen zu können, daß man den Satz aufstellte, es genüge eine Bestimmung der Geschäftsordnung, daß die Verfügung über die Räume des Reichstages lediglich dem Präsidenten zustehe.
Dieser Ausweg aber versagt.
Denn in einem solchen Falle könnte wohl der Staatsanwalt und Untersuchungsrichter in der Lage sein, den Reichstagspräsidenten zu zwingen, die Durchsuchung, die durch Polizeiorgane nicht vorgenommen werden kann, durch die Diener des Reichstags im Reichstage vornehmen zu lassen.
Aber sei dem, wie ihm wolle, der Vorsicht wegen habe ich mir aus dieser Erwägung heraus gestattet, einen dritten Satz folgenden Inhalts vorzuschlagen: Eine Durchsuchung oder Beschlagnahme darf in Räumen des Reichstags oder eines Landtags nicht vorgenommen werden.
Freilich geht diese Bestimmung hinaus über das Recht aller sonstigen zur Zeugnisverweigerung berechtigten Personen.
Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1301 (Dr. Ablast »Abgeordneter.)
m Ich gestatte mir aber, Sie zu bitten, die verfehlte Fassung des Abs.
2 in der Vorlage zu beseitigen und den von mir gestellten Anträgen zuzustimmen.
Präsident: Der erste Satz von Art.
38 soll unverändert bleiben
(Rufe: Jawohl!)
Es wird nur eine andere Fassung des 2.
Satzes vorgeschlagen.
Wenn die Herren Juristen und um diese handelt es sich hier ja im wesentlichen sich nicht klar sind über die Sache und jetzt weitere Erörterungen angeschlossen werden sollen, dann würde ich vorschlagen, vie Beratung des Art.
38 zu vertagen.
(Sehr richtig!)
Denn jetzt, wo man sich über den Wortlaut und die Tragweite nicht klar ist, Erörterungen anzuknüpfen, das wäre verlorene Zeit.
Wenn also die Herren Juristen was aber in diesem Falle nicht zu unterstellen ist (Heiterkeit) sich alle darüber einig sind, daß die Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß der Rechtslage besser entspricht dann gut; wenn sie aber darüber nicht einig sind, dann wollen wir lieber morgen über den Art.
38 abstimmen.
Inzwischen wird der Antrag Dr. Ablaß gedruckt.
Sind die Herren dieser Meinung
(Zustimmung.)
Also stimmen wir morgen über Art.
38 ab.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gotheir », Abgeordneter: Ich meine, auch die Beratung wird bis morgen ausgesetzt, nicht bloß die Abstimmung.
Präsident: Jawohl, nicht bloß die Abstimmung, sondern auch die Weiterberatung über diesen Artikel soll (2) bis morgen ausgesetzt werden.
Man muß sich erst über den Inhalt des Antrags I) r. Ablaß klar werden.
Ich rufe auf Art.
39.
Hierzu liegt der Antrag Haußmann auf Nr.
463 Ziff.
11 vor, „Militärpersonen ''zu ersetzen durch „Angehörige der Wehrmacht ''.
Den Antrag darf ich als angenommen betrachten.
Dann liegt ein Antrag Katzenstein und Steinkopf auf Nr.
440 vor, der in der Zwischenzeit durch eine andere schriftliche Fassung ersetzt ist, die dahin geht, daß erstens im Abs.
1 anstatt „Militärpersonen ''gesetzt wird „Angehörige der Wehrmacht ''— das ist schon erledigt —, und daß zweitens der Abs.
2 gefaßt wird wie folgt: Bewerben sie sich um einen Sitz in diesen Körperschaften, so ist ihnen der zur Vorbereitung ihrer Wahl erforderliche Urlaub zu gewähren.
Außerdem lag ein Antrag auf Nr.
467 vor, der aber zurückgezogen worden ist.
Wer den Abs.
2 des Artikels im Sinne des Antrages Katzenstein, Steinkopf und Genossen fassen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun rufe ich auf Art.
40.
Anträge liegen dazu nicht vor.
Ich stelle fest, daß Art.
40 angenommen ist.
Wir gehen nun über zum dritten Abschnitt „Der Reichspräsident und die Reichsregierung ''.
Ich werde zunächst über den ganzen dritten Abschnitt „Der Reichspräsident und die Reichsregierung ''dem Berichterstatter das Wort geben, dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der dritte Abschnitt des Entwurfs behandelt die Organisation der Zentralgewalt in dem neuen Deutschen Reich; er handelt vom Reichspräsidenten und von der Reichsregierung.
Der Ausschuß hat sich mit dieser Frage (0) befaßt in seiner 22.
Sitzung, in seiner 25.
Sitzung, in seiner 26.
Sitzung, in seiner 27. und 28.
Sitzung in zweiter Lesung.
Ich mache diejenigen Herren, die sich für die Materie interessieren, hierauf aufmerksam, zumal mir ja die Ökonomie der Zeit, die uns auferlegt ist, gebietet, mich kurz zu fassen.
Entsprechend dem Regierungsentwnrf sieht auch der Entwurf so, wie er aus der Hand des Ausschusses hervorgegangen ist, als Organe der Zentralgewalt einen vom ganzen Volke auf sieben Jahre gewählten Reichspräsidenten und eine von diesem ernannte Neichsregierung vor, deren Mitglieder das Vertrauen des Parlaments haben müssen.
Alle zivilen und militärischen Negieruugsund Verwaltungsakte des Präsidenten bedürfen ausnahmslos der Gegenzeichnung eines Mitglieds der Negierung oder in besonders wichtigen Fällen der Gegenzeichnung der Gesamtheit der Neichsregierung, also sämtlicher Minister.
Der Reichspräsident kann auf Grund eines mit Zweidrittelmehrheit gefaßten Beschlusses des Reichstags durch Volksabstimmung abgesetzt werden.
Wird die Absetzung abgelehnt, so giltdas alsWiederwahlaufsiebenJahre, und es muß alsdann die Auflösung des Reichstags erfolgen.
Die wichtigsten Funktionen des Reichspräsidenten sind die völkerrechtliche Vertretung des Reiches, der Abschluß von Bündnissen und Verträgen, mit der überlieferten Klausel, daß zu solchen Verträgen die Zustimmung des Reichstages erforderlich ist, wenn es sich um Gegenstände handelt, die zur gesetzgeberischen Zuständigkeit des Reiches gehören.
Der Reichspräsident hat ferner Recht und Pflicht zum Empfang und zur Beglaubigung der Gesandten, er hat die Ernennung der Neichsbeamten und Offiziere mit der Maßgabe, daß er dieses Recht auf andere Instanzen delegieren kann; er hat den Oberbefehl über die gesamte Wehrmacht; er hat entsprechend einem ähnlichen Vorgänge der Bismarckschen Verfassung das Recht, mit Hilfe der (w bewaffneten Macht gegen widerspenstige Neichsglieder Exekutionen zu vollstrecken, und er hat vor allen Dingen auch das Recht zur Verhängung des Belagerungszustandes mit Hilfe der bewaffneten 'Macht und zur Außerkraftsetzung einer Anzahl der sogenannten konstitutionellen Garantien, wie sie in den verschiedenen Teilen der Verfassung, insbesondere in den Grundrechten festgelegt sind.
So ungefähr sah die Konstruktion der Negierung schon nach dem Regierungsentwurf aus, und grundsätzlich haben die Verhandlungen des Ausschusses an dieser Konstruktion nicht viel geändert.
Es kamen aber im wesentlichen im Ausschuß doch drei Strömungen zum Ausdruck.
Die eine Strömung, vertreten durch die Minderheit, war bestrebt, die Stellung des Präsidenten zu heben, seine eigene Entschlußmöglichkeit und seine selbständige Verantwortlichkeit zu steigern.
Eine zweite Gruppe war unter grundsätzlicher Zustimmung zum Entwurf der Regierung doch bestrebt, die Selbständigkeit des Präsidenten nach Möglichkeit zu beschneiden und zu reduzieren, aus der Besorgnis heraus, daß er neben dem Parlament eine Macht erlangen könnte, die sich mit den Rechten des Reichstages und mit den Grundsätzen der demokratischen Republik nicht vereinbaren ließe.
Eine dritte Strömung ging dahin, den Reichspräsidenten überhaupt zu beseitigen, anstelle einer vom ganzen Volke neben den Reichstag gesetzten Regierungsstelle eine Regierung zu schaffen, die direkt aus dem Reichstag hervorging, eine Konstruktion, die man letzten Endes kurz als Direktorialsystem bezeichnen könnte.
Ich will mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit, die mir für mein Referat gegeben ist, auf die Einzelheiten, die in dieser Richtung vorgetragen wurden, nicht eingehen.
Ich kann um so mehr darauf verzichten, als ja die entsprechenden Anträge von der Linken des Hauses wieder 1302 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(Dr. v. Delbrück »Abgeordneter.)
() eingegangen sind und die Materie also erneut in einer voraussichtlich längeren Debatte erörtert werden muß.
Das Schlußergebnts war, daß die grundsätzlich abweichenden Anträge abgelehnt wurden und daß wie ich vorhin schon zu erwähnen die Ehre hatte mit großer Mehrheit die Konstruktion der Zentralgewalt akzeptiert wurde, die in der Regierungsvorlage vorgesehen war.
Ich möchte, ehe ich auf die Organisation der Regierung, die ja der bei weitem wichtigste Faktor in der Organisation unserer Zentralgewalt ist, eingehe, noch kurz Hinweisen auf eine Reihe anderer Befugnisse des Reichspräsidenten, die nicht in diesem Artikel, sondern in einer großen Anzahl von Artikeln der Verfassung zerstreut sind, die man aber kennen muß, um sich ein Bild von der Figur zu machen, die dem Reichspräsidenten in unserem zukünftigen Staatsleben zugedacht ist.
Dem Reichspräsidenten steht vor allen Dingen das Recht der Auflösung des Reichstags zu, allerdings unter Gegenzeichnung.
Im Ausschuß war entsprechend dem Vorgänge einer ganzen Reihe von Privatentwürfen einer Verfassung die Auffassung vertreten worden, daß der Reichspräsident bei der Auflösung des Reichstags frei, also nicht an die Zustimmung und Gegenzeichnung der Regierung gebunden sein müsse.
Von seiten der Regierung, der die Mehrheit des Ausschusses beitrat, wurde aber geltend gemacht, daß eine solche Freiheit, ein Auftreten ohne ministerielle Begleitung, mit den Grundsätzen der demokratischen Republik und des Parlamentarismus unvereinbar sei, und infolgedessen wurden Anträge, die in der Richtung gingen, den Präsidenten von der Gegenzeichnung bei der Auflösung zu befreien, von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt.
Dann stehen dem Reichspräsidenten eine Reihe minderwichtiger Befugnisse zu.
Er bestätigt die Geschäftsordnung, (L) die sich die Reichsregierung gibt.
Er ernennt den Wahlkommissar für die Wahlprüfungen des Reichstags.
Er hat die Pflicht der Verkündung der Gesetze mit einer ganzen Reihe von Kautelen, auf die ich hier nicht einzugehen brauche.
Die Frage ist bet einer anderen Gelegenheit schon erörtert resp.
wird noch zur Erörterung kommen.
Ihm liegt dann die Anordnung von Volksabstimmungen ob, sei es auf Grund zwingender Vorschrift der Verfassung, sei es auf Grund freier Entscheidung.
Es gibt eine Reihe von Fällen, in denen dem Präsidenten verschiedene Eventualitäten gegeben sind: er kann auflösen, er kann eine Volksabstimmung herbeiführen und dergleichen.
Es handelt sich hier um die Fälle des Art.
74 Abs.
1 und 4, des Art.
75 Abs.
3 und des Art.
76 Abs.
3.
Aber auch in all diesen Fällen, wo dem Präsidenten eine gewisse Freiheit seiner Entschließung gelassen ist, ist er unter allen Umstanden an die Gegenzeichnung des Reichskanzlers oder eines der Minister gebunden oder in wichtigen Fällen beispielsweise bei der Verhängung des Belagerungszustandes an die Gegenzeichnung der gesamten Reichsregierung.
Es ergibt sich daraus klar, daß die Machtbefugnisse des Präsidenten verhältnismäßig gering sind.
Sein Einfluß auf die Gestaltung der Politik und die Geschäftsführung der Regierung und des Reichs wird also wesentlich abhängen nicht von den Kompetenzen, die ihm die Verfassung zuweist die sind minimal —, sondern von dem persönlichen Einfluß, den eine überragende Persönlichkeit ja allen Kompetenzbestimmungen zum Trotz auf die Minister, die er ernennt und beruft, und auf den Gang der Regierungsgeschäfte auszuüben in der Lage ist.
Die Reichsregierung besteht nun aus dem Reichskanzler und den Reichsministem.
Der Reichskanzler ist vom Entwurf gedacht und durch die Arbeiten des Verfassungsausschusses ausdrücklich bezeichnet als Vorsitzender der Gesamtregierung, als Ministerpräsident; und dem- (c) entsprechend ist ihm, ebenfalls erst durch Beschluß der Kommission, auch das Recht eingeräumt worden, die übrigen Minister seinerseits dem Reichspräsidenten zur Ernennung zu präsentieren.
Der Reichskanzler hat dann insofern auch eine gehobene Stellung innerhalb der Reichsregierung, als ihm die Verpflichtung obliegt, die Richtlinien der Politik zu bestimmen, und er dementsprechend für diese Richtlinien der Politik auch dem Parlament gegenüber verantwortlich gemacht wird.
Innerhalb dieser Richtlinien aber verwalten die einzelnen Minister ihre Ressorts selbständig, und sie sind dementsprechend auch für ihre Person für das ganze große Bereich ihrer selbständigen Politik dem Parlament verantwortlich.
Man war aber der Meinung, daß, wenn man auf der einen Seite in der Beziehung dezentralisiert, indem man die Verantwortung für die Politik in der Weise verteilt, daß man die Richtlinien dem Präsidenten, dem Reichskanzler, im übrigen aber die Nessortpolitik der Verantwortlichkeit der einzelnen Minister zuweist, doch verhindert werden müsse, daß die Tätigkeit der Minister innerhalb der einzelnen Ressorts Bahnen annimmt, die im Widerspruch stehen mit den Interessen anderer Ressorts, Bahnen annimmt, die im Widerspruch stehen mit den allgemeinen Richtlinien der Politik.
Man hat infolgedessen für die neue Reichsregierung in der Verfassung selbst eine bedingte Kollegialität, wenn ich mich so ausdrücken darf, festgelegt, das heißt, man hat die Minister verpflichtet, dem Gesamtministerium zur Beratung und zur Beschlußfassung vorzulegen: alle Gesetzentwürfe, ferner alle Fälle, in denen Meinungsverschiedenheiten zwischen verschiedenen Ressortchefs bestehen über Angelegenheiten, die mehrere Ressorts betreffen, und ferner ist die kollegiale Behandlung für alle diejenigen Materien vorgeschrieben, für die das im Gesetz oder in der Verfassung (v) ausdrücklich bestimmt ist.
Ich mache auf den einen Fall aufmerksam, den ich vorhin schon erwähnte, nämlich den Fall des Belagerungszustandes, wo die Gesamtheit aller Minister die Gegenzeichnung zu bewirken hat.
Diese quasi kollegiale Organisation der Reichsregierung Hot es mit sich gebracht, daß auch in der Verfassung eine Bestimmung darüber getroffen werden mußte, wer die Geschäftsordnung für die Reichsregierung aufstellt.
Bei einer bureaukratischen Organisation würde sie der Reichskanzler oder der Reichspräsident befehlen können, bei einer kollegialen Organisation würde es zweckdienlich sein, wenn alle Beteiligten diese Geschäftsordnung aufstellen.
So ist dann die Bestimmung zustande gekommen, daß man angeordnet hat, daß die Geschäftsordnung der Regierung durch diese selbst durch Stimmenmehrheit festgestellt wird, aber der Zustimmung des Reichspräsidenten bedarf.
Es ist das, wie ich beiläufig bemerken will, in der Presse vielfach angegriffen.
Es hat den Grund, daß man die Stellung des Reichskanzlers etwas stärken wollte, von dem man annehmen konnte, daß er in dem Reichspräsidenten selbst bei der Bestätigung oder Ablehnung der betreffenden Geschäftsordnung einen besonderen Rückhalt haben würde.
In demselben Sinn, d. h. in einer Emporhebung der Stellung des Reichskanzlers ist dann die Bestimmung gedacht, daß in den Fällen kollegialer Behandlung bei Stimmengleichheit die Stimme des Reichskanzlers den Ausschlag gibt.
Im übrigen sind die Aufgaben der Reichsregierung auch beinahe in allen Abschnitten der Verfassung zerstreut.
Ich hebe hier die wichtigsten hervor, um das Bild, das ich an der Hand der zu meinem Referat gehörigen Paragraphen nur unvollkommen geben kann, etwas abzurunden.
Zunächst hat die Reichsregierung die Reichsaufsicht in allen denjenigen Angelegenheiten, Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1303 (I i-.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
lä.)
in denen dem Reiche die ausschließliche Gesetzgebung und die ausschließliche Verwaltung zusteht.
Die Reichsrcgierung hat ferner die Aufsicht auszuüben in allen denjenigen Fällen, in denen das Reich die Gesetzgebung hat, wie es in deni Art.
9 der Verfassung jetzt heißt, und in denen das Reich von diesem Gesetzgebungsrecht Gebrauch gemacht hat.
Sie hat das Recht, in diesen Grenzen Anweisungen zur Durchführung der Reichsgesetze zu erlassen.
Sie bedarf aber dazu der Zustimmung des Reichsrats.
Sie hat ferner das Recht, Kommissare an die Einzelregierungen zu schicken, um sich über die Durchführung ihrer Anordnungen zu unterrichten.
Sie ist aber in mehr als einer Beziehung an die Mitwirkung des Reichsrats gebunden.
Sie braucht nicht nur dessen Zustimmung zu allgemeinen Anordnungen, sondern sie bedarf seiner Zustimmung zil Gesetzesvorlagen.
Sie hat ferner die Pflicht, den Reichsrat über alle wichtigen Angelegenheiten zu unterrichten, die sich innerhalb ihres Geschäftsbereichs oder des Geschäftsbereichs der einzelnen Minister abspielen, und sie hat ferner die Verpflichtung, bei den Beratungen über wichtige Verwaltungsangelegenheiten, die an sich nach staatsrechtlichen Begriffen lediglich Sache der Neichsregiernng sind, die Ausschüsse, die der Neichsrat bildet, zur Beratung zuzuziehen.
Die Stellung der Reichsregierung ist unter diesen Umständen nicht ganz einfach.
Es wurde von einer Seite im Ausschuß geltend gemacht, daß sie in mancher Beziehung weniger frei sei als die der alten Reichsleitung in der Bismarckschen Verfassung, so wie sie sich unter dem Einfluß des Stellvertretungsgesctzes entwickelt hatte.
Diese Auffassung wurde aber von der Regierung und insbesondere vom Herrn Reichsminister Preuß unter Bezugnahme auf den ganzen Bau der Verfassung zurückgewiesen.
Dann enthält der Abschnitt noch einige gemeinschafto) liche Bestimmungen, die sich sowohl auf die Stellung des Reichspräsidenten wie auf die Stellung der Reichsminister, den Reichskanzler und die übrigen Minister beziehen.
Der Reichspräsident, der Reichskanzler und die Reichsminister können vorn Reichstage vor dem Staatsgerichtshof angeklagt werden mit dem Behaupten, daß sie schuldhafterweise die Reichsverfassung oder ein Reichsgesetz verletzt haben.
Dieser Artikel ist Gegenstand eingehender Beratungen und einer verschiedenartigen Beschlußfassung in der ersten und in der zweiten Lesung gewesen.
In der ersten Lesung war der Negierungsentwurf dahin erweitert worden, daß man in den Artikel auch Strafbestimmungen aufgenommen hat.
Es sollte erkannt werden können auf Amtsentsetzung oder aber auch auf die Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter.
Dabei erhob sich nun die Frage, wie es denn in einem solchen Fall zu halten sei, wenn neben dem Tatbestände des Art.
60 der Reichsverfassung auch der Tatbestand eines Vergehens gegen irgend eine strafrechtliche Bestimmung vorliege.
Es liegt auf der Hand, daß für eine solche Konkurrenz Bestimmungen getroffen werden müssen.
Es muß klargelegt werden, welches Gericht dem anderen vorgehen soll, der Staatsgerichtshof dem ordentlichen Gerichtshof oder der ordentliche Gerichtshof dem Staatsgerichtshof.
Es ist klar, daß vermieden werden muß, daß über denselben Tatbestand verschiedene Feststellungen von zwei voneinander unabhängigen Gerichten getroffen werden, und daß vermieden werden muß, daß dieser Tatbestand eine verschiedene Würdigung erfährt.
Diese Erwägungen, die im Rahmen eines Verfassungsartikels schwer zu einer befriedigenden Lösung zu bringen waren, führten dann dahin, daß man darauf verzichtete, diese Frage im Rahmen der Verfassung zu regeln, daß man sich darauf beschränkte, den Grundsatz des Anklagerechts des Reichstags festzustellen, aber die Regelung der Nationalversammlung.
1919.
46.
Sitzung.
Einzelheiten dem Gesetz über den Staatsgerichtshof zu (0) überlassen.
Eine Maßnahme, die zweifellos zweckmäßig war und doch auch der Bedeutung und dem Ernst des Gegenstandes Rechnung trägt.
Es ist dann noch ein Artikel, und zwar der Art.
43 Abs.
3 der Verfassung, der Anlaß zu längeren Beratungen gegeben hat.
Es war von einer Seite des Ausschusses der Antrag gestellt, man wolle beschließen, daß der Reichspräsident während der Dauer seiner Amtsführung strafrechtlich nicht verfolgt werden könnte.
Man wollte den Inhaber der höchsten Stelle im Reich für die Dauer seiner Amtsführung in eine ähnliche Stellung bringen, wie sic sonst die Souveräne und die Staatsoberhäupter in anderen Staaten, namentlich der monarchisch regierten, haben.
Es wurde für diese Auffassung auch noch geltend gemacht, daß man doch den Präsidenten des Reichs unmöglich ungünstiger stellen könnte als die Abgeordneten.
Für die Abgeordneten hört jede Strafverfolgung auf, es wird die Strafvollstreckung unterbrochen, solange das Parlament tagt.
Es wäre also der Fall denkbar, daß ein Abgeordneter, der rum Präsidenten des Reichs gewählt wird und bis dahin kraft seiner Immunität als Abgeordneter wegen irgend eines politischen Vergehens nicht verfolgt werden konnte, in dem Augenblick verfolgt und verhaftet werden kann, wo er die höchste Würde des Reichs bekleidet.
Die sehr eingehenden Erörterungen haben dann schließlich zu einem Kompromiß geführt, indem von der Mehrheit eingewendet wurde, man könne auch den Reichspräsidenten nicht besser stellen als die Abgeordneten.
Man ist dann zu der Lösung gekommen, daß man vorgeschrieben hat, daß gegen den Reichspräsidenten während der Dauer seiner Amtsführung ein Strafverfahren ohne Zustimmung des Reichstags nicht eingeleitet werden kann.
Der Reichspräsident steht auf diese Weise den Reichstagsabgeordneten gleich.
1) 0 Ich glaube, dieser kurze Vortrag wird genügen, um Sie über den Gang der Verhandlungen und über die Gestalt, die der Entwurf angenommen hat, in seinen wichtigsten Teilen zu unterrichten.
Ich habe nur noch zu einem Paragraphen einige kurze Ausführungen zu machen.
Das ist der Art.
49.
Der Art.
49 lautet: Der Reichspräsident kann, wenn im deutschen Reichsgebiet die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört oder gefährdet wird, mit Hilfe der bewaffneten Macht einschreiten und die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlichen Maßnahmen treffen.
Zu diesem Zweck darf er vorübergehend die in den Artikeln 113, 114, 116, 117, 121, 122 und 150 festgesetzten Grundrechte ganz oder zum Teil außer Kraft setzen.
Er ist verpflichtet, unverzüglich die Genehmigung des Reichstags einzuholen und seine Maßnahmen aufzuheben, wenn der Reichstag die Genehmigung versagt.
Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz.
Zu diesem Artikel sind eine Reihe von Ausstellungen zu erheben, beziehungsweise Fragen auszuwerfen.
Zunächst liegt wohl ein Druckfehler vor, und es ist wohl in einem der Berichtigungsanträge auch schon erwähnt worden, daß der Reichspräsident zu diesen Maßnahmen der Mitwirkung der Gesamtregierung bedarf.
Das Bedenken ist also ausgeräumt.
Ich konstatiere es nur für diejenigen Herren, die es etwa übersehen haben sollten.
Es ist dann die Fassung nicht ganz glücklich, wenn sie lautet: „Er kann mit Hilfe der bewaffneten Macht einschreiten und die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlichen Maßnahmen treffen.
Das könnte so klingen und so aufgefaßt werden, als 1 S 1304 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(t) c. v. Delbrück, AtMorducter.)
() wenn das Einschreiten mit der bewaffneten Macht den anderweitigen Maßnahmen vorhergehen sollte, während doch umgekehrt in erster Linie diejenigen Maßnahmen zu treffen sind, die prophylaktisch wirken, und das Einschreiten der bewaffneten Macht erst an letzter Stelle kommt.
Es ist, soviel ich unterrichtet bin, ein Antrag unterwegs, der eine redaktionelle Änderung vorschlägt, die diese Bedenken beseitigt.
Eine weitere Schwierigkeit, die jedenfalls klargelegt werden muß, ist folgende.
Der Art.
49 gibt in seinem ersten Satz dem Reichspräsidenten uneingeschränkt das Recht, für den Fall der Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Reichsgebiet mit Hilfe der bewaffneten Macht einzuschreiten und zur Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung die erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Am Schluffe heißt es dann: „Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz ''.
Dabei könnte die Frage aufgeworfen werden, was denn Rechtens sein soll, bis dieses Neichsgesetz ergangen ist.
Nun ist ich möchte das ausdrücklich feststellen selbstverständlich der Artikel nicht so zu verstehen, daß bis zum Erlaß dieses Reichsgesctzes die Befugnis des Reichspräsidenten, einzuschreiten, ruht, sondern umgekehrt die Befugnis des Reichspräsidenten ist bis zum Erlaß dieses Gesetzes eine unbeschränkte.
Er kann also alle erforderlichen Maßnahmen treffen, er ist auch in der Lage, Nechtsverordnnngen zu erlassen, soweit sie notwendig sind, bis das Nähere durch das Neichsgesetz bestimmt wird, das dann in der Lage ist, für diese Maßnahmen bestimmte Normen und Schranken aufzustellen.
Er ist ans Grund dieser Bestimmung insbesondere auch berechtigt zum Erlaß von Strasvorschrisleu sowie zur Einsetzung außerordentlicher Kriegsgerichte und was dergleichen mehr ist.
Man kann ferner im Zweifel sein, ob cs notwendig und nützlich ist, den Art 49 zu ergänzen dadurch, daß 00 mau die gleiche Befugnis den Landesregierungen einräumt, in dem Falle, daß Gefahr im Verzüge ist, daß die Verbindung mit der Neichslcitiing nicht herzustellen ist.
Auch darüber liegt ja ein Antrag vor.
Ich möchte mich als Referent jetzt ülcr diesen Antrag nicht äußern; es wird sich ja im Laufe der Debatte dazu Gelegenheit geben.
(Beifall!)
Vizepräsident Hautzmann: Zu Art.
41 liegen eine Reihe Anträge vor.
Zunächst beantragen die Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, Art.
41 bis 44 zu streichen, also das ganze Institut des Reichspräsidenten zu beseitigen.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Bcyerle beantragt, das Wort „Reichspräsident ''zu ersetzen durch das Wort „Rcichswalt ''.
(Zurufe: Ist zurückgezogen!)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Weiter beantragen die Abgeordneten Siehr und Genossen auf Nr.
468, den zweiten Absatz über die Wählbarleit zuin Reichspräsidenten folgendermaßen zu fassen: Wählbar ist jeder Deutsche, der das fünsunddreißigstc Lebensjahr vollendet hat.
Ferner liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
413 Zisf.
5 vor, hinter den Worten „vollendet hat ''ciiizusetzen: „und als Deutscher geboren ist ''.
Ein anderer Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
415 Zjff 6 beantragt, im diitten Absatz am Ende hinzuzufügen: „Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los ''.
Weiter liegt ein Antrag IW.
Haas (Baden) und Genossen auf Nr.
469 der Drucksachen vor, den Abs.
3 des Art.
l zu streichen und für den Fall der Ablehnung dieses Antrags den Abs.
3 durch folgende Fassung zu ersetzen: Gewählt ist, wer mindestens die Hälfte der ff.)
Stimmen erhält.
Erhält kein Bewerber die Hälfte der abgegebenen Stimmen, so findet eine zweite Wahl statt.
Es können hierbei neue Bewerber zur Wahl gestellt werden.
Gewählt ist, wer die meisten Stimmen erhält.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete IW.
Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will den Standpunkt der Dentschnationalcu Volkspartei zu Art.
41 an der Hand von drei Fragen klarstellen: Erstens: brauchen wir überhaupt einen Reichspräsidenten
zweitens: wer wird Reichspräsident
und drittens: wie wird er gewählt
Es liegen eine Reihe von Anträgen vor, die allerdings noch nicht begründet sind.
Der Antrag Agnes, Drucksache 428 Punkt 9 wünscht die Beseitigung des Reichspräsidenten.
Ich kenne die Gründe der Unabhängigen Sozialdemokratie nicht, die zu dieser Forderung geführt haben, aber ich kann sie ahnen.
Ich glaube nicht, daß die Rücksicht auf die jetzt besonders nötige Sparsamkeit sie veranlaßt hat, diesen Antrag zu stellen.
Die Herren sind ja in Geldangelegenheiten großzügig, sodaß es ihnen auf 600 000 Mark mehr oder weniger nicht ankommt.
Ich glaube, ein anderer Gesichtspunkt dürfte bei der Stellung dieses Antrags entscheidend gewesen sein, cs ist die Befürchtung, daß der Reichspräsident seine Gewalt mißbrauchen könnte, die Angst vor dem Reichspräsidenten und vielleicht das beklemmende Gefühl, daß der Reichspräsident gegebenenfalls eine überfülle von Macht sich aneignen könnte.
Man wittert so etwas wie den Diktator.
Demgegenüber stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt der Regierung, daß es unbedingt notwendig ist, einen Reichspräsidenten einzuführen.
Kein Staat kann eine einheitliche Obrigkeit entbehren.
Eine ( 4 persönliche Spitze ist überall notwendig, wenn es auch in einem Freistaat nicht stets eine „Allerhöchste ''zu sein braucht.
Ich gebe zu, daß man in kleineren Staaten vielleicht auf den „Luxus ''würden die Herren von der Linken sagen eines Reichspräsidenten verzichten kann.
Dort ist es wohl möglich, daß der Vorsitzende Staatsminister die repräsentative Vertretung des Staatswesens mitübernimmt Aber wenn das Deutsche Reich wieder in die Reihe der Großmächte treten will wir hoffen es doch alle, von der äußersten Linken bis zur Rechten —, dann ist es notwendig, daß eine Person vorhanden ist, die das Reich nach innen und außen repräsentiert; und meine politischen Freunde vertreten die Auffassung, daß die Stellung des Reichspräsidenten nicht mächtig genug sein kann.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aha!)
Die Stellung des Reichspräsidenten nach dem Entwurf des Verfassungsansschusses entspricht nicht den Wünschen, die wir hegen.
Eine machtvolle oberste Spitze ist besonders notwendig zu Zeiten, die aus einer Revolution heraus geboren sind oder in denen noch eine Revolution stattfindet.
Wir bedauern es, daß nach den Bestimmungen des Verfassungsausschusses der Reichspräsident nur ein suspensives Veto hat.
Wir glauben, im deutschen Volke, vielleicht sogar in seiner Mehrheit, ist noch ein gesundes Verständnis für eine machtvolle Obrigkeit vorhanden.
Das deutsche Volk will regiert werden, und gerade die Ereignisse der letzten Monate haben das Autoritätsgefühl im deutschen Volke in vielen Teilen wenigstens gestärkt.
Wir verlangen aber auch, daß der Reichspräsident ein würdiger Repräsentant der Nation sei, würdig in jeder Hinsicht.
Wir begnügen uns nicht mit einem gemütlichen Bourgeois oder einem „Bürgeredelmann '', der wohl im Rahmen seiner Umgebung als ganz würdiger Mann dasteht, Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 191S.
1305 (I) r. Philipp, Abgeordneter.)
(-r) der aber nach außen, der Welt gegenüber, nicht die Autorität bezeichnet, die für ein so bedeutendes Staatsgebilde, wie es das Deutsche Reich doch immerhin nach dein traurigen Frieden noch sein wird, notwendig ist.
Was will denn nun jene politische Gruppe, die es für notwendig findet, aus Haß gegen den alten sogenannten Obrigkeitsstaat den Reichspräsidenten zu beseitigen, an seine Stelle setzen
In den Anträgen Ag cs und Genossen wird gefordert, die oberste Leitung des Staates solle von der „Reichsregierung '', also von einer kollegialen Behörde ausgehen.
Wir müßten dann die letzte Exekutivgewalt dem Neichsminifterium übertragen.
Dann könnte aber leicht gerade der Zustand eintreten, den die äußerste Linke mit dem Antrage, den Reichspräsidenten zu beseitigen, verhindert wissen möchte.
In einem Kollegium wird immer, wenn die Personen nicht gleich durchschnittsmäßig sind, eine Person die Führung haben.
Wir wissen ja ans den geschichtlichen Erfahrungen von heute, daß in einem Kollegium manchmal der Wille eines Mannes die Mehrheit des ganzen Kabinetts tyrannisieren kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf: Erzberger!)
Wir brauchen nur an die Vorgänge der letzten Wochen zu denken.
In weiten Kreisen des deutschen Volkes ist darüber die feste Meinung vorhanden, daß der Wille einer einzelnen Person schließlich die Mehrheit des Kabinetts vergewaltigt hat und durch die verschiedensten parlamentarischen Kunststückchen es verstanden hat, eigentlich im Widerspruch zur Mehrheit des Parlaments den Zweck zu erreichen, den sie sich vorgezeichnet hatte.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe: Erzberger!)
Diese Erfahrungen sollten gerade die Herren aus der äußersten Linken bestimmen, die Reichsgewalt nicht einer kollegialen Behörde zu überlassen.
Es ist da unter Umständen ein verkappter Absolutismus möglich, die Tyrannei n) einer einzelnen Person.
Es ist das unter Umständen ein Faustschlag in das Antlitz der Demokratie, deren Loblied ja heute überall in Deutschland gesungen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die historischen Erfahrungen mit einem Kollegium als oberste Spitze der Staatsregierung sollten zu denken geben.
Was ist denn der Ersatz des Reichspräsidenten durch die „Reichsregierung ''anders als die Erneuerung der Direktorialversassung.
In der französischen Revolution hat man auch einmal kurze Zeit eine Direktorialverfassung gehabt.
Das war die dritte Verfassung der französischen Revolution.
Wir sind ja vorläufig noch bei der ersten, und wir hoffen, auch dabei zu bleiben.
(Heiterkeit.)
Diese Direktorialverfassung der französischen Revolution entstand, als wegen der Unfähigkeit der revolutionären französischen Demokratie, zu regieren, die Verfassungen der Jahre 1791 und 1793 beseitigt waren.
Was hat sich aus der Direktorialversassung dann entwickelt
Da eine Reihe von Direktoren politische Nullen waren, trat schließlich an Stelle des Direktoriums das Konsulat.
Drei Männer Konsuln folgten den fünf Direktoren in der Herrschaft, und von den drei Konsuln riß einer die Macht an sich und wurde der erste Konsul; und Bonaparte machte sich schließlich zum Kaiser.
Der Bonapartismus, der Zäsarismus, der Imperialismus, alles kann sehr leicht entstehen, wenn wir den Spuren folgen, die Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) uns hier vorschreiben.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage: er könnte entstehen.
Es ist natürlich nicht der Imperialismus, den Sie bekämpft haben; es ist Ihr Imperialismus, der revolutionäre Imperialismus.
Es könnte daun auch wenn wir den Gedanken weiter verfolgen letzten Endes der Augenblick eintreten, daß Herr Cohn und Herr Haase um die Palme des Sieges 'i ringen werden, (Heiterkeit) wer von ihnen der erste Konsul oder Direktor in der „Reichsregierung ''sein wird.
Dann haben wir die Tyrannei eines einzelnen, der sich ans eine kleine Minderheit stützt, auf eine kleine Kaue, und daun könnte das Rüstzeug des Kampfes gegen den „Klassenstaat ''wieder aus der historischen Rumpelkammer hervorgeholt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich warne Sie dringend, diesen Weg der äußersten Linken zu beschreiten.
Wir verlangen einen vom Volke gewählten Präsidenten.
der eine machtvolle Persönlichkeit ist.
Die beste Sicherung gegen absolutistische Gelüste ist, daß er auf Zeit gewählt wird.
Wir möchten davor warnen, daß dieser Präsident und darauf weisen gewisse Anträge hin ein ausgesprochener Parieimann sein soll.
Der Reichspräsident ist vom gesamten deutschen Volke zu wählen.
Es ist bei der Struktur unseres politischen Lebens nicht möglich, daß ein einseitiger Parteimann hinter sich die geschlossene Mehrheit des ganzen Volkes hat.
Wir brauchen Personen, die wenigstens über zwei oder drei Parteien stehen, wenn man für sie im deutschen Volke eine Mehrheit schaffen will.
Wer soll zum Präsidenten gewählt werden
Die Bestimmung des Abs.
2 in Art.
41 steht in unmittelbarem Zusammenhang mit einem Art.
164 der Verfassung.
Nach dem Entwurf des Verfassungsausschusses ist jeder Deutsche wählbar, der 35 Jahre alt und seit 10 Jahren Deutscher ist.
Also das passive Wahlrecht zum Reichspräsidenten ist auf die breiteste Grundlage gestellt.
Und nun vergleichen Sie damit den Art.
164!
Dort werden bestimmte Personen und Familien von der Wahl zum Präsidenten ausgeschlossen.
Ich will darauf nicht näher eingehen; es bietet sich dazu später noch vorzügliche Gelegenheit.
1 (o Meine politischen Freunde sind nun der Auffassung, daß einer gewissen Einengung des passiven Wahlrechts eine Berechtigung nicht zu versagen ist.
Führen wir einmal die Bestimmung des zweiten Satzes in Art.
41 a. cl adsriräuni!
Es steht darnach das passive Wahlrecht zum Präsidenten jedem Menschen zu, der erst 10 Jahre im Besitze des deutschen Staatsbürgerrechtes ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Es ist also die Möglichkeit vorhanden, daß jemand, der sich naturalisieren läßt vielleicht ein landfremder oder fremdstämmiger Mensch —, letzten Endes die höchste Ehre erreichen kann, die das deutsche Volk zn vergeben hat.
(Zuruf links.)
—Selbstverständlich wenn er gewählt wird.
Die Revolution gibt uns gerade hierzu zu denken.
Deutschland ist jetzt der Freistaat der Freiheit geworden, in dem sich aus Ost und West die verschiedensten freiheitlich gesinnten Männer nnd Frauen, nicht immer aus deutschem Geblüt, zusammengefunden haben, um die deutsche Freiheit zu genießen.
Ich erinnere nur an einige Namen unsere Freunde in Süddeutschland werden hier besondere Erfahrungen auftischen können -, ich erinnere, daß ein Salomon Kosmanowsky in der Lage war, auf einmal der Präsident des zweitgrößten deutschen Staatswesens zu werden.
Und führen wir noch unter einem anderen Gesichtspunkt diese Bestimmung all!
Nehmen Sie an, im besetzten Gebiet bleibt ein Franzose oder Engländer zurück und erwirbt die deutsche Staatsangehörigkeit: nach zehn Jahren erhält er dann die Fähigkeit, zum Reichspräsidenten gewählt zu werden.
Ob das nun ein farbiger oder weißer Franzose, Engländer oder Belgier ist, ist letzten Endes gleichgültig.
So ist hier unter Umständen die Möglichkeit vorhanden, daß ein Zulukasfer oder 182'1366 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(vr.
Philipp »Abgeordneter.)
l) Marokkaner »der in der französischen Armee zurückgeblieben ist und durch die Bande der Liebe vielleicht ans Rheinland gefesselt bleibt (Heiterkeit) vielleicht zum deutschen Reichspräsidenten gewählt wird.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wenn Sie ihn wählen!)
Das ist ausgeschlossen!
Ich meine, im deutschen Volke ist gerade augenblicklich eine gesunde Stimmung gegen das Fremdstäminlge vorhanden.
Man braucht dabei nicht so weit zu gehe »wie manche Männer, die besonders das Deutschvölkische betonen, die etwa erklären: nur derjenige darf ein politisches Recht in Deutschland erhalten, der mindestens eine Vier- bis Sechsahnenprobe deutschen Blutes abgelegt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir meinen aber, man soll nicht gerade diejenigen, die infolge der neuen Freiheit gewissermaßen bei uns zulaufen, das wichtigste politische Recht besonders leicht erwerben lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir stellen nur das bescheidene Verlange », daß nur solche Leute zum deutschen Reichspräsidenten gewählt werden dürfen, die als Deutsche geboren sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir befinden uns dabei in sehr vornehmer Gesellschaft; cs ist ja im Versassungsausschuß seitens des Herrn Abgeordneten Ablaß ein Antrag in der gleichen Richtung gestellt worden.
Es entspricht das dem gesunden Empfinden des deutschen Volkes, daß Deutschland nur durch Deutsche regiert werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zeitströmung zeigt sich immer günstiger für eine derartige Forderung.
Nachdem die Revolution und der (») Friedensschluß gezeigt haben, daß die internationalen Ideen in gewisser Hinsicht abgewirtschaftet haben, scheint cs besonders wertvoll, auf die deutschen Grundlagen unseres Volkstums hinzuweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrige »passen wir uns damit nur dem Rahmen der Bestimmungen in den Verfassungen der anderen Staaten an.
Die amerikanische Verfassung vom 17.
September 1787, die doch gewiß von freiheitlichem Geiste erfüllt ist, sagt klipp und klar, daß nur oltlMns ''zum Präsidenten gewählt werden sollen, und die Beschränkung geht noch weiter; man fordert nicht nur eine Altersgrenze von 35 Jahren wie bei uns, sondern verlangt auch noch einen Aufenthalt von 14 Jahren in den Vereinigten Staaten.
Sie sehen also: wir sind noch viel demokratischer als die Demokratie der Union.
Höchstens in der Schweiz, könnte man sagen, ist auf gleich breiter Grundlage wie bei uns das passive Wahlrecht zum Reichspräsidenten den Massen gegeben: jeder Schweizer kann Reichspräsident werden, aber Voraussetzung ist, daß er zunächst in das Schweizer Parlament gewählt wird.
Da haben Sie also mit der Erweiterung des passiven Wahlrechts die Einengung.
Und endlich die dritte Frage: Wie soll der Reichspräsident gewählt werden
Nach dem Negierungscntwurf und den Beschlüssen des Verfassungsausschusses soll der gewählt sein, der die meisten Stimmen erhält.
Es ist dazu ein Antrag Dr. Haas, Koch (Cassel) eingelaufen, der für die Wahl zum Präsidenten die Stichwahl vorsieht.
Dieser Vorschlag ist meinen politischen Freunden zu kompliziert.
Es ist in diesem Vorschlage auch vorgesehen, daß nach dem ersten Wahlgang neue Bewerber auftreten können.
Ja, was ist das letzten Endes
Es ist eine Erneuerung der Unmoral der Stichwahl, die wir glücklich durch das Wahlgesetz, unter dem wir jetzt stehen, beseitigt haben.
Es ist dann möglich, (0) daß durch eine Verständigung der Parteien nach der Wahl ein ausgesprochener Parteimann deutscher Reichspräsident wird.
Lassen wir es daher bei der Fassung der Negierung!
Dann wird es notwendig sein, daß die politischen Parteien sich vor der Wahl verständigen nnd eine Person zu finden suchen, die mindestens den Anforderungen mehrerer Parteien genügt.
Nur so ist eine Aussicht gegeben, daß eine möglichst große Mehrheit sich auf ihn vereinigt.
Wir sind staatsrechtlich so geschult, daß wir es als ein großes Unglück betrachten würden, wenn die höchste Würde des deutschen Volkes ein Werkzeug einer einzelnen Partei sein sollte.
Leider Gottes hat die Revolution uns einen ausgesprochenen Parteireichspräsidenten gebracht, wir hoffen aber von dem gesunden Sinne des deutschen Volkes und dem gesunden Sinne der politischen Parteien, daß es möglich sein wird, bei künftigen Wahlen eine breitere Grundlage als die einer Partei zu finden.
Nur auf diese Weise ist es auch möglich, daß einmal ein bürgerlicher Reichspräsident an die Spitze des Deutschen Reiches kommt.
Denn es ist doch eines der tollsten Kuriosa der Weltgeschichte, daß in einem überwiegend bürgerlichen Staate mit einem überwiegend bürgerlichen Parlamente ein Sozialdemokrat die höchste Würde im Staate inne hat.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß die Verfassung dem Deutschen Reich einen Reichspräsidenten geben soll.
Mer die persönliche »Voraussetzungen »die der Reichspräsident zu erfüllen hat, will ich gegenüber dem, was wir soeben von deutschnationaler Seite gehört haben, meinem Freunde Siehr bei Besprechung des Antrages auf Nr.
468 die wetteren Ausführungen überlassen.
Aber eins möchte ich doch sagen: Mir scheint der Herr Abgeordnete Philipp die Lage des deutschen Volkes und die Lage des Deutschtums vollständig zu verkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Millionen Deutscher verlieren wir jetzt an fremde Staate ».
Es ist sehr wohl möglich, daß dem Sohne eines Deutschen, der, sagen wir einmal, jetzt unter polnische Herrschaft kommt, das deutsche Volk in späteren Jahren, weil er ein tüchtiger, bewährter, hochangesehener Mann ist, von dem man sich viel verspricht, die höchste Würde, die es zu vergeben hat, übertragen will.
Wir müssen doch mit der Tatsache rechnen, daß es infolge des unglückseligen Ausganges des Krieges Millionen von Deutschen fremder Staatsangehörigkeit geben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie werden staatsrechtlich nicht als Deutsche geboren, und gegen diese Männer und deren Kinder und Enkel das müßte auch der Herr Abgeordnete Philipp einsehen dürfen wir nicht das Tor zumachen.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, an derartige Möglichkeiten zu denken als in einer ich will eine weitere Kritik unterlassen —, wie mir scheint, wenig würdevollen Weise mit dem Gedanken zu spielen, daß ein Zulukaffer Präsident des Deutschen Reiches werden könne.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte kurz den Antrag begründen, den meine Freunde Ihnen unter Nr.
469 vorgelegt haben.
Wir stehen zunächst wenigstens die große Mehrzahl meiner Freunde auf dem Standpunkt, daß der Präsident des deutschen Reichs durch das Volk und nicht durch das Parlament gewählt werden soll.
Der Reichspräsident soll Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1307 (I) r. Haas lBadm), Abgeordneter.)
ä) eine selbständige starke Kraft neben dem Parlament darstellen und nicht abhängig seilt vom Parlament.
Ich gehe allerdings nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Philipp, der meinte, der Präsident könne überhaupt nicht mächtig genug sein.
Das ist eine Übertreibung.
Aber stark soll er sein und sich nicht in ständiger Abhängigkeit vom Parlament fühlen.
Der Zustand aber würde leicht eintreten, wenn er vom Parlament gewählt würde.
Es würde auch seinem Ansehen und seiner Würde nicht zuträglich sein, wenn der Präsident dem deutschen Volke beschert würde auf Grund von vielleicht recht schwierigen und unangenehmen Kompromißverhandlniigen zwischen den Fraktionen.
Sicherlich wird das Ansehen, die Würde und die Stellung des Präsidenten besonders stark sein, wenn er vom Vertrauen des Volkes getragen ist, und dieses Vertrauen verschaffen wir ihm, wenn wir ihn durch das Volk selbst wählen lassen.
Nun ist es aber außerordentlich schwer, zu sagen, welche Art der Bolkswahl die richtige wäre.
Die Versassnngskommission hat uns einen Vorschlag gemacht: die relative Mehrheit eines einzigen Wahlganges soll entscheiden.
Es würden aber noch andere Möglichkeiten gegeben sein: die Einführung einer Stichwahl, und daß dann in der Stichwahl die relative oder die absolute Mehrheit entscheidet; eine weitere Möglichkeit, daß, wenn der erste Wahlgang eine absolute Mehrheit nicht ergibt, dann der Reichstag den Präsidenten zu wählen hat- Man könnte auch daran denken, daß mit der Wahl des Präsidenten gleichzeitig Elektoren, Wahlmänner gewählt werden, die den Präsidenten wählen, wenn der erste Wahlgang nicht mit absoluter Mehrheit einen Präsidenten wählt.
Sie sehen schon aus dieser Fülle von Möglichkeiten und sie könnten noch um viele vermehrt werden —, daß wir vor einer außerordentlich schweren Frage stehen.
Wir stehen auch vor etwas ganz Neuem in Deutschland, und da will es meinen Freunden scheinen, daß es nicht zweckmäßig sei, uns jetzt in der Verfassung in dieser Stunde auf eine Möglichkeit festzulegen, nämlich auf die, daß der Präsident mit relativer Mehrheit in einem einzigen Wahlgange gewählt wird.
Wir schlagen Ihnen deswegen vor, daß der dritte Abs.
des Art.
41 gestrichen werden soll.
Damit erreichen wir, daß zwar in der Verfassung bestimmt ist: der Präsident wird vom ganzen deutschen Volke gewählt —, daß aber ein Reichsgesetz die Einzelheiten der Wahl festlegen wird.
Wir haben dann freie Hand; wir können uns die Einzelheiten noch genauer überlegen.
Es wird vielleicht von dem einen oder dem anderen erwidert werden: dann würde die Wahlart nicht unter dem starken Schutze der Verfassung stehen; mit einem einfachen Gesetz könnten wir dann jenes Gesetz wieder ändern.
Darin würde ich einen Vorzug erblicken.
Weil wir vor etwas Neuem stehen, wird es gut sein, wenn wir uns hier eine gewisse Beweglichkeit für spätere Änderungen vorbehalten.
Ich bitte, uns zunächst die Möglichkeit zu eröffnen, daß wir die Wahlart, indem wir den dritten Absatz streichen, durch Neichsgesetz bestimmen können.
Für den Fall, daß Sie diesem Antrag nicht zustimmen, ist von meinen Freunden ein fürsorglicher Antrag eingereicht.
Wir sind zunächst der Meinung, daß die unerträglichste Form der Wahl, die zu den sonderbarsten und vielleicht ganz bedenklichen Ergebnissen führen könnte, die wäre, wenn wir in eineni einzigen Wahlgang die relative Mehrheit entscheiden lassen.
Dann entscheidet außerordentlich leicht der blinde Zufall; es wird dann leicht der Fall eintreten, daß als Präsident ein Mann gewählt wird, der nur eine kleine Minderheit des Volkes hinter sich hat, der aber nicht voni Vertrauen großer Massen, vom Vertrauen der großen Mehrheit des Volkes getragen ist.
Gewiß: wir sind in Parteien zerrissen.
Aber gewisse große Grundstimmungen sind doch im Volke vorhanden.
(() Wir können doch davon sprechen, daß der eine Teil der Menschen in Deutschland demokratisch denkt und der andere konservativ, und wir können einen starken Gegensatz zwischen der Anschauung der großen Mehrheit und denen schaffen, die bolschewistisch denken, oder zwischen den Anschauungen der großen Mehrheit und denen, die ganz reaktionär denken.
Wenn nun das Ergebnis das wäre, daß infolge der Parteizersplitterung der Präsident würde, der nur eine kleine extreme Minderheit vertritt, dann wäre das ein böser Ausgang der Wahl, dann wäre das auch eine schwere Schädigung für unser junges und neues demokratisches Verfassungsleben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch das Vertrauen des Volkes würde selbstverständlich diesem Präsidenten fehlen.
Nun wird man mir sagen: gerade weil ein derartiges Ergebnis möglich ist, weil diese Gefahr besteht, werden die Parteien, werden die Richtungen gezwungen sein, sich vor der Wahl zu verständigen.
Meine Damen und Herren!
Das ist vor einer ersten Wahl außerordentlich schwer.
(Zuruf: In Deutschland!)
Ich höre eben den Zwischenruf: in Deutschland!
Gut sagen wir aber wir machen ja die Verfassung für Deutschland —: es ist in Deutschland besonders schwer.
Es ist aber auch deswegen besonders schwer, weil wir eben vor etwas ganz Neuem stehen.
Vielleicht haben die Führer die Einsicht, daß eine Verständigung notwendig wäre; sie haben aber besonders so, wie die Verhältnisse jetzt liegen die Kraft und die Stärke nicht, um ihre Anschauungen durchzusetzen.
Die weitere Gefahr ist die, daß, wenn sie als Führer ihren Willen durchsetzen, dann vielleicht erst recht die Massen, die hinter ihnen stehen, die Gefolgschaft verweigern und anders wählen, als es die Führer wollen.
Ich glaube also, mit einer Verständigung vor dem ersten Wahlgange können wir nicht (i sicher rechnen.
Da machen wir nun fürsorglich den Vorschlag: wenn sich keine absolute Mehrheit im ersten Wahlgange ergibt, dann möge man einen zweiten Wahlgang stattfinden lassen; im zweiten Wahlgang können auch neue Bewerber zur Wahl gestellt werden, und im zweiten Wahlgang soll dann die relative Mehrheit entscheiden.
Man hat nach der ersten Wahl das Ergebnis übersehen; dann werden die Parteien, nicht nur die Führer, auch die Massen viel leichter zur Vernunft kommen, wenn sie mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß infolge der Uneinigkeit ein Mann Präsident würde, hinter dem in Wirklichkeit die große Mehrheit des Volkes nicht steht.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß Sie, wenn Sie nicht die ganze Regelung einem künftigen Gesetz überlassen wollen, unseren fürsorglichen Antrag annehmen sollten, der einen zweiten Wahlgang ermöglicht.
Ich habe die Überzeugung, daß für den zweiten Mahlgang jeweils eine Verständigung geschaffen werden kann und daß wir dann den Präsidenten bekommen, der vom Vertrauen des Volkes getragen wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich möchte mitteilen, daß der Herr Präsident gewünscht hat, die Sitzung möge heute um 7 4 Uhr abgebrochen werden, weil der Seniorenkonvent über die nächste Woche neu zu disponieren hat, da, nachdem die Beratung der Verfassung längere Zeit in Anspruch nimmt, die Frage sich aufdrängt, wann die Steuergesetze beraten werden sollen.
Die folgenden Redner möchte ich deshalb freundlichst einladen, ihre Ausführungen so zu gestalten, daß wir heute wenigstens diesen Artikel noch erledigen können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
1308 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(ä) Haase (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Philipp hat das gestehe ich zu aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht, er hat klar ausgesprochen, was er will.
Er will eine Persönlichkeit, in der sich die Überfülle von Macht wie er sich selbst ausdrückte konzentriert.
Er will einen Staat mit einer persönlichen Spitze.
Das; der Staat eine Spitze haben »ins; wie er ausführte —, bestreitet ihm kein Mensch.
Es kommt nur darauf an, ob eine Einzelpersönlichkeit oder ob wie wir es beantragen das Gesamtininisterinin unter Kontrolle der Volksvertretung diese Spitze bildet.
Nun hat der Herr Abgeordnete Philipp für seine Auffassung mehrere Gründe angegeben.
Er hat zunächst gesagt, das Volk wolle regiert werden.
Darin liegt die Auffassung, daß das Volk unmündig ist und unmündig bleiben soll.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Darin ist die Auffassung enthalten, daß das Volk eine Herde bildet und weiter als Herde bedandelt werden muß.
Genau in demselben Sinne und aus demselben Geiste heraus hat er gefordert, daß die Persönlichkeit, die an die Spitze trete, dazu berufen sein solle, den Autoritätsglauben im Volke zu stützen.
Das Volk soll nicht selbst denken lernen, sondern soll nur denken, wie es die ihm vorgemachte Autorität wünscht.
(Abgeordneter IW.
Philipp: Das habe ich nicht gesagt!)
Das ging ans Ihren Ausführungen hervor.
Was Sie wollen, das haben Sie noch viel deutlicher ausgesprochen.
Sic sagten nämlich, an der Spitze genüge Ihnen nicht einmal ein Bürger-Edelmann.
Daß Ihnen ein Mann, der ans der Arbeiterklasse stammt, nicht genügt, das wissen wir aus Ihrer Gesinnung; aber daß Sie sogar einen Bürger-Edelmann ablehnen, das deutet darauf hin, daß Sie den Präsidenten nur aus dem alten Adel, viel (iy leicht aus dem urältesten Adel holen wollen, und daß Sie deswegen diesen Weg einschlagen, um von neuem die Monarchie in Deutschland einzuschmuggeln.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer allerdings solche Gedanken in sich trägt, der tut recht daran, wenn er für das Institut eines Reichspräsidenten kämpft.
Wir dagegen wollen dieser Entwicklung von vornherein Schranken entgegensetzen.
Herr Philipp hat Ausführungen gemacht, die beweisen, daß der Strom der geschichtlichen Entwicklung an ihm vorübergerauscht ist, ohne den geringsten Eindruck auf ihn zu machen.
Er ist stecken geblieben im Gedankenkreise des alten Homer.
„Einer soll Herr sein, das war die Quintessenz seiner Ausführungen.
Er unterdrückte aus Klugheit allerdings den Zusatz „Einer König ''.
Aus welcher Höhe seine Ausführungen standen, das bewies er damit, daß er sich zum Verkünder einer Zeitungslüge machte, die er als Lüge schon längst erkannt haben müßte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er sagte nämlich, daß der Präsident des zweitgrößten Staates in Deutschland ein Salomon Kosmanowsky gewesen sei.
Der Präsident des zweitgrößten Staates in Deutschland ist eine edle, in der ganzen Welt geschätzte Person gewesen, die den Namen Kurt Eisner getragen hat.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hieß Eisner, seine Eltern, seine Großeltern hießen Eisner.
Es ist nicht wahr, daß er je einen anderen Namen hatte, daß er seinen Namen umgetauft hat.
Wohin Herr Philipp zielte, ist klar.
Er wollte andeuten, daß ein Mann slawischer Abstammung an der Spitze eines Bundesstaates gestanden habe.
Das klingt etwas sonderbar gerade aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Philipp, in dessen Fraktion an der Spitze ein Mann steht, der slawischer Abstammung ist.
(Widerspruch rechts.)
Das ist keine Schande, wenn er es ist.
Es ist nur ) nicht gerade sehr geschmackvoll, daß gerade von dieser Seite eine solche Anspielung kommt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn Herr Dr. Philipp auch nur einen Hauch von dem Geiste eines Kurt Eisner verspürte, dann würde er sich dazu beglückwünschen können.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seine Ausführungen muteten mich ganz besonders eigentümlich an, wenn ich einen Augenblick im Geiste neben den Herrn Philipp meinen Freund Kurt Eisner stelle.
(Wiederholter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kurt Eisner, schon in seiner äußeren Erscheinung: blauäugig, blondhaarig, langschädlig.
lind Herr Philipp: dunkeläugig, schwarzhaarig und knrzschädlig.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Auf demselben Niveau standen auch seine geschichtlichen Ausführungen.
Ich frage: hat denn Herr Philipp, der uns die französische Geschichte hier dozierte, niemals etwas davon gehört, daß man, wenn man die Geschichte auch nur einigermaßen begreifen will, auf die wirtschaftlichen und sozialen Untergründe eingehen muß
Das scheint ihm alles eine tsrra, incvAmta.
zu sein.
Unsere Auffassung zu dem vorliegenden Abschnitt der Verfassung ist in folgendem begründet: Wenn der Reichspräsident streng auf diejenigen Befugnisse beschränkt wird, die ihm in der Verfassu g eingeräumt werden, dann ist er Dekoration, und ob ein Reichspräsident immer eine geschmackvolle und schöne Dekoration sein wird, dafür haben wir keine Gewähr.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind nebenbei der Meinung, daß es unerhört ist, jetzt, wo wir sparen müssen, für eine solche unnütze dekorative Einrichtung so viel Geld auszugeben.
Wenn Herr (G Philipp meinte, wir gäben mit leichter Hand Geld ans, so ist das eine unrichtige Behauptung.
Wenn wir Geld reichlicher ausgeben, so für Zwecke der Wohlfahrt des deutschen Volkes und für seine künftige bessere Entwicklung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben und darin hat Herr Philipp recht allerdings die Sorge, daß sich ein Präsiden: zum persönlichen Regiment ausbilden könnte.
Diese Sorge ist gerade nach den Erfahrungen des letzten Halbjahres besonders berechtigt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn das Ichbewußtsein ist bei vielen Leuten, die jetzt Stellungen in der deutschen Lerwaltnngs- und Negierungssphäre haben, bis ins Maßloseste gesteigert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kam früher auch mal vor, daß z.
B. Herr v. Iagow, der Polizeipräsident von Berlin, ankündigte: „Ich warne Neugierige!
Heute dagegen erleben wir fast jeden Tag, daß nicht wie in der alten Zeit etwa bestimmt wird: „Auf Grund des §b des Gesetzes über den Belagerungszustand wird hiermit im Interesse der öffentlichen Sicherheit angeordnet: wer das und das tut, verfällt einer Strafe, sondern es heißt: „Ich werde ans das nachdrücklichste allen Wühlereien entgegentreten, „ich werde Hetzereien mit unuachsichtlicher Strenge begegnen, „ich ordne eine Strafe an ''.
Und das wirkt mn so sonderbarer, als es von Leuten ausgeht, die ein Menschenalter hindurch selbst als Hetzer und Wühler bezeichnet wurden und immer behaupteten, daß sie diesen Titel sogar mit einem gewissen Stolz tragen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß die Politik allein durch das Ministerium zu bestimmen ist in Übereinstimmung mit der Volksvertretung.
Wir haben es jetzt schon erlebt, daß Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1309 (Haase s Berlin).
Abgeordneter.)
sä.)
der gegenwärtige provisorische Präsident des Reichs über den Nahmen hinausgegangen ist, der ihm durch die vorläufige Bersassmig gesteckt ist, und in den Gang der Politik in unzulässiger Weise eingegriffen hat.
Das war insbesondere bei der Friedensfrage der Fall.
Äußerungen wie: „Mag kommen, was will, der Friede wird nicht unterschrieben '', liegen völlig außerhalb seiner Kompetenz (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und bringen ihn in eine ganz gefährliche Lage.
Denn wenn der Präsident nunmehr doch unterschreiben muß, wie steht er dann vor dem Volk und dem Ausland da
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er wird schließlich im Verkehr mit dem Ausland nicht mehr ernst genommen.
Ganz anders, wenn vorschnelle Erklärungen eines Ministerpräsidenten erfolgen.
Dann scheidet er ans, es kommt ein neuer Minister, der unbelastet ist, wenigstens in dieser kritischen Frage, und die Politik nimmt ohne Erschütterungen ihren Gang.
Alle diese Gründe führen »ns dazu, daß wir gegen die Einrichtung des Reichspräsidenten sind.
Wir wollen eine demokratische Leitung.
Wir wollen nicht eine persönliche Spitze, die sich zu einem persönlichen Regiment ausbilden kann.
Wir wissen, daß wir mit unserem Antrag keinen Erfolg haben werden, aber wir haben unsere Pflichten zu erfüllen und deshalb den Antrag gestellt.
Mögen Sie ihn ablehnen!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablatz, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
An den Ausführungen des Herrn Kollegen Philipp war mir besonders interessant, daß er sich so rückhaltlos zu dem Gedanken eines starken Präsidenten bekannt hat.
Ich hatte bisher angenommen, daß die G Deutschna'ionale Volkspartei eigentlich in ihrer überwiegenden Mehrheit ans dem Standpunkte stünde, man solle zur Monarchie zurückkehren.
Herr Philipp scheint davon abgewichen zu sein, und er hat vor allem auch einem Ausdruck gegeben, was mir sehr sympathisch ist: er war der Meinung, wir sollten das Amt des Präsidenten möglichst stark ausgestalten.
Offenbar rührt das her ans den Erfahrungen seiner schriftstellerischen Tätigkeit, denn, wie wir wissen, hat er ein besonderes Buch über August den Starken geschrieben.
(Heiterkeit.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich persönlich stehe ebenfalls auf dem Standpunkt, daß es durchaus richtig ist, wenn wir einen Präsidenten schaffen, den wir nicht lediglich zu einer Puppe ausgestalten, sondern den wir zu einer Figur von Kraft und Mark machen.
Das ist das Bestreben, das auch wir haben.
Da lassen Sie mich gast; kurz, ohne ins Weite zu gehen, Ihnen die Grundsätze auseinandersetzen, von denen ich in Übereinstimmung mit meiner Partei ausgehe.
Wir stehen durchaus auf dem demokratischen Gedanken der Bolkssouveränität.
Das Volk allein ist souverän.
Es übt selbstherrlich seine Macht aus, und niemand darf ihm in den Arm fallen.
Aber das Volk übt seine Macht aus durch seine Organe, und dasjenige Organ, das nach der jetzigen Struktur unserer Verfassung berufen ist, die Volkssouveränität in sich am stärksten zu verkörpern, das ist der Reichstag.
Aber daran lasse ich bei aller Vorliebe für das parlamentarische System keinen Zweifel, daß jede einzelne menschliche Einrichtung und auch jede verfassungsmäßige Einrichtung sofort Gefahren in sich birgt, sobald man nicht dafür sorgt, daß ihr durch eine starke Kontrollgewalt eines anderen nebengeordneten Organs die Notwendigkeit aufgezwungen wird, ihr Machtbedürfnis zu zügeln, sobald sie aus abschüssiger Bahn wandelt.
In dieser Hinsicht haben wir uns gesagt, daß (v) es unumgänglich notwendig ist, neben dem Reichstag ein Kontrollorgan zu schaffen, und als solches denken wir uns den Reichspräsidenten.
Herr Haase ging davon aus, daß wir der Meinung seien, der Reichspräsident solle nichts sein als eine repräsentative Figur.
Er meinte, wenn wir ihn nur ausstatteten mit denjenigen Rechten, die wir ihm in der Verfassung zugedacht haben, hätte er schlechtweg nichts zu bedeuten.
Das ist ein ganz fundamentaler Irrtum.
Gerade jene weittragenden Rechte, die wir ihm aufgegeben haben, das Recht der Auflösung des Reichstags, das Recht des Appells durch Referendum an das Volk, das Recht der Entlassung der Minister, alle jene Rechte sind so stark ausgewählt und gegliedert, daß, wenn der Präsident von seinen Rechten einen starken Gebrauch machen will, er die Handhaben in der Verfassung allerdings besitzt.
Nur muß es naturgemäß ein Mann sein, der sich auch seiner Würde und seiner Kraft bewußt ist.
Das aber ist es, was wir wünschen.
Und gerade aus jenen Gedanken heraus stoßen wir uns an den Ausführungen des Herrn Haase durchaus, wenn er meint: wenn das Volk souverän sei, so sei jenes starke Gegengewicht durch den Präsidenten nur ein Mittel, um auf Umwegen die Monarchie wieder einzuführen.
Nichts ist verfehlter!
Der Präsident, wie wir ihn wollen, ist ein Präsident, welcher aus der Wurzel der Demokratie, dem Volke herauswächst.
Das Volk soll ihn wählen, er muß der Vertrauensmann und Erwählte des ganzen deutschen Volks sein.
Gerade deshalb wünschen wir ja, daß das Volk in allgemeiner, gleicher, direkter und geheimer Wahl die Wahl des Präsidenten selbst vornehmen soll, damit er dem Reichstag gegenüber das vom Volksvertrauen getragene Kontrollorgan darstellt.
Deshalb will mir scheinen, als ob bei den Herren Unabhängigen eigentlich doch recht wenig Vertrauen M) zur Demokratie vorhanden sei, wenn sie glaube », daß jene Einrichtung des Reichspräsidenten nur die eine verhüllte Absicht erkennen ließe, als ob wir erstrebten, die Möglichkeit zu gewähren, daß durch eine Hintertür die Monarchie wieder eingeführt werden kann.
Nein, meine verehrten Herrschaften, das ist nicht der Fall.
Wir wünschen weiter auch nicht, daß der Reichstag allmählich der Gefahr verfällt, sich im Bewußtsein seiner Macht schließlich einem gewissen ungesunden Quietismus hinzugeben; daß diese Befürchtung allzu leicht Wahrheit werden könnte, wenn wir ein starkes Kontrollorgan im Reichspräsidenten nicht schüfen, wird uns durch das Beispiel der französischen Berfassung belegt.
Dort haben wir einen Präsidenten, der nicht vom Volke gewählt wird, nicht in allgemeinen Wahlen, sondern der von der Volkskammer und dem Senat gewählt wird.
Das ist es, was wir nicht wünschen.
Dort ist das eingetreten, was Herr Haase befürchtet hat, daß der Präsident lediglich eine Schaufigur ist, der nur zum Gepränge da ist, der aber in sich selbst keine Macht verkörpert, weil er nichts darstellt als den Vertrauensmann des Parlaments.
Er ist nur das gefügige Werkzeug in der Hand des Parlaments.
Wir wollen endlich den Reichspräsidenten haben als das starke Gegengewicht aus der Volkskraft heraus gegenüber einem Parlament, das vielleicht seiner Pflichten nicht vollständig bewußt ist.
Ich habe die Überzeugung, daß darin ein kerngesunder demokratischer Grundgedanke liegt.
Es wurde gestern von der rechten Seite gesagt: die Demokratie besteht nicht darin, daß man alles gleichmachen will; man solle den Individualismus gerade durch die Demokratie fördern.
Ganz gewiß ist auch das meine Auffassung, und ich stehe aus demselben Standpunkt wie mein Freund Schücking, daß Sichbekennen zur Demokratie vor allem heißt ein Bekenntnis dahin ablegen, daß wir 1310 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(!)
-.
Ablaß, Abgeordneter.)
M Führer des Volkes brauchen, die das Volk leiten und lenken aus dem Bewußtsein ihrer Pflicht dem Volke gegenüber.
Das ist es, was wir wünschen und wollen; nicht daß die Masse der Führer ist, sondern daß der Abgeordnete, der Erwählte, derjenige Führer ist, der nicht sklavisch dasjenige ausführt, was ihm als Befehl der Masse vorgetragen wird, sondern der ein Leiter, ein Lenker der Masse ist, ein Erzieher des Volkes.
So denken wir uns die Stellung eines Abgeordneten, eines Führers und auch eines Präsidenten.
Gerade aus jenem demokratischen Grundsätze heraus lehnen wir es ab, daß die Masse allein als der Träger des demokratischen Gedankens in dem Sinne aufgefaßt werden dürfte, daß sie, ohne das Gegengewicht genauesten Einblicks in die Staatsnotwendigkeiten, zu bestimmen hätte, in welcher Weise jede Regelung der Neichseinrichtuugen vorgenommen werden soll, ohne daß diejenigen, die als Führer von ihr berufen werden, nur die Möglichkeit hätten, das Volk selbst nach ihren eigenen großen Gesichtspunkten zu leiten.
Deshalb halten wir gerade an demjenigen Gedanken fest, wie er in der Verfassung niedergelegt ist, weil wir glauben, daß er die glücklichste und beste Lösung ist, die wir überhaupt finden können.
Herr Haase meinte, auf dem Wege, den wir beschritten, käme man zu dem Ergebnis, daß man das Volk unmündig mache.
Ich habe die entgegengesetzte Überzeugung.
Wer einen Blick in die Verfassung hineinwirft, der wird sich das eine sagen müssen: eine Verfassung von freierem Geiste, von größeren Rechten eines Volkes ist noch niemals in der Welt geschaffen worden als die Verfassung des neuen Deutschen Reichs.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß die Rechte des Volkes so weit und so tief ausgestaltet worden sind, daß cs sich wabrhaftig nicht darüber beklagen kann, daß man seine Rechte in der Weise einschränkt, daß es nur noch ge (») gängelt werden sollte.
Ich habe auch gar keinen Zweifel, daß auch der Präsident das Volk nicht gängeln wird.
Er ist vielmehr derjenige, der die Möglichkeit und die Pflicht hat, Auswüchsen zu begegnen.
Einen Gedanken möchte ich nun doch einmal be stimmt aussprechen: glauben wir gar nicht, daß es demokratisch ist, wenn wir meinen, daß wir starker Charaktere entbehren könnten.
Auch die Demokratie schreit und verlangt nach Männern, nach starken Männern, die sich betätigen im Sinne der Demokratie zur Durchsetzung der Rechte der Freiheit.
Wir dürfen nicht in der Republik jeden einzelnen nur zum gefügigen Werkzeug erniedrigen, das willenlos nach einem vorgeschriebenen Plane zu handeln und sich zu betätigen hat.
Das ist das Zerrbild einer Demokratie.
Das führt lediglich dazu, daß wir keine Demokratie, sondern eine Ochlokratie einführen, und dem wird sich meine Partei stets prinzipiell aus vollster Überzeugung widersetzen.
Ich habe dann noch eine letzte Bemerkung zu machen Ich glaube, daß wir auch nicht zu befürchten haben, daß etwa die Macht unseres Präsidenten dadurch ausufern könnte, daß wir ihm seine Befugnisse nach einer bestimmten Richtung hin zu weit gesteckt hätten.
Hier braucht uns das Vorbild Amerikas, das in der Tat nach mancher Richtung hin zur Nachahmung nicht anreizt, nicht zu schrecken.
Denn wir haben vor allem verstanden, die großen Fehler der amerikanischen Verfassung dadurch zu vermeiden, daß wir nicht auf den Boden getreten sind, Legislative und Verwaltung zu trennen.
In Amerika ist die gesamte Legislative in der Hand des Parlaments, die gesamte Exekutive in der Hand des Präsidenten.
Von jenem Fehler haben wir uns freigehalten.
Wir haben die ganzen Verwaltungsrechte des Reichstags in einer ungeheuren Weise ausgebaut, um nach dieser Richtung dem Gedanken der Volkssouveränität den denkbar weitesten Ausdruck zu geben.
Gerade nach jener Richtung hin (o) haben wir dementsprechend dafür Sorge getragen, daß auch nicht etwa die Rechte des Präsidenten in der Weise ausgeschaltet worden sind, daß sie etwa eine Einschränkung der berechtigten Tätigkeit des Reichstags darstellen könnten.
Aus allen jenen Gründen fürchte ich nicht, was uns hier Herr Haase als Schreckgespenst vorgaukeln will, das; wir ständig mit der Gefahr einer revolutionären Richtung im monarchistischen Sinne zu rechnen haben.
Wer wie ich als Demokrat sich vollständig zu den Grundsätzen der Republik und der Volksfreiheit bekennt, der hat auch das Vertrauen, daß das Volk stark genug sein wird, sich jene Rechte zu wahren und zu sichern, die es sich in der Revolution verschafft hat.
Die Zeiten der Monarchie sind endgültig vorüber, und auf dem Wege, den wir jetzt beschritten haben, durch die Schaffung eines starken demokratischen Präsidenten, besteht die Gefahr sicherlich nicht, daß wir etwa der Monarchie den Boden zur Rückkehrbereiten würden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Meine Partei stimmt dem Antrag Haas-Koch-Sichr zu, und zwar der Ziff.
1, sodaß wahrscheinlich der Fall der Ablehnung nicht eintreten wird.
Auch wir halten es fürratsam, über das Wahlverfahren zum Präsidium des Deutschen Reichs Gelegenheit zu näherer Beratung und Überlegung zu erhalten.
Das erhalten wir aber, wenn wir das Wahlverfahren in das Neichswahlgesetz verweisen.
Nebenbei nehmen sich ja auch einzelne Bestimmungen über das Wahlverfahren für den Präsidenten über das Grundsätzliche hinaus in einer monumental angelegten Verfassung etwas eigentümlich aus.
Zur Sache selbst möchte ich erklären, daß wir durchaus auf dem Boden der Vorlage und der Ausschußbeschlüsse stehen, also für einen Reichspräsidenten sind.
Die Angriffe, die von deutschnationaler Seite vorhin in so unschöner Weise auf die Vorlage erfolgt sind, lassen meines Erachtens nur immer wieder erkennen, mit welch unauslöschlichem Haß die Rechte jeden Aufstieg von unten aus den Volksmassen zu leitenden Stellungen betrachtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das, was die Herren auszeichnet und was sic hier bet jeder Gelegenheit von neuem produzieren, als wenn sie ein Patent darauf hätten.
Der Herr Kollege Haase aber hat die Darlegung seines gegensätzlichen Standpunktes mit der Bemerkung geschlossen, daß er selbst auf keinen Erfolg des Antrags der Unabhängigen auf Streichung des Präsidenten hofft.
Ich registriere dieses Zeugnis der äußersten Linken ganz nachdrücklich.
Die Herren sind also selbst überzeugt, daß bei der Entwicklung der deutschen Verhältnisse, speziell der Parteiverhältnisse, und bei der ganzen Lage unseres Volks in dieser furchtbaren Krisis so viel Einsicht in die Notwendigkeit einer lebendigen Spitze für das Reich vorhanden st, daß sie mit der Ablehnung ihres Antrags ohne weiteres elbst rechnen.
Dieses Zugeständnis ist sehr löblich und ehr offen, und ich begrüße es.
Was der Herr Kollege Haase im einzelnen gegen den Reichspräsidenten angeführt hat, das hält doch einer ernsthaften Prüfung nicht stand.
Er hat von einer unnützen dekorativen Einrichtung gesprochen, er hat davon gesprochen, daß wir eine neue Gelegenheit schaffen wollten, viel Geld auszugeben.
Das sind doch wohl mehr Verlegenheitseinwände als wirkliche Gründe gegen die.
Einrichtung eines Reichspräsidenten.
Ernster ist vielleicht der Einwand zu nehmen, daß die Einrichtung eines Reichspräsidiums uns wieder in Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli ISIS.
1311 (vr.
Quarck »Abgeordneter.)
(4) die alte Obrigkeitsherrschast, in die alle AutorttStsherrschaft zurückführen könnte.
Nun, meine Herren, dagegen können uns ja die Herren von der äußersten Linken in sehr nützlicher Weise helfen, indem sie geschloffen mit uns alle solche Möglichkeiten zu beseitigen suchen.
Das geschieht freilich nicht durch das Predigen von der Notwendigkeit der Diktatur, sondern durch Unterstützung der lebendigen Demokratie.
Dadurch, daß Sie von der äußersten Linken so häufig und sorglos mit der Diktatur drohen und spielen, begünstigen gerade Sie die Bestrebungen nach Einrichtung einer neuen Autoritätsobrigkeit und Autoritätsherrschast.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dann noch das Beispiel von Noske anführen, so wundert mich das nach der von Noske ja mit so viel Humor festgestellten Tatsache, daß hervorragende Parteigenossen von Ihnen, weil sie ihren eigenen Pistolen nicht mehr recht trauten, versucht haben, die Noskeschen Kanonen in Ihre Reihen zu überführen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es stimmt ja das auch durchaus mit Ihren Diktaturbestrebungen.
Es kommt hinzu, daß, wie Ihr Mitglied im Verfaffungsausschuß, Herr vr.
Cohn, doch wohl bezeugen muß, wir von den Mehrheitssozialisten sorgfältig und eifrig bemüht gewesen sind, in dieser Verfassung jede Spur von Machtbefugnissen für den Präsidenten zu tilgen, die etwa an die alte Monarchie und an den alten Despotismus erinnern würden, unter dem wir so lange gelitten haben.
Die Hauptfunktion für den neuen Präsidenten wird nach diesen Beschlüssen des Ausschusses sein die Zusammenstellung des Ministerkollegiums.
Dazu braucht die neue Republik im Reichspräsidenten eine Persönlichkeit, die nicht direkt gebunden ist an Parteizusammenhänge, die (v) einen Überblick hat über die politischen Köpfe des ganzen Reichs, die die Eignung dieser Köpfe zu Mtnisterämtern unabhängig von Parteikoterien geltend machen kann.
Ich denke, daß diese Funktion in der Geschichte unseres Landes noch eine entscheidende Rolle spielen wird.
Die Vertretung eines großen Wirtschaftsstaats, der hoffentlich bald wieder in engen Beziehungen zu den verschiedenen Ländern der Welt stehen wird, durch eine ausgeprägte Person ist ebenfalls durchaus wünschenswert.
Man weiß, wie stark die Demokratien sich gerade durch Persönlichkeiten einander annähern.
Wir wissen es aus den Friedenskonferenzen in Basel und Bern, wie stark damals der Einfluß von hervorragenden französischen und anderen ausländischen Persönlichkeiten für die ftiedliche Annäherung der Länder in die Wagschale geworfen werden.
konnte, leider noch nicht mit vollem Erfolg.
(Zurufe rechts.)
Leider mußten wir den Weltkrieg noch über uns ergehen lassen.
Aber diese Anläufe sind alle sehr verheißungsvoll gewesen und haben damals schon erkennen lassen, wie sehr starke Persönlichkeiten die Annähemng im Interesse der internationalen Versöhnung und der internationalen Demokratie befördem können.
Im übrigen werden ausländische Muster nicht sklavisch nachgeahmt.
Das deutsche Reichspräsidium, wie es jetzt entstehen soll, wächst aus den deutschen besonderen Verhältnissen heraus, und wenn uns etwa eingewendet wird, daß die Einzelstaaten zuletzt ist uns Bayem mit seinem Beschluß genannt worden, übrigens ein Schritt, den wir außerordentlich begrüßen vorangehen mit dem Schütt, auf Landespräsidenten zu verzichten, so ist das nur ein Grund mehr dafür, wenigstens an der Reichsspitze eine Persönlichkeit zu haben, die das Reich verkörpert.
Nun wird dieser Reichspräsident genau wie das Natisnalversammlung.
ISIS.
46.
Sitzung.
Parlament aus der Volksabstimmung hervorgehen.
Er (6) wird also von vornherein kraft seiner politischen Geburt den Zusammenhang mit denselben Kräften haben, die das Parlament in sich verkörpert.
So wird ein Dualismus zwischen Präsident und Parlament von vomherein so gut wie ausgeschlossen; die Gleichheit der Herkunft wird die Gleichheit der Ziele und Zwecke bestimmen.
Eine Spitze gegen die Maffenherrschaft, wie sie Herr Kollege Ablaß aus dem Reichspräsidium herauskonstruieren zu können glaubt, sehen wir in den mehrheitssozialistischen Kreisen im Reichsprästdium nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade weil der Reichspräsident aus der Masse gewählt wird, wird er die legitime Vertretung auch der Massenbedürfnisse und Massenwünsche sein und wird durch seine Person und die Einrichtung verhüten, daß etwa Explosionen und Reibungen deswegen stattfinden, weil die Bedürfnisse der Massen nicht berücksichtigt find.
Wir haben in unserer eigenen sozialistischen deutschen Partei Erfahrungen mit Präsidenten zur Genüge gemacht.
Wir haben seiner Zeit aufs schärfste gegen einen Präsidenten mit Diktaturbefugniffen Stellung genommen, wie ihn Schweitzer und Laffalle schaffen wollten.
Aber wir haben im Aufstieg unserer Partei immer mit Verehrung und Dankbarkeit zu den Vorsitzenden unserer Partei aufgeblickt, die die Kräfte für unsere Partei zusammengefaßt haben und zum Erfolge führten, ohne daß irgendwelche Schäden daraus für unsere Partei erwachsen wären.
Wir hoffen, einen Reichspräsidenten zu erhalten, der die sichtbare und persönliche Zusammenfassung, die Verkörperung aller Vollkräfte im Reich ist, und die brauchen wir ganz besonders in Deutschland mit seiner jetzt so traurigen Kräfte- und Parteizersplitterung.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
1 vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Partei ist für Beibehaltung des Präsidenten, so wie ihn der Verfassungsentwurf vorschlägt.
Das ergibt sich aus der ganzen Stellung, die wir dem Staatsleben, speziell dem Verfassungsentwurf gegenüber einnehmen.
Es muß im Staat einen festen Halt geben, der nicht fortwährend von den Schwankungen, die sich im Parlament naturgemäß herausbilden, abhängt, der seine Gewalt noch aus anderen Kräften zieht als aus der parlamentarischen Abstimmung.
Die Angst, die die äußerste Linke vor dem Präsidenten hat, vor der Möglichkeit, daß sich aus dem Präsidenten ein Monarch entwickeln könnte muß ich gestehen —, verstehe ich absolut nicht.
Ein Präsident, der vom ganzen Volk gewählt wird, dessen Amt nach sieben Jahren abläuft, der während der sieben Jahre nicht nur absetzbar ist, sondern jederzeit angeklagt werden kann, ist von dem früheren preußischen König so weit unterschieden, daß niemals die Gefahr besteht, daß er sich zum Könige entwickeln könnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Ablaß hat die Schöpfung des Präsidenten, so wie sie der Entwurf vorsieht, als eine besonders glückliche bezeichnet.
Er hat gemeint, der Entwurf halte die glückliche Mitte zwischen der Machtfülle des amerikanischen Präsidenten Md der Abhängigkeit des französischen Präsidenten.
Soviel ich in manchen Dingen mit dem Herrn Kollegen Ablaß übereinstimme, in diesem Punkte kann ich ihm nicht recht geben.
Meines Erachtens ähnelt der Präsident, wie ihn der Entwurf vorsieht, viel zu sehr dem französischen Präsidenten.
Er ist von einer wirklichen Machtfülle außerordentlich entfernt, namentlich auch deshalb, weil der Ausschuß die Machtsülle des Präsidenten noch in verschiedenen Einzelheiten beschränkt hat.
18S 1312 Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
(Dr. Heinze »Abgeordneter.)
tL) Ich fürchte, der Herr Kollege Haase hat in gewisser Beziehung recht, wenn er diesen Präsidenten mehr oder weniger als ein Dekorationsstück betrachtet.
Ich fürchte, die Praxis wird das mehr und mehr zeigen.
Aber ich will über die allgemeinen Angelegenheiten, über die ja die verschiedenen Gesichtspunkte schon dargelegt sind, mich nicht weiter auslasten.
Unseren Standpunkt habe ich gekennzeichnet.
Ich möchte nur noch einige Worte ganz konkret sprechen, und zwar für Annahme des Antrages vr.
Haas Nr.
469.
Der Antrag will, daß der dritte Absatz des Art.
41, wonach der Präsident gewählt ist, wenn er die meisten Stimmen bekommt, streichen.
Ich halte es für unbedingt nötig, daß dieser Abs.
3 gestrichen wird, und halte die Ausführungen, die dahin gehen, daß ein mit geringer relativer Mehrheit gewählter Präsident unmöglich ist, für durchaus zutreffend, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet) insbesondere auch mit Hinweis auf Art.
43.
Nehmen wir an, der Präsident ist mit einer geringen relative »Mehrheit gegen die große Mehrheit des Volkes gewählt, dann können jederzeit zwei Drittel des Reichstags, der naturgemäß gegen den Präsidenten sein wird, den Antrag auf Absetzung dieses Präsidenten stellen.
Die Mehrheit des Volkes hat dann über den Präsidenten zu entscheiden.
Da bei der Wahl die große Mehrheit des Volkes gegen den Präsidenten war, und da er nur mit relativer Mehrheit gewählt worden ist, so wird die Mehrheit des Volkes dann auch gegen den soeben gewählten Präsidenten entscheiden, ein Resultat, das meines Erachtens vollkommen unmöglich ist.
Daher muß der Abs.
3 abgelehnt werden.
Wir haben uns im Ausschuß eingehend über die verschiedenen Modalitäten der Wahl unterhalten, und wir haben das und jenes erwogen.
Schließlich ist die relative Mehrheit zum Beschluß erhoben worden.
Ich fürchte, es ist allerdings der schlimmste Beschluß, der ge (ü) saßt werden konnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
In der Eile, in der wir uns heute befinden, können wir nicht die ganzen Verwicklungen und Möglichkeiten eines Wahlmodus überlegen.
Ich bitte daher, den Abs.
3 zu streichen und den Wahlmodus dem künftigen Reichsgesetz zu überlassen.
Vizepräsident Hautzmann: Als letzter Redner hat das Wort der Herr Abgeordnete Siehr.
Siehr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur einige Worte zur Begründung unseres Antrages, den wir Ihnen aus Nr.
468 zu Abs.
2 des Art.
41 vorlegen.
Wir schlagen Ihnen vor, diesen Abs.
2 wie folgt zu fassen: Wählbar ist jeder Deutsche, der das fünfunddretßigste Lebensjahr vollendet hat.
Gleichzeitig bitten wir Sie, den Antrag Arnstadt und Genosten aus Nr.
413 Ziff.
5 abzulehnen.
Dieser Antrag Arnstadt und Genossen würde den Art.
41 Abs.
2 dahin gestalten, daß wählbar sein würde, wer das fünfunddreißigste Lebensjahr vollendet hat und als Deutscher geboren ist.
Diese Fassung ist meines Erachtens vollständig unmöglich.
Wenn diese Fassung gewählt würde, dann würde das Resultat das sein, daß zwar erfordert wird, daß jemand durch seine Geburt Deutscher geworden ist; ob er aber zur Zeit der Wahl noch Deutscher ist oder nicht, würde vollständig gleichgültig sein, und das halten wir selbstverständlich für verfehlt.
Wir halten das eine Erfordernis, daß der Präsident deutscher Staatsangehöriger sein muß, für so unbedingt notwendig, daß wir aus diesem Grunde den Antrag Arnstadt unmöglich annehmen können.
Der Antrag Arnstadt ist nach dieser einen Richtung zu weit, nach der anderen Richtung ist er zu eng gefaßt.
Der Zufall der Geburt, auf den der Antrag Arnstadt die Wählbarkeit abstellen will, ist nach unserer Meinung (0) nicht annähernd so wesentlich wie die Tatsache, daß der Betreffende während der Wahl tatsächlich Deutscher ist und sich als Deutscher bewährt hat.
Das ist nach unserer Meinung das Entscheidende.
Männer wie Moltke, wie Harnack sind nicht von Geburt Deutsche gewesen und haben ihrem deutschen Vaterlande große Dienste geleistet.
Es gibt auch sonstige Beispiele in der deutschen Geschichte, daß Männer, die nicht von deutscher Geburt gewesen sind, viel für das deutsche Vaterland geleistet haben.
Weshalb sollen wir unser Volk in der Auswahl dessen, den es an die Spitze seines Reiches stellen will, in dieser Weise beschränken
Wir können dafür einen praktischen Grund nicht einsehen, und wir glauben, daß auch nach der Richtung hin das volle Vertrauen zum Volke das Richtige ist.
Besonders unangenehm wirkt aber diese Einschränkung, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß der Friedensvertrag, wie er uns vorliegt, jetzt Millionen von unseren deutschen Volksgenossen im Osten der Fremdherrschaft unterwirft und dadurch ganz besondere Verhältnisse schafft.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Alle diejenigen, die in Westpreußen, in Posen, in Danzig und Masuren jetzt unter die feindliche Herrschaft kommen, werden mit dem Moment, wo der Friede rechtswirksam wird, zum mindesten nach innen rechtswirksam wird, also wo er nach der Ratifikation im Reichsgesetzblatt verkündigt ist, ohne weiteres polnische Staatsangehörige oder Angehörige des Freistaates Danzig und ''verlieren ebenso ohne weiteres die deutsche Staatsangehörigkeit.
(Zuruf rechts: Bleiben geborene Deutsche!)
Watten Sie doch, Herr Kollege Mumm!
Sie müssen erst zuhören, dann können Sie antworten!
Diese Leute, die dort wohnen, werden also jetzt sämtlich Polen.
Sie können später im Laufe von zwei Jahren optieren und können dann wieder Deutsche werden.
Ihre Kinder, die (o) in dieser Zeit geboren werden, sind während dieser Zwischenzeit zunächst Polen, sind also geborene Polen, Herr Mumm, und würden ohne weiteres hier ausgeschlossen werden.
Es ist nicht einzusehen, weshalb man diesen Ausschluß gerade bei Leuten vornehmen soll, deren Eltern durch ihre Option für Deutschland gezeigt haben, daß sie dem deutschen Vaterlande anhängen, vielleicht auch große materielle Opfer bringen wollen, um deutsch zu bleiben.
Wir wollen nicht vergessen, daß der größte Teil der Bevölkerung in diesen abgetretenen Gebieten ja nicht in der Lage ist, auszuwandern, sondern dort bleiben muß.
Wenn diese Leute nun ihre Kinder nach dem übrigen Teil Deutschlands hinüberschicken und versuchen, sie deutsch zu erziehen, dann können diese Kinder später nicht dieses höchste Amt in Deutschland bekleiden.
Wir sehen nicht ein, weshalb.
Ich weiß ja nicht, ob der Fall praktisch werden wird; aber wir sollten das Jmponderabile, das darin liegt, nicht übersehen.
Wir haben jetzt im Osten mit einem Gefühl zu kämpfen, das vielleicht nicht ganz unberechtigt ist.
Sehr weite Kreise dort glauben sich vom deutschen Vaterland verraten und verlassen, und gegen dieses Gefühl werden wir ankämpfen müssen.
Wir werden dafür sorgen müssen, daß das Gefühl, Deutscher zu sein, dort stark und mächtig bleibt, und da soll man in dem Augenblick, wo das Deutsche Reich sich feine Verfassung schafft, den Leuten nicht sagen: ihr mögt gute Deutsche sein, jetzt werdet ihr Polen, eure Kinder werden Polen, und darum knöpfen wir euch einige staatsbürgerlichen Rechte in der neuen Verfassung ab.
Das soll man vermeiden und nicht unnütz böses Blut machen.
Aber auch die Fassung, die die Kommission beliebt hat, daß wählbar sein soll, wer das 35.
Lebensjahr vollendet hat und seit mindestens 10 Fahren Deutscher ist, scheint uns zu eng zu sein.
Auch hier richtet sich der Nationalversammlung.
46.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1919.
1313 (Mehr, Abgeordneter.)
(L) Entwurf, ungewollt natürlich, gegen die Millionen von Deutschen, die in den abzutretenden Gebieten leben.
Jeder, der seit dem Jahre 1908 in jenen Gebieten wohnt, dessen Familie vielleicht seit Jahrhunderten dort gelebt hat, wird jetzt zunächst einmal Pole, und wenn er später durch die Option wieder Deutscher werden kann, dann sind durch diese kurze Zeit der polnischen Herrschaft diese zehn Jahre unterbrochen, und er würde für die nächsten zehn Jahre ohne weiteres ausgeschlossen sein.
Dies trifft aus sämtliche Einwohner der dortigen Gebiete zu, und deshalb sind wir der Meinung, daß man auch nach dieser Richtung alles vermeiden sollte, was zwecklos Ärgernis in diesen Gebietsteilen erregen kann.
Nun ist seitens des Herrn Vertreters der Deutschnationalen Partei geltend gemacht worden, daß man verschiedene Kautelen und Sicherheiten dafür schaffen müsse, daß an diese Stelle des Reichspräsidenten eben auch nur der Würdigste kommt.
Ich glaube, man tut gut, nicht zu viele solche Sicherheiten zu schaffen, ich glaube, es genügt vollständig, wenn wir im Gesetz nur vorschreiben das Mindestalter und weiter vorschreiben: der Mann muß Deutscher sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Philipp angeführt hat, es wäre dann möglich, daß ein nationalisierter Zulukaffer gewählt würde, mm, meine Damen und Herren, eine solche Anschauung von der Urteilskraft und dem Verständnis unseres deutschen Volkes für die Bedeutung seines Wahlrechts ist nur verständlich aus dem Gesichtskreise derjenigen, die wie Herr von Oldenburg-Januschau das Wort sprechen: VOX populi VOX Kind vu


(Sehr richtig!
links) Von diesem Standpunkt stehen wir meilenweit entfernt, wir sind der Meinung, daß man dem deutschen Volk Vertrauen zeigen soll, dann wird das Volk dieses Vertrauen auch rechtfertigen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb soll man die Verfassungsbestimmung nicht noch mit der Kautel belasten, daß der Betreffende mindestens 10 Jahre lang Deutscher gewesen sein soll.
Das werden die Wähler selber zu entscheiden haben, ob ein Mann, der vielleicht erst seit 9 Jahren in Deutschland eingebürgert ist, für das höchste Amt geeignet ist oder nicht.)
(Bravol bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Die Diskussion über den Artikel ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete vr.
Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haase hat mit der ihm eigenen Liebenswürdigkeit gemeint, nach meiner Auffassung wäre ein „Bürgeredelmann ''nicht geeignet, Reichspräsident zu werden, und hat dann eine weitere Bemerkung in der Richtung gemacht, als verlangten wir unbedingt als Präsidentenkandidaten zum mindesten Freiherren, Barone oder ehemalige Fürsten.
Das ist nicht richtig.
Als ich von dein „Bnrgeredelmann ''sprach, schwebte mir das bekannte Lustspiel von Moliöre vor: „KS Bourgeois Mntilllyinins ''; das heißt soviel wie „aufgeblasener Mensch ''.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete O. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehncr.
v. Dr. Graf v. Posadorvsky Wehner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haase hat erklärt, an der Spitze der Deutschnationalen Partei hier im Hause stehe ein Mann slawischer Abkunft.
Der Herr Abgeordnete Haase ist ganz im Irrtum.
Meine Familie stammt aus dem urgermanischen Geschlecht der Hebdank, das aus dem hohen Norden stammend nach Schlesien, in die Gegend von Ols mit einem Zweige eingewandert, dort ansässig geworden ist und nach dem Orte Possadowitz, jetzt Postelwitz, den adjektivischen Namen dieses Ortes, znm Unterschied von anderen Zweigen dieses weitverbreiteten Geschlechts, von der Bevölkerung erhielt und schließlich den Namen selbst annahm, Vizepräsident Hautzmann: Da das Haus nicht mehr stark besucht ist, schlage ich vor, die Abstimmung über diesen politisch wichtigen Paragraphen morgen vornehmen zu lassen, und zwar wieder gegen 3 Uhr.
Das Haus ist damit einverstanden.
Im übrigen schlage ich vor, jetzt abzubrechen und als Tagesordnung der nächsten Sitzung morgen, Samstag, den 5.
Juli, nachmittags 2 Uhr: Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.