Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es ist folgende Ergänzung der Mitglieder des Staatenausschuffes eingegangen.
Zu Mitgliedern beziehungsweise stellvertretenden Mitgliedern des Staatenausschusses sind ernannt worden: von der preußischen Regierung: der Ministerialdirektor im Ministerium des Innern, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Dr. Meister, der Uuterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten Franke, der Unierstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Wirkliche Geheime Rat Peters, der Unterstaatssekretär im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Dr. Ramm, der Generaldirektor der Zölle und indirekten Steuern, Wirkliche Geheime Rat Köhler, der Generaldirektor der direkten Steuern, Wirkliche Geheime Oberfinanzrat Heinke, der Ministerialdirektor im Finanzministerium, Wirkliche Geheime Oberfinanzrat Dr. Dulheuer, der Dirigent im Finanzministerium, Wirkliche Geheime Ober-Finanzrat Wolfram, Der Uuterstaatssekretär im Ministerium für Handel und Gewerbe Dönhoff, der Ministerialdirektor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat v. Meyeren, der Ministerialdirektor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Neuhaus, der vortragende Rat im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirkliche Geheime Ober-Re- gierungsrat Frick, der Ministerialdirekior im Justizministerium, Wirkliche Geheime Rat Dr. Bourwieg, der Unterstaatssekretär im Kriegsministerium Göbre, der Departementsdirektor im Kriegsministerium, Generalleutnant v. Oven, der Departementsdirektor im Kriegsministerium, Generalmajor Muther, der Departementsdirektor im Kriegsministerium, Generalmajor von Wrisberg, der Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, Generalmajor Hoffmann, der Chef des Personalamts im Kriegsministerium, Generalmajor Ritter und Edler v. Braun, der Oberst v. Fransecky, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirettors im, Kriegsministerium beauftragt, der Generalarzt Dr Schultzen, mit Warnehmung der Geschäfte eines Depanementsdtrektors im Kriegsministerium beauftragt, der Oberst Waitz, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Depariementsdireklors im Kriegsministerium beauftragt, der Departementsdirektor im Kriegsministerium, Generalmajor Graf v. Schmettow, der Unterstaatssekretär, Stellvertreter des Staatskommissars für Volksernährung Dr. Peters als stellvertretende Mitglieder; von Sachsen: der Oberst Schulz als stellvertretendes Mitglied; von Württemberg: der Generalmajor Renner als stellvertretendes Mtglied; 7 »540 Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März will.
(Präsident.)
G) 1 Von Braunschweig: der Gesandte, Wirkliche Geheime Rat Boden als Mitglied; von Sachsen-Meiningen: der Vorsitzende des Gesamtstaatsrates, Geheime Staatsrat Freiherr v. Türcke als Mitglied, der Ministerialdirektor Dr. Ritter v. Wolf als stellvertretendes Mitglied.
Der Württembergische Oberst Holland ist aus dem Staatenausschuß geschieden.
Außerdem sind sämtliche Uuterstaatssekretäre der Reichsministerien als ständige Vertreter der betreffenden Reichsminister berechtigt, in der Nationalversammlung das Wort zu ergreifen.
Folgender Mitgliederwechsel in den Ausschüssen ist erfolgt.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Körsten, Rückert die Herren Abgeordneten Sachse, Trinks: in den 7.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. Luppe der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen): in den 8.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Wels der Herr Abgeordnete Vesper.
Es ist eine Anzahl von Telegrammen und Zuschriften eingegangen; sie liegen bei den Schriftführern zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Malkewitz für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden: Anfragen.
Ich rufe auf (L) 1 Anfrage Nr.
25-, I) --.
Rteßer (Nr.
86 der Drucksachen).
Die Regierung hat soeben erklärt, daß sie noch nicht in der Lage sei, die Anfrage jetzt zu beantworten.
Ich muß sie aber jeweils am Dienstag und Freitag auf die Tagesordnung setzen, weil sie sonst nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung in den Papierkorb fällt.
Der Herr Interpellant ist damit einverstanden, daß die Beantwortung verschoben wird, bis die Auskünfte bei der Regierung eingetroffen sind.
Damit ist die Anfrage für heute erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
31, l) i-.
Oberfohren, I) i-.
Runkel (Nr.
94 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
vr.
Oberfohren, Abgeordneter: Wilson hat in seiner Botschaft vom 8.
Januar 1918, die er als „Programm des Weltfriedens ''aufstellt, die nordschleswigsche Frage überhaupt nicht erwähnt; in seiner Botschaft vom 11.
Januar 1918 erklärt er ausdrücklich, „daß alle klarumschriebenen nationalen Ansprüche die weitgehendste Befriedigung finden sollen, die ihnen zuteil werden kann, ohne neue oder die Verewigung alter Elemente von Zwist und Gegnerschaft aufzunehmen ''.
Wir fragen die Reichsregierung, wie mit der unleugbaren Tatsache, daß Schleswig-Holstein in seinen nördlichen Grenzgebieten von einer gemischtsprachigen Bevölkerung bewohnt wird, daß ferner die beiden Herzogtümer staatsrechtlich seit vielen Jahrhunderten eine eigene selbständige Existenz haben, also von einem klarumschriebenen nationalen Anspruch Dänemarks hinsichtlich Nordschles- M) wigs in keiner Weise die Rede sein kann, die Erklärung des Reichsministers des Auswärtigen in seiner Rede vom l.
Februar in Einklang zu bringen ist, nach der vom Standpunkte des Präsidenten Wilson aus auch für das nördliche Schleswig eine Abstimmung über seinen Anschluß an Dänemark herbeizuführen sei.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Negierungskommissar Herr Graf v. Wedel.
Graf v. Wedel, Gesandter, Regierungskommissar: Nachdem deutschersens das Friedensprogramm des Präsidenten Wilson angenommen worden war, war es für die Reichsregierung ein Gebot der Loyalität, der Anwendung der darin niedergelegten Grundsätze auf Nordschleswig zuzustimmen.
Allerdings ist die nordschleswigsche Frage nicht ausdrücklich iu der Botschafr des Präsidenten vom 8.
Januar 1918 erwähnt.
Aber der Grundsatz des Selbstbcsiimumugsrechts der Völker ist einer der Leitgedanken, die durch alle Wilsonschen Kundgebungen gehen, und auch diesen Grundgedanken hat Deutschland rückhaltlos angenommen.
Daß cs sich aber bei den dänischen Ansprüchen, soweit sie sich auf gewisse Teile von Nordschleswig beziehen, um eine „klar umschriebene nationale Forderung ''handelt, wird nach Lage der Dinge nicht bestritten werden können.
Im übrigen hat Präsident Wilson bereits im November vorigen Jahres auf eine das Selbstbeftimmungsrecht für Nordschleswig fordernde Petition der in Amerika lebenden Schleswiger zustimmend geantwortet.
Der frühere Staatssekretär des Auswärtigen Amts tw.
Solf hat daher die deutsche Bereitwilligkeit erklärt, die nordschleswigsche Frage auf Grund des Selbstbestimmnngsrechis der beteiligten Bevölkerung zu lösen.
Deutschland war dabei gleichzeitig geleitet von der Hoffnung auf ein dauerndes, durch keinerlei Hemmung getrübtes frcuuduachbarliches Verhältnis zu Dänemark.
Das Einverständnis mit einer Abstimmung in Nordschleswig bedeutet aber noch nicht die Abtretung dieses Gebiets.
Deutschland beansprucht, daß die Grundsätze des Präsidenten Wilson auch ihm gegenüber gerecht und loyal angewendet werden, und daß die Abstimmung den wirklichen Willen der Bevölkerung zum Ausdruck bringt; denn cs muß, um mit dem Präsidenten Wilson zu 'reden, vermieden werden, neue Elemente von Zwist und Gegnerschaft zu schaffen, die wahrscheinlich mit der Zeit den Frieden Europas und somit der Welt stören würden.
Nordschleswig und auch Teile von Nordschleswig müssen daher das Recht haben, wenn sie dies wollen, bei Deutschland zu verbleiben.
Die in den letzten Tagen aus Paris über den Abstimmungsmodus verbreiteten Nachrichten scheinen allerdings eine gerechte Lösung des Problems in Frage zu stellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die deutsche Regierung wird auf einen gerechten Abstimmungsmodus mit allem Nachdruck hinwirken; sie ist sich bewußt, daß sie gegen das Machtwort der Sieger nicht aufkommen kann, aber nichts wird sie zwingen, Gewalt als Recht anzuerkennen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Der Kernpunkt meiner Anfrage liegt darin, daß der Präsident Wilson ausdrücklich erklärt hat, daß nur alle klar umschriebenen nationalen Ansprüche befriedigt werden sollen.
Der Herr Regierungskommiffar hat dazu mit einem einzigen Satze nur gesagt: daß es sich bei den Ansprüchen Dänemarks Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1919.
1641 Mr. Obcrfohrcn, Abgeordneter.)
auf Teile der Nordmark um klar umschriebene nationale Ansprüche handle, könne keinem Zweifel unterliegen.
Damit ist nach meiner Ansicht der Kernpunkt der Frage umgangen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann bisher nicht erkennen, daß das eine Ergänzung der Anfrage ist.
An Anfragen schließt sich leine Diskussion an.
Sie müssen sich präzis fassen bei einer kurzen Ergänzung der Anfrage.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Dann stelle ich die Anfrage, worin die klar umsckmebenen nationalen Ansprüche liegen, die von Dänemark hinsichtlich der deutschen Nordmark geltend gemacht werden können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist eine neue Anfrage.
Ich möchte bitten, sie als eine neue Anfrage einzureichen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung; Interpellation Müller (Breslau), Gröber, v. Payer, betreffend Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes (Nr 106 der Drucksachen).
Zu diesem Gegenstände teile ich mit, daß eben noch eine weitere Interpellation der Herren Arnstadt und Genossen und Dr. Heinze und Genossen eingekommen ist, die sich auf die gleiche Frage beziehen.
Ich teile die Interpellation mit: Ist der Neichsregienmg bekannt, daß die Ernte des Jahres 1919 durch den Mangel un Arbeitskräften, Betriebs- und Düngemitteln auf das schwerste gefährdet ist und dadurch die Ernährung '') 1 des deutschen Volkes für das Erntejahr 101920 noch mehr wie zur Zeit in Frage gestellt wird
Was gedenkt die Reichsregiernng zur Abstellung dieses Notstandes zu tun
Ich nehme an, daß der Herr Vertreter der Negierung vielleicht auch Gelegenheit nimmt, die Stellung der Negierung auch zu dieser Interpellation kurz anzugeben.
Ich richte daher die Frage an den Herrn Vertreter der Regierung, ob und wann er die Interpellation Müller (Breslau), Gröber, v. Paper und eventuell die Interpellation Arnstadt und Genossen und D, -.
Heinze und Genossen zu beantworten gedenkt.
Das Wort hat der Herr Präsident des Reichsministeriums.
Scherdemann, Präsident des Reichsministeriums: Die Regierung ist damit einverstanden, daß diese beiden Interpellationen miteinander verbunden werden: sie ist weiter bereit, diese Interpellationen am Montag zu beantworten.
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung für heute erledigt.
Es werden also voraussichtlich am Montag die beiden Interpellationen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zu den nächsten Gegenständen der Tagesordnung der ersten Beratung des Entwurfs eines Sozialisierungs-Gesetzes (Nr.
105 der Drucksachen) und der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft (Nr.
105 der Drucksachen).
Ich möchte Ihnen wegen des inneren Zusammenhanges dieser beiden Gesetze empfehlen, die Verbindung derselben für die Beratung in der ersten Lesung zu be- o schließen.
Die Versammlung ist damit einverstanden; ich stelle das fest.
Als Kommissare für die beiden Gesetze find angemeldet der Vortragende Rat im Reichswirtschaftsamt Dr.
Trend elenburg, der Bergrat Dr. Herbig sowie der Vortragende Rat im Reichsministerium der Finanzen Geheimer Negierungsrat Sämisch.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Rcichswirtschaftsminister Wissell.
Wissell, Neichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Wilde Zuckungen überfliegen zurzeit unsern Volkskörper, Fieberschauer schütteln ihn überall.
Unser Land ist krank.
Es geht dem ganzen Volke so, wie es dem einzelnen nach zu großer llberanspannung der Kräfte geht: dann kommt die Zeit der Erschlaffung und der Abspannung.
Dann ist der Körper besonders widerstandsunfähig und einer Krankheit leicht zugänglich.
Der Geist ist dann nicht so klar,.
daß er in früherer Schärfe Wirkung und Ursache immer klar auseinanderhält, und dann ist der Kranke ungeduldig, reizbar, zn steter Opposition bereit; er beharrt auf unbegründetem Widerspruch.
Der Arzt wird dann Ruhe verordnen, Fernhalten alles Störenden, Pflege, gute Ernährung.
Der gewissenhafte Arzt!
Der Wunderdoktor wird Radikalkuren empfehlen, Mittel, die oft die Krankheit verschlimmern.
Und wie beim einzelnen, so auch beim ganzen Volke!
Es ist ja zusammengesetzt aus den einzelnen, aus der Vielheit derer, die leiden an verausgabter Kraft, an Unterernährung, an Reizbarkeit und der daraus entspringenden Unduldsamkeit, an Mißtrauen und daraus folgender Schwarzseherei.
Man darf das Volk nicht deshalb schelten, (v) Es wäre ungerecht.
Es wäre eine Radikalkur, die nur verschlimmern würde, was gebessert werden soll.
Der gewissenhafte Arzt wird auch hart sein müssen, wenn es gilt, des Kranken unberechtigten Wünschen entgegenzutreten.
Hart nach Meinung des Kranken und vielleicht seiner Angehörigen.
Doch er dient damit dem Kranken.
Auch eine Regierung wird hart sein müssen, wenn es gilt, unerfüllbaren Wünschen entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hart nach Meinung derjenigen, die diese Wünsche aussprechen, hart nach der Meinung derjenigen, die sich in die Bindungen und in die Rücksichten auf die anderen nun einmal nicht fügen wollen, ohne die doch nun einmal eine Gemeinschaft, sei es, welche es wolle, nicht bestehen kann.

Könnten wir unserem Volke Erholung nach den schweren.
Kriegsjahren gewähren, bessere Ernährung, jedem einzelnen ausreichende Arbeit geben, könnten wir es befreien von dem schweren seelischen Druck, den die Tatsache des Zurückbehaltens unserer Kriegsgefangenen erzeugt, wenn wir die blu!
ende Wunde, die der unselige Krieg dem Volke geschlagen hat, sofort heilen könnten, dann würden die wilden Zuckungen und all dieses Aufbäumen gegen das Furchtbare, was unser Volk durchgemacht hat, und was ihm noch bevorsteht, den Volkskörper nicht so peinigen.
Aber wir können das alles dem Volk nicht geben: wir können kein Brot aus unseren Händen wachsen lassen, und wir können den seelischen Druck nicht entspannen.
Wir können nur forträumen, was die Reizbarkeit und das Mißtrauen vermehren könnte.
Und das Volk will, daß auch so gehandelt wird.
Es wird nicht vom Volk verstanden, es erfüllt es mit Erbittemng.
Es ist den seelischen Strömungen des Volkes entgegen, daß nach nunmehr vier Monaten Revolution, nach langen 75'Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1919.
542 (Wiffell, ReichSwirtschaftsminister.)
() Wochen der Erwartung die im Kriege von ihm geforderte Unierordnung des einzelnen unter die Gesamtheit nicht auch im Wirtschaftsleben gelten soll.
Mer vier Jahre hindurch ist unserem Volke gesagt worden, daß die sozialen Interessen der Gesamtheit dem Einzelintereffe vorgingen.
Das Leben des einzelnen ist gefordert und in Millionen von Fällen dargebracht worden im Interesse, im Dienste der Gesamtheit.
Aber die Praxis stand mit diesem Grundsätze der selbstlosen Unterwerfung des einzelnen unter die Gesamtheit vielfach im Widerspruch.
Durch Preis- und Gewinnanreiz hat man das Bekenntnis zur Pflicht gegenüber der Gesamtheit wachzuhalten versucht; man hat es geschändet durch die Förderung der Eigennutzsucht.
Aber immerhin!
Daß das Einzelinteresse sich dem Gesamtinteresse unterordnen muß, das ist nun schließlich doch in unzählige Hirne und Herzen gedrungen.
Und nun will das Volk es verwirklicht sehen auch von denen, deren Privatinteressen bisher ausschließlich für die Gestaltung unseres Wirtschaftslebens maßgebend waren.
Für v'ele Volksgenossen wirkt in diesem Verlangen auch die Erkenntnis mit, daß ja aus dem Wesen und aus den Tendenzen der bisherigen Wirtschaftsordnung der unselige Krieg entsprungen ist, der dem Volke so tiefe Wunden schlug.
Nun sind vier Monate vergangen, seitdem die politische Umwälzung dem werktätigen Volke die Zuversicht gewährte, es werde in naher Zukunst die von ihm zum Teil seit Jahrzehmen als Zukunfisideal empfundene neue Wirtschaftsordnung verwir klicht werden.
In breitem Strom flutete seitdem, nicht mehr durch die Schranken der früheren Ordnung des staatlichen und gesellschaftlichen Lebens eingeengt und aufgehalten, eine Fülle sozialistischer Gedanken durch die Gemüter.
Flutete durch jene Gemüter, die, durch die ungeheuren Ereignisse und Erlebnisse des Krieges mit seinen Schrecken und Entbehrungen erregt, hemmungs (s) los nach Außerordentlichem und Namrgewaltigem dürsten und verlangen.
Dieser brausende Strom von Gedanken und Ideen ist mit übermächtigem Anprall über unsere bisherige Wirtschaftsordnung hereingebrochen.
Niemand von Ihnen wird mehr glauben können, daß diese Wasser sich verlaufen würden, ohne zuvor Altes zerstört und Vorhandenes niedergerissen zu haben.
Wer könnte diese Überschwemmung, diese Überflutung einhalten
Es gibt heute keine Dämme und Deiche, die stark genug wären, dem Anprall der sozialistischen Lösen zu widerstehen.
Mögen wir wie ich in diesem Strom das ungestüme Drängen nach einem hohen, tief empfundenen Ideal, nach einer neuen, auf Gerechtigkeit aufgebauten Ordnung mit Freuden erblicken oder wie viele andere unter ihnen vielleicht in ihm nur die elementare Kraft der Zerstörung sehen: jeder von uns muß mit der gegebenen Tatsache, mit der realen Macht der sozialistischen Idee als mit einer Tatsache rechnen, die er in Berücksichtigung zu stellen hat.
Noch wissen wir nicht, ob dieser Strom die weiten Lande befruchten und den Boden für reicheres und schöneres Wachstum vorbereiten wird, oder ob er unsere Heimat in eine Trümmerstätte verwandeln wird, in dessen Chaos jedes menschenwü.
dige Leben vernichtet wird.
Das liegt heute noch im Ungewissen.
Aber ein jeder unter uns fühlt wohl, daß sich in Bälde das Schicksal des deutschen Volks entscheidet.
Ungestümer denn je werden Forderungen, Wünsche, Hoffnungen, Erwartungen laut, und in diesem wirren Durcheinander der schrillen Stimmen ist ein gemeinsamer, leitender Gedanke noch kaum zu erkennen Die einen wollen stürmisch vorschreiten und die kapitalistische Welt im Sturm erobern; sie sehen nicht, daß sie zerstören würden, was sie beherrschen möchten.
Und die anderen wollen behutsam vorwärts schreiten, planmäßig, Schritt für Schritt ihr Ziel erreichen.
Diese wollen vornehmlich den Anteil der bislang Unterdrückten an den wirtschaft- (v) lichen Gütern der Gesamtheit vermehren, jene ein schöneres Jr eal besserer; Menschentums und hoher Gerechtigkeit sofort verwirklichen.
Vier Monate wird dieser Kampf gekämpft.
Das werktätige Volk ist heute dieses bloßen Meinungskampfes müde.
Es will Taten sehen, und überall im Lande schreitet cs selbst zu Taten.
Aber hier sieht man wieder: Leicht beieinander wohnen die Gedanken, Doch hart im Raume stoßen sich die Sachen.
Die ins Unendliche gesteigerte überfülle von Ideen beginnt schon ins völlig Ideenlose überzufließen, die übergroße Zahl der am Aufbau der neuen Wirtschaft arbeitenden Köpfe und Hände zur völligen Desorganisation der Wirtschaft, zur wirtschaftlichen Anarchie zu führen.
Und was dann
Dann geht der Weg znm Ziel durch Tod und Untergang.
Wie will man aus einem solchen Gemisch von Verzweiflung und Entsittlichung, das dann die Volksseele beherrschen würde, je wieder den Weg, der uns allen vorschwebt, zu einer höheren Gesittung zurückfinden
In dieser Wirrnis, nicht der äußeren Ordnung, sondern des inneren Lebens, hält es die Regierung einmütig für ihre Pflicht, den Versuch zu machen, durch einen Akt der Gesetzgebung dem sozialistischen Streben ein legales Feld der Betätigung einzuräumen, den machtvollen Strom des Sozialisierungswillens in ein geregeltes System zu leiten, aus dem heraus seine Wasser oie Land durchspülen und mit neuem, fruchtbarem Humusboden überdecken können.
Die beiden Gesetze, die Ihnen, meine Damen und Herren, vorliegen, bedeuten kein neues Programm.
Die Reichsregierung läßt sich durch keine Umtriebe verantwortungsloser Elemente, durch keine äußeren Ereignisse irgendwelcher Art von dem Wege evolutionärer, das Vorhandene umbildender Neugestaltung des Wirtschafts- (v) lebens abbringen.
(Bravo!
links.)
Die Gesetze wollen nichts anderes bedeuten und sind nichts anderes als ein bedeutsamer Schritt zur Verwirklichung des Sozialisierungsprogramms »zu dem wir uns wiederholt und nachdrücklich in der Regierung bekannt haben.
Doch wollen wir dieses Programm, das bislang nur als ein Bekenntnis und ein Versprechen der Reichsregierung vorlag, durch einen Akt der Gesetzgebung verankern und sicherstellen, um für die Ausführung, die ungesäumt in Angriff genommen wird, ein sicheres Fundament zu schaffen.
Sicher werben sich wieder schrille Stimmen von jenen vernehmen lassen, denen dieses Fundament nicht genügt.
Sie erkennen die Breite dieses Fundaments nicht, weil sie Blinde oder Phantasten sind, oder sie wollen sie nicht erkennen, weil sie nur danach trachten, einem schon zusammenbrechenden Weltensystem noch einige kümmerliche Tage hinzuzuzählen, mag auch das deutsche Volk unentrinnbar mit in den Strudel der Vernichtung hereingezogen werden und zugrunde gehen.
Sie malen in allen Farben ein prächtiges Bild von herrlichen Zeiten, denen sie das Volk entgegenzufuhren gedenken.
Der deutsche Kapitalismus soll die Zeche bezahlen, derselbe Kapitalismus, von dem sie sehr wohl wissen, daß er aus dem verlorenen Krieg und seinen wirtschaftlichen und sozialen Folgen schachmatt und fast bankerott hervorgegangen ist.
Wo soll denn bei der verzweifelten Lage unserer Gesamtwirlschaft die Rente herkommen, aus der und mit der jene Zeche bestritten werden könnte
Wir werden froh sein müssen, wenn wir unsere arbeitenden Hände beschäftigen können im eigenen Lande, in eigener Wirtschaft die wir dem Abgrund zutreiben sehen.
Einem bergabrollenden Wagen ist die deutsche Wittschaft gleich, und die sozialistische Idee hat nunmehr die SteueNationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag dm 7.
März 191S.
548 (Wissell, ReichSwirtschaftsmmister.)
(L) rung dieses Wagens übernommen.
Nur beharrliche Ruhe kann das Tempo des Abwärtsrollens mäßigen, das Volk ganz vor dem Zerschellen bewahren und es den erhofften Zielen zuführen.
(Zuruf.)
Ich habe den Zwischenruf nicht recht gehört, sonst wäre ich darauf eingegangen.
Wer wie so viele Phantasten den Wagen mit einem einzigen Ruck in eine neue Richtung bringen wollte, der würfe diesen Wagen um.
Die sozialistische 2 dee hat auch die Pflichtgebundenheit zur Voraussetzung.
Die neue Zeit kann nicht nur Freiheit bringen, auch Pflichten.
(Sehr richtig!)
Und Freiheit nicht nur im Sinne der Zügellosigkeit, sondern im Sinne der Möglichkeit für jeden, der ernstlich das Beste des Ganzen zu fördern gewillt und befähigt ist, sich zu einem Wirkungskreise emporzuarbeiten, der diesem seinem Können und Wirken auch entspricht.
Jede selbst übernommene oder von andern anvertraute Aufgabe umschließt Verantwortlichkeit und jede Verantwortlichkeit Pflichten.
Von der Freiheit will jeder hören, nicht so sehr von den Pflichten.
Und doch kann man jedem einzelnen Volksgenossen, nicht nur den arbeitenden, nicht eindringlich und nachdrücklich genug zu den Pflichten: zurückrufen, die er der Gesamtheit gegenüber zu erfüllen hat.
Manchmal scheint ja das Pflichtgefühl erstorben zu sein.
Wir leben gewissermaßen in einer elementaren Reaktion gegen die Überspannung der Pflichten, die der Krieg dem Volke auferlegte, und doch kann uns nur schleunige Rückkehr zur Pflichterfüllung, zur ernsten Arbeit jedes einzelnen für das Ganze vor dem Untergange retten.
Wir können dicht zusammengedrängt in einem Lande wohnen, das die Natur nur mit wenigen Schätzen segnete, unserm Boden nur in harter Arbeit ab (n) gewinnen, was wir zum Leben benötigen.
Es ist unser Stolz gewesen, daß es uns durch harte Arbeit des Geistes und Kopfes gelang, auf diesem Boden ein blühendes Leben aufzubauen.
Der unglückselige Krieg hat uns von dieser Höhe tief herabgestürzt.
Das bedeutet, daß wir wieder von vorne anfangen müssen.
Aber wir wollen diesmal mit dem wirtschaftlichen Aufstieg, den wir zuversichtlich erhoffen, nicht einen sittlichen Abstieg Hand in Hand gehen lassen, der das ist meine Überzeugung die letzte Ursache unseres Zusammenbruchs ist.
Daß jeder einzelne sich bei seinem Tun und Treiben der Pflichten bewußt ist, die er gegenüber dem Ganzen zu erfüllen hat, das ist die sittliche Grundlage des Sozialismus: und das kann in dieser allgemeinen Verwirrung der Begriffe nicht nachdrücklich genug betont werden.
Das Ihnen vorgelegte Sozialisierungsgesetz stellt deshalb diesen Grundsatz als eine sittliche Forderung an die Spitze aller seiner Ausführungen: das Bekenntnis zur Pflicht der Gesamtheit gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ausdrücklich möchte ich betonen: wir denken nicht daran, diesen Grundsatz der sittlichen Verpflichtung zur Arbeit zu einem rechtlichen Zwang zur Arbeit, etwa nach dem Vorbild des Hilfsdienstgesetzes, auszugestalten.
Wir halten nichts von einem solchen Zwang, vertrauen aber um so fester darauf, daß unser Appell zu pfltchterfüllender Arbeit dazu beitragen wird, die gesunden Triebe, die im deutschen Volke schlummern, wieder zu fruchtbringender Betätigung zu erwecken.
Aber dieser erste Satz enthält zugleich auch ein Programm, das unsere zukünftige Gesetzgebung beherrschen und leiten soll, wo immer das Recht der Arbeit berührt wird Der Erkenntnis, daß die Arbeitskraft das höchste wirtschaftliche Gut des deutschen Volkes ist, entspricht die Pflicht des Reichs, sie auch seinem besonderen Schatz zu cc) unterstellen.
Auch dieser Satz aus den Ihnen vorgelegten Gesetzen enthält zunächst nur ein Programm, das durch spätere Reichsgesetze auszufüllen sein wird.
Dem Grundsatz der Arbeitspflicht entspricht das Recht auf Arbeit, das der folgende Satz anerkennt: jedem Deutschen soll die Möglichkeit gegeben werden, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu erwerben.
Zugleich wird aus diesem Recht auf Arbeit auch die Verpflichtung der Gesamtheit hergeleitet, soweit dem Arbeitswilligen Arbeitsgelegenheiten nicht nachgewiesen werden können, für seinen notwendigen Unterhalt zu sorgen.
Alles Nähere soll auch hier besonderen Reichsgesetzen vorbehalten bleiben.
Sie sollen insbesondere darüber bestimmen, ob die Arbeitslosenunterstützung aus Mitteln des Reichs, des Staates oder der Gemeinde oder im Wege der Arbeitslosenversicherung von Unternehmern und Arbeitern gemeinsam aufgebracht werden soll.
So gibt gewissermaßen der erste Paragraph des ersten Gesetzes in einem kurzen Abriß die Stellung wieder, welche die Gesamtheit im neuen Deutschland der Arbeit des einzelnen gegenüber einnimmt.
Die Vorschrift ist nicht der Form, aber der Idee nach gewissermaßen ein vorweggenommener Teil des Verfassungsrechts, eine Vorwegnähme des Art.
34 des Verfafsungsentwurfs, der ja die Arbeitskraft unter den besonderen Schutz des Reichs stellt.
Dieser Satz ist in dem Sozialtsierungsgesetz lediglich durch Erläuterungen der aus ihm folgenden sozialen Pflichten und sozialen Rechte des einzelnen weiter ausgebaut und veranschaulicht.
Nachdem so in dem ersten Paragraphen der Grundsatz der Sozialisierung der Arbeit ausgesprochen und erläutert ist, handeln die folgenden Paragraphen des Gesetzes von der Sozialisierung der Unternehmungen.
Auch diese Vorschriften müssen als gewissermaßen vorweggenommene Bestandteile des Verfassungsrechts gewertet (v) werden.
Sie stellen eine sachliche Vorwegnähme des Artikels 9 Nr.
15 des Verfassungsentwurfs dar, wonach das Reich die Gesetzgebung über die Herstellung und Verteilung der wirtschaftlichen Güter für die deutsche Gemeinwirtschaft hat.
Auch hier wird vom Sozialisiernngsgesetz ein kurzer Satz des Verfafsungsentwurfs anschaulicher gestaltet und in seinen Folgerungen weiter ausgeführt.
Die Befugnis des Reichs zur Regelung der deutschen Gemeinwirtschaft findet sich im Verfaffungsentwurf in dem ersten Abschnitt: „Das Reich und seine Gliedstaaten ''.
Hieraus ergibt sich, daß es der Zweck der Vorschrift ist, eine verfassungsmäßige Kompetenz des Reichs zur Überführung wirtschaftlicher Unternehmungen in die Gemeinwirtschaft zu begründen.
Würde eine solche Reichskompetenz nicht bestehen, so würde jeder einzelne Gliedstaat in der Lage sein, von sich aus ohne jede Rücksicht auf das Gesamtinteresse des deutschen Wirtschaftsgebietes zur Sozialisierung überzugehen.
Darin würde eine schwere Gefahr für die wirtschaftliche Einheit des Reichs begründet sein.
Es könnten in weit verschlimmertem Maße die trostlosen Zeiten wiederkehren, wo jeder von den vielen deutschen Staaten seine eigene Wittschaftspolitik trieb, und in dem mit willkürlichen Wittschaftsschranken durchzogenen Lande nicht Raum war zu gesunder Kraftentfaltung.
Das Reich muß, wenn es seine wirtschaftliche Einheit erhalten will, die gesicherte Möglichkeit haben, im Wege der Gesetzgebung einzugreifen.
Wenn die Wirtschaftsführung der Einzelstaaten diese Einheit stören sollte, so ist gewissermaßen die Begründung einer deutschen Gemeinwirtschaft zugleich auch ein Bollwerk gegen pattikularistische Wittschaftstendenzen.
Diese Befugnis des Reichs zur Regelung der Gemeinwittschaft soll keine ausschließliche sein, solange das Reich S44 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1919.
(Wiffell, Reichswirtschaftsminister.)
() die gemeinwirtschaftliche Leitung eines Wirtschaftszweiges nicht in die Hand nimmt.
Soweit es im Nahmen der von ihm zu schaffenden Organisationen für Maßnahmen der Gliedstaaten Raum läßt, sollen die Gliedstaaten befugt sein, ihrerseits Maßnahmen zu treffen, die auf eine Vergesellschaftung zu eigenen Gunsten hinzielen.
Greift zum Beispiel die gemeinwirtschaftliche Regelung des Reichs, wie für das Gebiet der Kohle so, wie es Ihnen im zweiten Gesetzentwurf vorgeschlagen ist, nicht in das Eigentum an den Produktionsmitteln ein, sondern beschränkt es sich darauf, den Absatz der Produkte gemeinwirtschaftlich zu beeinflussen, so bleibt es natürlich den Gliedstaaten unbenommen, ihrerseits das Eigentum an den Produktionsmitteln in Anspruch zu nehmen und ihre Verstaatlichung durchzuführen.
Selbstverständlich muß aber ein so verstaatlichtes Unternehmen sich den gemeinwirtschaftlichen Anordnungen des Reichs über den Absatz seiner Produkte ebenso fügen, als wenn es in der Hand des privaten Kapitals geblieben wäre.
Aber die SozialisierungsVorschrift enthält nicht nur eine Befugnis des Reichs, sondern auch zugleich ein Programm.
Es enthält das Bekenntnis dazu, wirtschaftliche Unternehmungen zu sozialisieren, die für die Vergesellschaftung geeignet sind, die reif sind, aus der rein privatwirtschaftlichen Verwaltung in die Hand der Gesamtheit gelegt zu werden, und als Unternehmungen dieser Art ist die Gewinnung von Bodenschätzen besonders hervorgehoben worden.
Unter Bodenschätzen sind nur die toten Bestandteile der Erde verstanden worden, also alles das, was im Wege des Bergbaues gewonnen zu werden pflegt, nicht aber die Gewinnung von Bodenfrüchten, nicht die landwirtschaftliche Produktion.
Niemand von uns denkt daran, dem Bauern seinen Acker zu nehmen.
Die Fragen der Bodenpolitik sind auf anderer Grundlage zu lösen und ihre Regelung muß der Verfassung vorbehalten bleiben, deren (L) Entwurf dem Reiche ja die Gesetzgebung über die Grundsätze des Siedelungswesens, insbesondere auch über die Regelung der Bevölkerungsverteilung und die Teilung des Grundbesitzes in Art.
9 Nr.
14 übertragen wird.
Überhaupt ist zu dem Entwurf des Sozialisicrungsgesetzes zu bemerken, daß seine Vorschriften selbstverständlich solche Wirtschaftsgebiete nicht betreffen, die in der Verfassung eine besondere Regelung erfahren werden.
Ich verweise nur auf die verfassungsmäßige Regelung der Post, der Telegraphie, des Fernspiechwesens, der Eisenbahnen, der Wasserstraßen, des Kraftsahrwesens.
Was bedeutet nun deutsche Gemeinwirtschaft
Sie bedeutet die organische Eingliederung und Einordnung der einzelnen wirtschaftlichen Unternehmungen in die Gesamtheit des Reichs, die Unterordnung der privatwirtschaftlichen Interessen unter die Interessen der Gesamtheit.
Die Anwendung dieses allgemeinen Betriebs auf den Einzelfall muß den individuellen Verhältnissen der verschiedenen Wirtschaftsgebiete sich anpassen.
Nichts würde verkehrter sein als eine Schablonisierung der Wirtschaft.
Jede Wirtschaftsgruppe ist ein Organismus eigener Art.
der nach individuell angepaßten Formen verlangt.
Anknüpfung an historisch Gewordenes, an die äußere Methode der Vereinigung, wie sie die kapitalistische Wirtschaft in Kartellen und Syndikaten ausgebildet hat, erscheint uns geboten.
Aber der Geist, der in solchen Organisationen herrscht, muß aus der Sphäre rein privatwirtschaftlicher Betrachtung zur Verantwortlichkeit gegenüber dem Volksganzen, zur gemeinwirtschaftltchen Idee emporgehoben werden.
Bei der Besprechung der Kohlenwirtschaft, meine Damen und Herren, werde ich Gelegenheit finden, Ihnen an diesem Beispiel in großen Zügen darzulegen, wie die Durchführung dieser Grundsätze gedacht ist.
Gemeinwirtschaft bedeutet nicht Staatswirtschaft, sondern Selbstverwaltung.
Der Staat ist kein geeigneter« y Träger der Wirtschaft: (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) er soll und kann die oberste Aufsicht führen, der oberste Sachwalter der Gesamtheit sein, Interessengegensätze mit Weisheit und Gerechtigkeit ausgleichen.
Aber er soll mit seinen starren Formen, mit seinen ehrlichen, aber auch oft täppischen Manieren nicht in das feine System von Adern und Äderchen eingreifen, das dem Volkskörper die nahrunggebenden Säfte zuführt.
Das geschäftliche Handeln soll er im Rahmen der im Interesse des Volksganzen gebotenen Notwendigkeiten denen überlassen, die vermöge ihrer Zugehörigkeit zu dem betreffenden Wirtschaftszweige Verständnis für die Bedürfnisse desselben besitzen, und bei denen auch das Gefühl der Verantwortlichkeit für das Gedeihen dieses Wirtschaftslebens durch die Verbindung mit den eigenen Interessen geschärft ist.
(Sehr gut!)
An einer solchen Mitarbeit und Mitverantwortlichkeit sollen auch in Zukunft die deutschen Arbeiter teilnehmen.
Meine Damen und Herren, das Sozialisicrungsgesetz beschränkt sich nicht darauf, dem Reich den Weg zur evolutionären Umgestaltung der Wirtschaftsoerhältnisse in sozialistischem Sinne zu eröffnen, gewissermaßen ein Sozialisierungsprogramm zu verheißen.
Es nimmt unmittelbar die Sozialisierung des wichtigsten Zweiges unserer Wirtschaft, der Energiewirtschaft, in Angriff.
Der wichtigste Teil unserer Energiewirtschaft ist die Kohlenwirlschaft.
Abgesehen von diesem Zweige sollte die Bergesellschaftung der deutschen Kaliwirtschaft schon jetzt in Angriff genommen werden.
Wir hatten die Absicht, Ihnen auch über dieses Gebiet ein blonderes Gesetz vorzulegen.
Lediglich der Umstand, daß die Kaliwirtschaft schon jetzt durch Neichsgesetz in gewisser Hinsicht staatlich geregelt ist, hat die Negierung verhindert, in diesem Zeit- (in Punkt zugleich mit dem Gesetz über die Kohlenwirtschaft einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Kalimirtschaft ganz iil gemeinwittschaftlichem Sinne regeln soll.
Es bedarf eingehender gesetzestechnischer Vorbereitungen, die noch nicht abgeschlossen sind.
Die Negierung hat jedoch beschlossen, der Nationalversammlung ungesäumt einen Gesetzentwurf vorzulegen, der für das Gebiet der Kaliwirtschaft in der Sache das gleiche vorsieht, wie Ihnen für das Gebiet der Kohle heute vorgeschlagen wird.
Zuerst soll also die Energiewirtschaft in Angriff genommen werden.
Die Energie in ihren verschiedenen Gebrauchsformcn ist die Grundlage und Voraussetzung jeder Industrie; ein unkörperliches, aber gleichwohl wichtiges Produktionsmittel.
Die Möglichkeiten der Energieverwertung sind, wie Sie ja alle wissen, überaus zahlreich.
Das darf uns aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Möglichkeit der Erschöpfung unserer Energiequellen gar nicht so ferne liegt.
Die im Reichsgebiet vorhandenen Energiequellen Steinkohlen, Braunkohlen, Torf, Holz, Erdöle, Windkräfte, Wasserkräfte usw.
sind im Verhältnis zu Deutschlands wachsendem Energiebedarf nicht sehr bedeutend und im einzelnen auch in der Ausnutzbarkeit mehr oder minder beschränkt.
Deutschland ist durch seine wirtschaftsgeographische und wirtschaftspolitische Lage genötigt, in seinem Energiehaushalt stark vom Kapital zu zehren, in der Zukunft noch mehr als bisher.
Geordnete Verteilung und vorteilhafte Verwertung dieser begrenzten Energievorräte ist daher unzweifelhaftes gemeinwirtschaftliches Erfordernis.
Das Gesetz über die gesamte Energiewirtschaft ist noch in Vorbereitung.
Auch dieser Stoff ist verwaltungstechnisch überaus schwierig.
Ich möchte deshalb heute auf diese unsere Pläne nicht weiter eingehen, sie sollen eingehend erörtert werden, wenn unsere Arbeiten zu einem 545 Nationalversammlung.
2.
Sitzung.
Freitag den 7.
März rni.
iWiffell.
ReichswirtschastSminister.
l solchen Ergebnis gekoimnen sind, daß sie als Unterlage der öffentlichen Besprechung dienen können.
Aber ein Gebiet der Energiewirtschaft hebt das Sozialistcrnngsgesetz noch besonders hervor, die Kohle.
Das Reich soll in die freie Kohlenwirtschaft eingreifen.
Es stellt ihr neue wirtschaftliche, sozialpolitische und finanzpolitische Aufgaben und Ziele.
Zur Verbesserung der wirtschaftlichen Gesamtergebnisse soll bei der Kohlenwirtschaft jeder unnötige Aufwand an Kapital und Arbeit vermieden werden; insbesondere soll auch auf eine möglichst wirtschaftliche Ausbeutung der Lagerstätten und Ausnutzung der Kohle hingewirkt werden.
Sozialpolitisch sollen au Stelle des bisher allein berechtigten und verantwortlichen Unternehmers Rechte und Pflichten der Allgemeinheit hinzutreten und als Sachwalter der Allgemeinheit werden die an der Kohlenwirtschaft unmittelbar beteiligten Kreise der Bevölkerung zur Verwaltung dieses Wirtschaftszweiges herangezogen.
Neben den Erzeuger und den Händler tritt mitbestimmend auch der Verbraucher, und neben den Bergbauimternehiner tritt mit dem Rechte, nicht nur in den Fragen des Arbeitsverhältnisses, sondern auch in allgemeinen Fragen der Kohlenwirtschaft gehört zu werden, der Bergarbeiter.
Finanzpolitisch mim man wegen der irostlosen Lage Deutschlands möglichst hohe Einnahmen des Reichs aus der Kohlenwirtschaft anstrebe ».
Ich möchte darauf in diesem Zusammenhang nicht näher eingehen.
Diese wirtschaftlichen, sozialpolitischen und finanzpolitischen Gesichtspunkte sollen nun richtunggebend sein, und in ihrem Zusammenwirken prägt sich der Gedanke der Gemeinwirtschaft aus.
An den Sieg des Grundsatzes der Gemeinwirtschaft knüpfen sich viele Hoffnungen.
Um so mehr ist es in dem Augenblicke, in dem die Gesetzgebung sich anschickt, dieses ideale Ziel weiter Volkskreise in die Tat Hinzusetzen, auch notwendig, neben den Lichtseiten auch die Schattenseiten klar ins Auge zn fassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
'Gemeinwirtschaft heißt Zentralisation.
Zentralisation birgt die Gefahr der Bureaukratie in sich und kann, gewollt oder ungewollt, ganz oder teilweise das Aufhören des Wettbewerbs zur Folge haben.
Durch Bureaukratie geht die Feinfühligkeit für die wirtschaftliche Entwicklung und damit die Anpassungsfähigkeit an diese verloren.
Darunter leidet dann das wirtschaftliche Ergebnis.
Mit dem Wettbewerb vermindert sich ein starker Ansporn zuin technischen und wirtschaftlichen Fortschritt.
(Zuruf.)
Darunter leidet wiederum das wirtschaftliche Ergebnis.
Diesen Gefahren der Gemeinwirtschaft muß Rechnung getragen werden.
Ein schlechter Gesetzgeber, der es nicht tun würde!
Der Gesetzgeber muß diese Gefahren in Rechnung stellen, wenn er nicht in den Fehler verfallen will, daß man zwar die Schäden der freien Wirtschaft durch eine gemeinwirtschaftlichc Regelung beseitigt, gleichzeitig aber das Gesamtergebnis der Wirtschaft beeinträchtigt, daß der erwartete Nutzen für die Allgemeinheit ausgeglichen wird.
Ans diesen Erwägungen (Zurufe rechts.)
Das ist die Hauptsache.
Es darf selbstverständlich der erwartete Nutzen für die Allgemeinheit nicht ausgewogen werden; aber dafür wird die weitere Durchführung der Organisation Sorge tragen.
Wir sehen die Notwendigkeit vor, die ausgestellten wirtschaftlichen, sozialpolitischen und finanzpolitischen Forderungen der Gemeinwirtschast nur bis zu der Grenze zu verfolgen, an der sie eben aufhört, dem Gesamtintercsse der Wirtschaft zu nützen, und beginnt, ihm zu schaden.
Um dieser Gefahr zu entgehen, sollen die Neuerungen sich ohne sprunghafte Versuche au das geschichtlich Gegebene, an das geschichtlich Gewordene, an den jetzigen (v) Zustand anschließen.
Ferner soll die Kohlenwirtschaft nicht von einer Behörde, sondern durch die Selbstverwaltung der beteiligten Kreise unter Aufsicht des Reiches geführt werden, und zwar so, daß die aus der Bureaukratisierung erwachsenden Gefahren und die aus der Verminderung des Wettbewerbs drohenden Gefahren hintangehalten werden.
Die im Sozialisierungsgesetz allgemein ausgedrückten Gedanken der Gemeinwirtschaft und der wirtschaftlichen Selbstverwaltung werden für die Zwecke der Kohlenwirtschaft in dem diese betreffenden Gesetz schärfer umgrenzt.
Ein Reichskohlenrat soll gesetzlicher Leiter der gesamten Kohlenwirtschaft sein.
Da seine Bildung aus gewählten Vertretern der beteiligten Wirtschaftskreise einige Zeit erfordern wird, wird vorläufig gewissermaßen ein konstituierender Reichskohlenrat als Sachverständigenrat einberufen, der die weiter zu erlassenden Vorichriften zu bearbeiten haben wird, und für das Sondergebtet des Absatzes werden Bezirksverbände und ein Reichsverband geschaffen.
Dieses Sondergebiet des Absatzes ist es, das als zur Sozialisierung reifstes zunächst in die Hand der Gemeinschaft übergeführt werden kann und soll.
Es bleiben also vorerst noch unberücksichtigt die Rechte an den Lagerstätten, die Gewinnung der Kohle und ihre Umwandlung in marktgängige Ware und schließlich die Ver- Wertung und der Verbrauch der Kohle.
Das, meine Damen und Herren, geschieht nicht, weil die Regierung sich etwa scheute, in die sogenannten wohlerworbenen Rechte an den unverritzten Feldern oder in die Privatbergregale einzugreifen.
(Zurufe rechts.)
Es handelt sich hier um Berggerechtsame, die sich zum weitaus überwiegenden Teile in wenigen kapitalkräftigen Händen vereinigen.
1 (Sehr wahr!)
Für solche Vorrechte, die lediglich eine risiko- und arbeitslose Pfründe darstellen, ist heute kein Raum mehr im Vaterlande.
(Bravo!)
Der Weg, diesen unausgenutzten Felderbesitz der Gesamtheit nutzbar zu machen, ist aber nicht in wenigen Tagen zu Ende zu gehen.
Die Lage ist besonders dadurch kompliziert, daß das bergbauliche Berechtigungswesen nicht nur ein wichtiges Hoheitsrecht der Gliedstaaten, sondern auch von großer finanzpolitischer Bedeutung für sie ist, und diese Fragen müssen also im Einvernehmen mit den Gliedstaaten gelöst werden.
Wir haben es ja schon in der Regierung erlebt, was es für Schwierigkeiten macht, ohne Zustimmung der Einzelstaaten auf diesem Gebiet etwas zu tun.
Von der Sozialisiernngskommission war uns der Entwurf einer Verkündigung zugegangen.
Diesen Entwurf haben wir zur Kenntnis der Bundesstaaten gebracht.
Bayern schrieb ganz ausdrücklich: wir bitten, daß derartige Dinge nicht ohne unsere Zustimmung, ohne unsere Verständigung und nur im Wege der Gesetzgebung gemacht werden.
Also, meine Herren, so leicht und so schnell ist dieser Weg, der auf diesem Gebiet noch von uns zurückgelegt werden muß, nicht zu Ende zu gehen, und ähnlich schwierig liegen auch die Verhältnisse bei der Kohlenförderung.
Was wir auf dem Gebiete des Bergbaus an Zusammenballung in sich ganz wesensfremder, aber doch gemeinsam von der Kohle abhängiger Betriebe sehen, das ist ein ganz besonderes Kennzeichen unserer technisch-wirtschaftlichen Entwicklung, und die Angliederung von Werken, die als feste Abnehmer für einen Teil der Kohlenförderung die wirtschaftliche Eigenkrast des Bergbauunternehmers stärken und durch innige technische Verbindung hsn Gang der 546 Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 191s.
(Wiffell.
Reichswirlschaftsminister.)
(4) Produktion von ganz unnötigen Zwischengliedern befreien.
Das alles verfilzt das ganze Industriegebiet zu einem, ich möchte fast sagen, einzigen Gesamtkörper.
An das Bergwerk gliedert sich die Kokerei, über diese hinaus die Eisenund Stahlindustrie bis zur Fertigfabrikation, andererseits dann immer auch die weitgehend sich ausdehnende technische Verarbeitung der Nebenprodukte und schließlich die weit in das kommunale und industrielle Leben sich ausstrahlende Gas- und Stromerzeugung.
So leicht ist diese Verfilzung nicht zu lösen, wie man es sich vorstellt, wenn man nicht hineinblickt in die Dinge.
Wer in diesen Gesamtkörper hinetnschneiden wollte, ohne genau die Trennungsgebiete bis ins kleinste zu kennen, der würde lebenswichtige Adern abschneiden können, sodaß der gesamte Körper sich vielleicht verbluten könnte.
(Sehr richtig!)
So leicht ist also diese Verfilzung nicht zu lösen.
Keine tatsächliche Ablösung daran denkt ja auch kein Mensch, denn in der Entwicklung zu diesem Zusammenschluß liegt ja der'größte technische Fortschritt —, aber wirtschaftsorganisatorisch sie zu lösen für die Umschreibung und Umgrenzung der Gemeinwirtschaft, auch das ist nicht von heute auf morgen zu machen.
Wollten wir da zu schnell, ohne ausreichende Prüfung aller für die Erhaltung des technisch-wirtschaftlichen Fortschritts maßgebenden Faktoren mit gesetzgeberischen Maßnahmen eingreifen, wir würden durch Ertragsschädigung der Allgemeinheit nur einen schlechten Dienst erweisen.
Aber, meine Damen und Herren, ein so plötzlicher Eingriff ist auch nicht nötig; denn der Zweck der Sozialisierung ist zunächst mit den im Kohlengesetz vorgeschriebenen Mitteln durchaus erreichbar.
Aus dem Gebiete des Kohlenabsatzes, das wir in die Gemeinwirtschaft überführen wollten, können wir die stärksten wirtschaftlichen (v) Einwirkungen auf die Bergwerke, die ja Mitglieder der Verbände sind, ausüben, und darüber hinaus hat ja auch der gemetnwirtschaftliche Kohlenrat das Recht, die Kohlenwirlschaft zu leiten.
Der Reichskohlenrat unter Zustimmung der Regierung soll festsetzen nicht nur die Preise, zu denen Kohlen verkauft werden, sondern auch die Preise, zu denen die Kohlen den Werken abgenommen werden, und damit können wir also das, was der einzelne erstrebt, eine Beschränkung und Beschneidung des Unternehmergewinnes, in weitgehendem Maße erreichen, wo es erforderlich ist.
Der Kohlenrat kann auch die Maßnahmen treffen, die ihm als für die Gemeinwirtschaft nützlich erscheinen.
Das ist ein sehr weiter Rahmen, den das Gesetz hier aufstellt, der dann später ausgefüllt werden soll.
Zurzeit wollen wir nicht durch einen gesetzlichen Zwang einen plötzlichen Sprung machen, gerade jetzt, wo unser ganzes Wirtschaftsleben aufs tiefste zusammengebrochen ist.
Da wollen wir nicht die Gefahr heraufbeschwören, daß ein übereilter Schritt zu einem Mißerfolge führt, der den ganzen Sozialisterungsgedanken dauernd diskreditieren würde.
Meine Damen und Herren!
Eine Frage verlangt besondere Hervorhebung: die Arbeiterfrage.
Ich schneide sie hier als Reichswirtschaftsminister nicht als rein sozialpolitische Frage, sondern in ihrem Zusammenhange mit den wirtschaftlichen Fragen an.
Die Arbeiter sollen nicht nur die größtmögliche Förderung ihrer Berufsintereffen finden, sondern auch darüber hinaus Einfluß auf den Wirtschaftszweig ausüben, an dem sie mitarbeiten.
Beide Forderungen sollen ihre Grenze nur noch an den Gesamtintereffen der deutschen Volkswirtschaft finden.
Das Gesamtintereffe der deutschen Volkswirtschaft verlangt niedrige Preise der Erzeugnisse, Wettbewerbungsfähigkeit auf dem Weltmärkte, Leistung starker Abgaben an das Reich.
Diese Bedingungen können bei dem in der übrigen Welt herrschenden System der Wirtschaft nur bei Berücksichtigung der Rentabilität der Wirtschaftsunternehmungen (0) erfiÄt werden.
(Sehr richtig!)
Das nächste Ziel und wir wollen es erfüllen, das ist erste Voraussetzung, denn wenn wir die Rentabilität der Wirtschaftsunternehmungen unterbinden würden, dann hätten ja die Arbeiter den allerschwersten Schaden davon (lebhafte Zustimmung) das nächste Ziel, von dessen Erreichung die Erfüllung aller sonstigen Wünsche abhängig ist, dürfte also die Beibehaltung und möglichste Steigerung der Wirtschaftlichkeit sein.
Und unter Wahrung dieser Grenzen soll der Einfluß der Arbeiterschaft möglichst groß sein.
Wie und an welchen Stellen er sich im einzelnen auswirkt, das werden die künftigen Verordnungen und Gesetze bestimmen.
Ich will aber betonen, daß mir am wichtigsten erscheint die Mitwirkung der Arbeitervertreter an den Zentralstellen derSelbstverwaltungskörper, weil diese die Träger der Wirtschaft sein werden.
Hier werden mit dem nötige »Gesamtüberblick die großen wirtschaftlichen Fragen behandelt, hier ist die Einwirkung auf die Kohlenwirtschast in allen ihren Zweigen gegeben, und hier wird auch über die Frage entschieden, die das Wohl und Wehe der Arbeiterschaft ausschlaggebend und bis in jeden Betrieb hinabwirkend beeinflußt.
Auf die Mitarbeit der Arbeitervertreter im Reichskohlenrat setze ich ganz besonders große Hoffnungen, weil hier die Wechselbeziehungen zwischen sozialen und Wirtschaftsfragen am klarsten zu erkennen sind, und das mit dem Gesamtinteresse verträgliche Maß dessen, was den Arbeitern an Rechten und am Ertrag der Wirtschaft zufließen kann, am besten beurteilt werden kann.
Aber noch ein anderes erwarte ich von der Beteiligung der Arbeiter.
Die Arbeiter haben, durch die Selbsterziehung in der Arbeiterbewegung zu wirtschaft- (O) licher Einsicht herangereift, das Recht der Mitbestimmung und Mitverantwortung an den großen Geschehnissen des wirtschaftlichen Lebens.
Ich, der ich selbst ein Sohn des arbeitenden Volkes bin, kann nicht eindringlich genug davor warnen, den sittlichen Charakter der deutschen Arbeiterschaft nach den Ausschreitungen einzelner zu beurteilen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie es von jener Seite (nach rechts) so häufig geschieht, nach den Ausschreitungen einzelner, die sich mit einer eradezu maßlosen Verhetzung die seelischen Erschütterungen, ie dieser unselige Krieg verursachte, zu Nutzen machen.
Nehmen Sie sich einmal die Mühe, ungezwungen und als Mensch zum Menschen mit Arbeitern zu sprechen, und Sie werden bei ihnen sehr viel mehr Verständnis nicht nur auf wirtschaftlichem, sondern auch auf betriebstechnischem Gebiete finden, als man vielfach in anderen Kreisen zu finden vermag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da es sich dabei um Wissen handelt, das aus eigener Kraft in den kurzen Mußestunden nach harter, häufig überlanger Arbeit erworben wurde, ist diesen Arbeitern ein Drang nach weiterem Wissen und damit auch eine Achtung eigen vor Dingen, die sie noch nicht näher kennen gelernt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese eigene Schule, in welche alle Arbeiter gegangen sind, aus denen sich die Unterführer und die Führer der Arbeiterschaft rekrutieren, befähigt auch die Arbeiterschaft, an der Lösung der größten Fragen mitzuwirken, wenn man sie nur auch an der Verantwortlichkeit teilnehmen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mer nichts bin ich mir weniger im Zweifel, als darüber.
Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1919.
St (Wiffell.
Reichswirtschaftsminister.)
lL) daß in Zukunft aus den Kreisen der Arbeiter zahlreiche Führer für unser Wirtschaftsleben hervorgehen werden, und daß die von uns geplante wirtschaftliche Organisation somit nicht den Aufstieg der Tüchtigen hindert, sondern ihn ungemein fördert.
1« 1.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können in dieser furchtbaren Zeit, wo es sich um Sein oder Nichtsein des deutschen Volkes handelt, den Kreis der Männer, aus denen unsere Führer hervorgehen sollen, nicht weit genug ziehen.
1-.
1.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo ist denn in der rein kapitalistischen Wirtschaftsordnung der freie Weg für den Tüchtigsten zur wirtschaftlichen Führerolle gewesen
(Zuruf rechts: War immer da!)
War nicht die erste und letzte Voraussetzung des Aufstiegs zu wirtschaftlicher Macht Reichtum und Gelderwerb
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Wo sollte denn der mittellose Arbeücr das Betriebskapital hernehmen, das den Grundstock jeder breiteren wirtschaftlichen Betätigung erfordert
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann sich Tüchtigkeit nur in egoistischem Erwerbsbetrieb betätigen
Sind nicht die wahren und großen Führer immer Idealisten gewesen
Gewiß, meine Herren und das ist es, worauf Sie (nach rechts) eben anspielten —: Sie meinen, daß auch in der Zeit der rein kapitalistischen Wirtschaftsordnung einfache Arbeiter auf kavitalistischer Basis zur wirtschaftlichen Führerrolle emporgestiegen st-.
d Aber diesen Männern hat zumeist ein glücklicher Zufall irgendeine in Geld ausnutzbare Erfindung beschert, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten Zurufe rechts: Zufall
nein, Arbeit!
Tüchtigkeit!)
(ly die eben ihr Glück begünstigte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Geben Sie der deutschen Arbeiterschaft durch Eingliederung in die wirtschaftliche Organisation die Möglichkeiten, die tüchtigsten ihrer Söhne bis in die oberste Führung hineinsteigen Zu lassen, und Sie werden Wunder erleben, welche Energien Sie zum Wohl unserer wirtschaftlichen Zukunft freimachen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Begründung der beiden Gesetzentwürfe durch den Herrn Reichsminister Wiffell hat weit mehr als ihr Kloster Wortlaut erkennen lassen, daß wir uns an einem Wendepunkt unserer Wirtschaftsgeschichte befinden: viel mehr als bisher'soll der Mensch gewürdigt werden.
Die menschliche Arbeitskraft wird als höchstes nationales Gut hervorgehoben, und sie wird dementsprechend auch einen gesetzlichen Schutz erfahren müssen.
Die Arbeitspflicht des Arbeitsfähigen wird ausgesprochen.
Daraus folgt selbstverständlich das Recht aus Arbeit und daraus w eder folgt logisch das Recht des unverschuldet Arbeitslosen auf den notwendigen Unterhalt.
Die öffentliche Arbeitslosenunterstützung, mag man sie nun gestalten, wie man will, ist übrigens eine alte Forderung der deutschen Gewerkschaften.
In welchem Ausmaße die Unterstützung der unverschuldet Arbeitslosen geschehen kaun und soll, bedarf der näheren Feststellung durch besondere Gesetze.
Meine Damen und Herren!
Wer die Tragweite dieser Gesetzesvorschläge reiflich überdenkt, der wird mir beipflichten können, wem ich sage, daß wir uns an einem Wendepunkt unserer Wirtschaftsgeschichte befinden.
Nationalversammlung.
ISIS.
22.
Sitzung.
Die für die Sozialisierung geeigneten wirtschaftlichen ()
Unternehmungen sollen in die gemeinuützliche Bewirtschaftung überfuhrt, insbesondere soll die Gewinnung der Bodenschätze, die Ausnutzung der Naturkräfte in die Gemeinwirtschaft übergeleitet werden.
Die privatkapitalistische Autokrane soll hier verschwinden, die großzügig organisierte Geineinwirtschaft an ihre Stelle treten.
Das Sozialisierunge gesetz ist ein Rahmengesetz, das durch Spezialgesetze auszufüllen ist.
Eines dieser Spezialgesetze liegt schon vor uns.
Das Sozialisierungsgesetz ist also ein Rahmengesetz, das alle gemeinwirtschaftlichen Möglichkeiten auszunutzen gestattet.
1.
1 1, Wir haben in unserm Antrage Nr.
99 der Drucksachen gefordert, die Nationalversammlung möge erklären, daß die für die Erhaltung unserer Volkswirtschaft notwendigen Bodenschätze als Eigentum der Nation erklärt werden.
Die Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfes Nr.
1 hat uns erkennen lassen, daß zunächst das Eigentumsrecht an den nutzbaren Bodenschätzen, genauer gesprochen: bergbaulich zu gewinnenden Bodenschätzen, durch diesen Gesetzentwurf noch nicht geregelt wird.
Es ist deswegen schon notwendig, daß mit möglichster Beschleunigung unserem Antrag auf Nr.
99 der Drucksachen entsprochen wird; denn baß die „Rechtsverhältnisse ''hinsichtlich der bergbaulich zu gewinnenden Bodenschätze ein öffentliches Ärgernis geworden sind, darüber ist sich die ungeheure Mehrheit des ganzen Volkes einig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen zwar zugeben, daß das Sozialtsterungsgesetz die Möglichkeiten gemeinwirtschaftlicher Ausnutzung unserer Bodenschätze und Naturkräfle in weitestem Umfange absteckt.
Aber wir müssen doch auf baldigster Klarstellung des nationalen Eigentumsrechts an den volkswirtschaftlich notwendigsten Bodenschätzen bestehen.
1 „Das aber ist voranzustellen bei der Klarstellung der Eigentumsfrage an den nutzbaren Bodenschätzen: kein (v) Privatmann, kein sogenannter Regal- oder Standesherr besitzt ein „natürliches Recht ''auf nutzbare Bodenschätze.
Wie unser altgermanisches Markgenossenschaftsrecht das Eigentum an jenen Bodenschätzen der Markgenossenschaft der Gemeinschaft zusprach, so muß es wieder in dem neuen, dem republikanisch sozialistischen Deutschland werden.
1 11.


(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir in den Sozialisierungsgesetzentwurf eine derartige Deklaration des Eigentumsrechts an den nutzbaren Bodenschätzen nicht hineinbringen können, dann muffen wir darauf dringen, daß mit möglichster Beschleunigung ein besonderer Gesetzentwurf von der Regierung vorgelegt werde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist um so notwendiger, weil zweifellos hinsichtlich des Eigentums- beziehungsweise Nutzungsrecht au den mineralischen Bodenschätzen eine fast einheitliche Auffassung in unserer Volksgemeinschaft besteht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur ein paar Belegbeispiele dafür anführen und will als erstes die konservative „Deutsche Tageszeitung ''erwähnen, die im Jahre 1900 in einer Polemik gegen die später „schwerindustriell ''genannten Unternehmer sinngemäß erklärte: Die Kohle ist Gesamteigentum und sollte nicht durch Privatunternehmer ausgebeutet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In ähnlichem Sinne sprach sich 1904 bei einer Debatte über die StillegungSaktion im Ruhrgebiet der Führer des Bundes der Landwirte Dr. Hahn im preußischen Landtage aus.
Er wandte sich sehr scharf egen die privatkapitalistische Ausnutzung unserer Bodenschätze und empfahl ihre „Verstaatlichung '', wie man damals sagte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
S S48 Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag de« 7.
März ISIS.
(Hue, Abgeordneter.)
() Selbst Herr Minister Möller, der bekanntlich aus den Reihen der Industriellen hervorgegangen ist, erklärte 1904 im preußischen Landtage, die Fusionen, die Verschmelzungen in der Großindustrie, häuften sich derartig, daß man recht bald zu einem Privatmonopol, namentlich im Bergbau, käme; wenn aber ein Privatmonopol entstehe, so würde die Entrüstung des Volkes verlangen, daß dieses Privatmonopol abgeschafft und ein Staatsmonopol an seine Stelle gesetzt werde.
In ähnlichem, noch schärferem Sinne sprach sich der politisch konservative Volkswirtschaftslehrer Professor vr.
Adolf Wagner über die Sozialisierung oder wie man früher sagte: Verstaatlichung der Mineralien und der Bergwerke aus.
Vertreter auch fast aller bürgerlichen Parteien haben sich bei den Berggesetzänderungen, die in Preußen, in Baden, in Bayern, in Württemberg, in Sachsen und in den thüringischen Mittelstaalen in den letzten Jahrzehnten Vorgenom inen worden sind, für eine Änderung der bundesstaatlichen Berggesetze nach der Richtung hin ausgesprochen, daß die Privatwirtschaft eingeschränkt, die Gemeinwirlschaft ausgedehnt würde.
Es kann also gar kein Zweifel darüber bestehen, daß schon lange vor dem Kriege die Entwicklung der privatmonopolistischen Herrschaft im Bergbau ein öffentliches Ärgernis geworden ist, und daß immer größer werdende Teile des Volks, bis tief in die Kreise der Konservativen hinein, für eine gemeinwirtschaftliche Ausnützung unserer Bodenschätze sich ausgesprochen haben.
Der Gedanke der Sozialisierung ist heute so bestimmend geworden, daß selbst eine Eingabe, die der Deutsche Industrie- und Handelstag unter dem 18.
Februar t919 an die Nationalversammlung gerichtet hat, sich immerhin dahin ausspricht, die „Sozialisierung ''müsse den „wenigen Gewerbezw igen ''vorbehalten bleiben, welche dazu geeignet seien.
Also selbst diese Vertretung (L) einer rein prioatwirtschaftlich gerichteten Organisation anerkennt, daß, wenn auch nur wenige, nach ihrer Ansicht, aber immerhin gewisse Gewerbezweige für eine Sozialisierung reif geworden sind.
Man kann noch leichter feststellen, daß in den Kreisen der Arbeiterschaft, ohne Unterschied der politischen oder religiösen R chtung, der Gedanke der Sozialisierung immer mächtiger vorgedru gen ist.
Ein Mitglied unserer Nationalversammlung, Herr Kollege Gleichauf, Sekretär der Hirsch-Dnuckerscheii GewerkVereine, Mitglied der Deutschen Demokrati'chen Partei, war es, der in einem Vortrage am 30.
Dezember 1918 in Berlin aussorach: Es muß an die hoffentlich kommende deutsche soziale Volksrepublik die Zielforderung gestellt werden: Vergesellschaftung aller Betriebe und Verkehrsmittel, die solchen Umfang besitzen, daß sie sich selbst schon von der reinen Privatprodnktion entfernt haben oder ihrem Umfange oder ihrer BetätigungsartnachallgemeineöffcntlicheJnteressen berühren.
Der Herr Kollege Gleichauf führt weiter aus: Bei allen Betrieben, wo die freie Konkurrenz durch ihre Monopolstellung ausgeschaltet ist, muß die Vergesellschaftung zunächst durchgeführt werden.
Und besonders bedeutsam ist der Schlußsatz in der Rede des Herrn Kollegen Gleichauf, der lamet: Der alte Standpunkt der deutschen Gewerkvereine, daß sie auf dem Boden der Prioatproduktiön stehen, ist für die Zukunft in dieser allgemeinen Fassung nicht mehr haltbar.
Ich könnte auch eine ganze Menge von Aussprüchen christlich-nationaler Arbeiterverlreter, eine Menge von Zitaten aus christlich-nationalen Zeitschriften vorbringen, womit bewiesen wurde, daß in der chnstlich-nationalen Arbeiterschaft oder in die christlichen Gewerschaften der Gedanke (0) des Sozialismus sich in einem großen Umfange durchgesetzt hat.
Ich möchte nur ein Zeugnis beibringen, woraus die Herren der früheren Zentrumspartei ersehen können, wie tief auch in den Reihen der christlich-organisierten Arbeiter die Erkenntnis von den eigentlichen Ursachen der heutigen Notstände gedrungen ist.
In dem Organ der christlich-nationalen Eisenbahnergewerkschaft heißt es unter dem Titel: War die Revolution notwendig
Unser Wirtschaftsleben war in den Händen des Kapitalismus.
Eine kleine Anzahl von Menschen verfügte über die Kapitalmacht des Landes, über Entstehen und Vergehen unserer Unternehmungen, über den Aufstieg zu höheren Stellen.
Die Produktion war in den Händen von Syndikaten, denen es weniger darauf ankam, daß wirtschaftschaftlich gearbeitet war, als daß im Inland hohe, im Ausland niedrige Preise gestellt wurden, und daß jeder Besitzer eines Werks, gleichviel, ob es wirtschaftlich gesund war oder nicht, seine Rente empfing.
Die Vermögen waren in den Händen von wenigen Personen.
Aus diesen Feststellungen schlußfolgert dann das Organ der Christlichen Eisenbahnergeweikschaft, daß die Revolution eine notwendige Folge dieser schweren sozialen Mißstände ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können also aus der Auslassung der Christlichen Elsenbahnergewerkschafts-Zeituna folgern, daß dorr auch die Erkenntnis von der Notwendigkeit einer Sozialisierung unserer Volkswirtschaft zur Herrschaft gelangt ist.
Ich möchte auch nicht verfehlen, angesichts der mancherlei Bedenken über die durch die Sozialisierung bedrohie Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie auf dem Weltmärkte, darauf aufmerksam zu machen, daß (G dieselbe soziale Bewegung, die sich in Deutschland immer flinker bemerkbar macht, auch im Auslande auftritt.
1 Aus der Fülle des mir in den letzten Wochen zugegangenen Materials möchte ich nur weniges anfuhreu.
Der Italienische Gewerkschaftskongreß in Bologna, abgehalten am 2.
Februar 1919, beschl ß die Forderung der Sozialisierung von Grund und Boden, worin selbstverständlich auch die Sozialisierung der bergbaulich gewinnbaren Bodenschätze geschlossen ist, beschloß weiter, das Kontrollrecht der Arbeitervertretung über die Ve waltnng von Fabriken und Industrien zu fordern, also die Einführung von Betriebsräten.
In der ungaririschcn Bergbauindustrie vollzieht sich dieselbe oft turbulente Bewegung wie bei uns in Deutschland.
Uber Schweden las ick aus Fachzeitschriften der Eisenhüttenindustrie, daß dort eine „überstürzte Sozialisierungsbewegung ''im Gange sei, vor der im Interesse der Konkurrenzfähigkeit der schwedischen Eisenhültenindustrie auf das dringlichste gewarnt werden müßte.
Aus England lesen wir in den letzten Tagen mancherlei Nachrichten, die uns zeigen, daß auch in dem Lande der Sieger der Sozialismus seine Anerkennung fordert.
Ich habe hier einen Auszug aus der „Times ''vom 14.
Februar 1919, und zwar einen Auszug aus einer Rede des Walliser Bergarbeiterführers William Brace, eines Mannes, der mir seit vielen Jahren als ein sehr gemäßigter Arbeiterführer persönlich bekannt ist.
Er erklärte im Unterhause folgendes: Die Arbeiter haben das Vertrauen zu den Unternehmern und zur Regierung verloren.
Um das Vertrauen zurückzugewinnen, muß die Regierung das Problem an oer Wurzel fassen.
Wenn die Gärung der Arbesterschaft beseitigt werden soll, muß zunächst die Sozialisierung des Grund und Nationalversammlung.
—-2.
Sitzung.
Freitag dm 7.
März 1919.
(Hue, Abgeordneter.)
l) 1 Bodens vorgenommen werden.
Wenn der Ministerpräsident Lloyd George sagen würde, die Regierung beabsichtige die Sozialisierung der Bergwerke, so würde er damit den gemäßigten Bergarbeiterführern ihre Aufgabe wesentlich erleichtern.
Denn wenn man jetzt den Bergleuten sagt, sie möchten sich gedulden, so meinen sie, sie sollen sich nicht im Interesse der Allgemeinheit, sondern im Interesse der Zechenbesitzer gedulden.
Wenn die Kohle ein unentbehrlicher Stoff für das Wirtschaftsleben ist, so sollte sie auch unter der.
Kontrolle des Staats und nichr von Privatleuten stehen.
Der Vorschlag der Sozialisierung von Grund und Boden, Eisenbahnen und Bergwerken ist gar keine sozialistische Idee, sondern eine rein praktische Anregung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So faßt man in England in den gemäßigsten Arbeiterkreisen William Brace war während des Krieges eine Zeitlang Mitglied der Regierung die Frage der Sozialisierung als eine praktische Anregung auf.
Also, ob man im Lande des Siegers oder des Besiegten oder in Neutralien wohnt, überall drängt der fatalistische Gedanke nach praktischer Anerkennung.
Das wird starken Einfluß auf den Ausgleich der Wettbewerbsfähigkeit der einzelnen Wirtschaftsgebiete ausüben.
Unstreitig, der Sozialismus ist die Frage der Gegenwart.
Und sie muß im Bilde nach Möglichkeit praktisch so gelöst werden, daß die arbeitende Menschheit sich befreit fülflt von dem Druck einer privatkapitalistischen Autokratie.
Die wirtschaftliche Demokratisierung ist jetzt das Gebot der Stunde.
Es ist nicht zu leugnen: die Überspannung der privatkapitalistischen Wirtschaft, die Exzesse der privatkapitalistischen Autokratie haben in allen davon getoffenen Ländern die Empörung der Massen wachgerufen.
Während l ») des Krieges ist es gelungen, mit den militärischen Mitteln diese Empörung zu dämpfen.
Nun dieser Krieg mehr oder weniger tatsächlich zu Ende ist, da empört sich die Kreatur gegen ihre bisherige unwürdige Behandlung.
Die Gegner der wirtschaftlichen Demokratie, der Sozialisierung mögen sich drehen und wenden, wohin sie wollen, sie können Ausflüchte und Einwände machen, es hilft alles nichts.
Sie müssen mit uns Sozialisten die Frage der Sozialisierung mit der möglichsten Beschleunigung auf dem praktischsten Weg zu lösen trachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Gesetzentwurf über die Regelung der Kohlenwirtschaft leitet diese Lösung auf dem hierfür geeignetsten Gebiete ein und bedeutet so auch eine Bestätigung des Programms des jetzigen Reichsministeriums hinsichtlich der Sozialisierung.
Die Kaliw rtschaft soll demnächst in ähnlicher Weise behandelt werden.
Wir hören auch, daß das gleiche der Fall ist mit der Energiewirtschaft, wohl soweit sie die Elektrizitätserzeugung betrifft.
Es soll überhaupt ja nach dem ersten Gesetzentwurf die Sozialisierung der dafür reifen Unternehmungen in Angriff genommen werden.
1.
Wo der gemeinwirtschaftliche Gedanke sich praktisch am weitesten vorgedrängt hat, da muß selbstverständlich auch mit der Sozialisierung am ehesten eingegriffen werden.
Das ist der Fall auf dem Gebiete des Handels mit Bergwerksprodukten.
DerHandel mitBergweiksprodukten durch Konventionen und Syndikate ist in Deutschland bereits an verhältnismäßig wenigen Stellen derartig zentralisiert, daß die Überführung dieses Handels mit den wichtigsten unserer Bodenschätze abgesehen von der Landwirtschaft eine verhältnismäßig leichte Sache ist, und zwar so leicht, daß selbst sozial sehr gemäßigte bürgerliche Volkswirte schon vor dem Krieg einer Verstaatlichung der Kohlensyndikate das Wort geredet habenDer Gesetzentwurf über die Kohlenwirtschaft lehnt (6) sich eng an die Vorschläge der bereits im Dezember 1918 von den damaligen Volksbeauftragten eingesetzten Sozialisierungskommission.
Ein besonderer Antrag der SozialtsierungSkommission, datiert vom 11.
Februar 1919, ist ja dem Hause zugegangen, ein Antrag der in der ReichsVerfassung Aufnahme finden soll.
Er verlangt die Bildung von Zwangsverbäudm der Unternehmungen in den für die Sozialisieru -g reifen Industrien.
Es ist das, was nun von der Regierung vorgeschlagen.
wird, übrigens kein „totaler Sprung ins Dunkle '', wie ich dieser Tage in einer der Großindustrie nahestehenden Zeitung las, sondern dieser Gesetzentwurf hat einen sehr charakteristischen Vorgang.
Es wurde nämlich am 12.
Juli 19 lO von der damaligen Reichsregierung eine „Bekanntmachung ''erlassen über die „Errichtung von Bertriebsgesell schäften ''für die Steinkohlen- und Braunkohlenindustrie.
In Art.
1 dieser Verordnung heißt es: Die Landeszentralbehörden werden ermächtigt, die Besitzer von Steinkohlenbergwerken und Braunkohlenbergwerken allgemein oder für bestimmte Bezirke oder für bestimmte Arten von Bergwerkserzeugniffen ohne ihre Zustimmung zu Gesellschaften zu vereinigen, denen die Regelung der Förderung, sowie Absatz der Bergwerkserzeugnisse der Gesellschafter obliegt.
Sie sehen, von der organisatorischen Seite betrachtet, ist diese „Bekanntmachung über die Vmriebsgesellschaften in der Stein- und Braunkohlenindustrie ''ungefähr dasselbe, was die jetzige Regierungsvorlage im größeren Rahmen erstrebt, nur mit dem für uns sehr entscheidenden Unterschied: die damalige „Bekanntmachung ''betreffend Zwangssyndikate im Bergbau wollte die privatkapitalistischen Syndikate stützen und erweitern, während der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, nicht die privatkapitalistische, sondern die gemeinwirtschaftliche, die sozialistische M Organisation des Kohlenhandels sich zum Ziele gesetzt hat.
Der Grundvorschlag des zweiten Gesetzentwurfs ist die Errichtung eines Selbstbewirtschaftungskörpers für den Vertrieb von Kohle, Koks und Preßkohle unter Aufsicht und Entscheidung des Reichs.
Nach den Untersuchungen der Sozialisierungskommission ist es durchaus verständlich, daß von einer „Verstaatlichung ''der Kohlenwirtschaft, wie wir es früher verstanden haben, abgesehen worden ist.
Durch den Vorschlag, der unS jetzt unterbreitet worden ist, soll vermieden werden, daß die gemein-'wirtschaftliche Kohlenversorgung durch Mängel der Bureaukratisierung und Schematisierung, die nach den Feststellungen der Sozialisierungskommission dem Staatsbetriebe im Bergbau in bedenklichem Maße anhaften, in einer Weise gehemmt und-verteuert wird, daß das Gegenteil von dem erreicht wird, was erreicht werden soll.
Bei der Kommissionsberatung, die, wie ich höre, in Aussicht genommen worden ist, muß festgestellt werden, wie sich nach der Verabschiedung des zweiten Gesetzes die parlamentarische Kontrolle über die Reichskohlenwirtschaft gestalten soll.
Es muß weiter festgestellt werden, in welcher Weise sich die Zusammensetzung des konstituierenden Sachverständigenrats und des späteren Reichskohlenrats vollziehen soll.
Es muß auch Klarheit darüber geschaffen werden, inwieweit die wertvollen Nebenprodukte, die zum Beispiel bei der Kohlenverkokung abfallen, in den Bereich des vorgeschlagenen oder eines anderen Selbstbewirtschaftungskörpeis gezogen werden.
Jedenfalls muß gegenüber etwaigen Einwendungen, die diesen Gesetzentwurf als nicht weitgehend und nicht einschneidend genug bezeichnen, hervorgehoben werden, daß die Sozialisierungskommisston unter dem Vorsitz von Karl Kautsky schon am 10.
Dezember 1918 in einer programmatischen Erklärung ausgesprochen hat, daß sie sich bewußt sei, Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den

März 1919.
SSO 1 (Hue, Abgeordneter.)
(4.)
1 daß der Erfolg der Sozialisierung abhänge von der Erhöhung der Produktivität und durch die beste Organisation der Betriebe und die Ersparung aller unnützen Zirkulationskosten unter Leitung bewährter Techniker und Kaufleute erzielt werden müsse.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, kann man die vorgeschlagene Regelung der gemeinnützigen Kohlenwirtschaft als einen entscheidenden Schritt in der Richtung der völligen Sozialisierung des Bergbaues anerkennen.
Wer über den Produktenhandel herrscht, das ist der entscheidende wirtschaftliche Faktor.
Wir müssen uns bei dieser Gelegenheit auch aussprechen über die in den letzten Wochen in den einzelnen Jndustriebezirken vorgekommenen wilden Sozialisierungen.
Es ist nötig, auch von dieser Stelle aus zu betonen, naß sich alle mit der Materie genügend vertrauten Volkswirte dahin ausgesprochen haben, daß eine Sozialisierung nur dann von Erfolg für die Gemeinschaft sein kann, wenn sie auf allgemeiner, möglichst breiter Grundlage und zwar durch die gesetzliche Vertretung des Volks durchgeführt wird.
Was wir aber in den letzten Wochen in den diversen Jndustriebezirken erlebt haben, wo die Arbeiterschaft eines Werks dieses Werk einfach „sozialisierte '', indem sie die Verfügungsgewalt über das Unternehmen an sich riß, die Beamten absetzte, die Förderung bezw.
Fabrikation in „eigene Regie ''nahm, das ist das Gegenteil von Sozialismus, das bedeutet nichts anderes als die Ersetzung der einen Gruppe von Privateigentümern durch eine andere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch gegen diese wilde Sozialisierung, gegen diese tatsächlich antisozialistische Bewegung hat sich die Sozialisieruugskommission in der Denkschrift, die uns ja bald gedruckt zugehe« wird, mit aller Deutlichkeit und Schärfe (W ausgesprochen.
Karl Kautsky schreibt in seinen Richtlinien zum sozialistischen Aktionsprogramm: Weil die Sozialisierung so wichtig und weittragend ist, läßt sie sich im Handumdrehen nicht durchführen, sondern nur schrittweise und nach sorgfältiger Prüfung der tatsächlichen Verhältnisse und Vorbereitung der Neuordnung.
Und der jüngste Parteitag der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei in Berlin beschloß auf Vorschlag des Abgeordneten Haase, die Vergesellschaftung der kapitalistischen Unternehmungen sei sofort „in Angriff zu nehmen ''.
Dieser Forderung entspricht der Gesetzentwurf über die Reichskohlenwirtschaft.
Meine Damen und Herren, nun zu Ausführungen über die Vertretung der Arbeiterschaft, die in den Selbstverwaltuugslörpern geschaffen werde« soll.
Der Herr Neichsminister Wissell hat in eindringlicher Weise sein Bekenntnis zur Arbeiterschaft abgelegt.
Wir haben auch in unserem Antrag Nr.
99 der Drucksachen die Forderung gestellt, daß Vertretungen der Arbeiter, Betriebs- oder Zechenräte, je nachdem wie man sie nach den Industriegruppen gerade nennen will, geschaffen werden sollen.
Wir sind der Meinung, daß eine Arbeiter- und Angestelltenvertretung, die zur Durchführung der Kontrolle des ganzen Produktionsprozesses geeignet ist, durchaus im Interesse der gesamten Wirtschaft liegt.
Wir sind der Meinung, daß, wenn diese Arbeiterräte oder Betriebsräte an der geeigneten Stelle einsetzen, in praktischer Weise ihre Funktionen erfüllen, sie in der Tat von wesentlich günstiger Bedeutung für unsere wirtschaftliche Entwicklung seien.
Ich habe bei den jüngsten Verhandlungen mit Vertretern von Streikenden, beispielsweise auch den Hallensern gehört, daß auch diese nicht daran denken, etwa die Arbeiterräte oder Betriebsräte als dirigierende Organe in den Betrieben oder allgemein im Produktionsprozeß aufzustellen, sondern sie wollen gesetzlich berechtigte (v) Kontrollorgane sein, wie der Wortführer der Streikenden von Halle erklärte, sie wollen „den Direktor, der heute der Kopf des Werkes ist, auch als Kopf belassen '', sie wollen aber bei der Kontrolle des Produktionsprozesses dahin mitwirken, daß die Sozialisierung nicht etwa durch Maßnahmen gehindert wird, die in privatkapitalistischem Interesse liegen.
Ich kann im Nanien meiner politischen Freunde erklären, daß wir uns mit dieser Anschauung der Arbeiterschaft durchaus einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hören, daß die Rcichsregierung sowohl den Berliner wie den Hallenser Delegierten eine Erklärung dahin abgegeben hat, daß die Institution der Betriebsräte mit möglichster Beschleunigung einer gesetzlichen Regelung zugeführt werden soll.
Wir sprechen bei dieser Gelegenheit die dringende Forderung aus, daß die in der Regierungserklärung an die genannten Delegationen ausgesprochenen Gedanken möglichst bald einer gesetzlichen Verwirklichung entgegengeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sich überall mit der Tatsache abfinden, daß unsere Zeit eine privatkapitalistische Autokratie nicht mehr duldet, daß der Arbeiter und Angestellte neben dem Unternehmer als gleichberechtigter Faktor in dem Produktionsprozeß wirklich anzuerkennen ist, sich nicht mehr als das fünfte Rad am Wagen behandeln lassen will, wie es unter der privatkapitalistischen Autokratie doch mehr oder weniger der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erinnern wir uns auch, daß von Unternehmerseite mit denselben Argumenten, mit denen man heute gegen die Betriebs- und Zechenräte vorgeht, selbst gegen die harmlosen Arbeiter- und Angestelltenallsschüsse vorgegangen worden ist, und wenn man die Sache genau betrachtet, wenn man die Forderung der Betriebs- (G räte in den verschiedenen Streikgebieten mit den alten gewerkschaftlichen Forderungen hinsichtlich der Arbeiterund Angestelltcnausschüsse vergleicht, so findet man in der Tat keinen wesentlichen Unterschied.
Auf den Namen allein kann es doch wirklich nicht ankommen, es kommt auf die Sache selbst an, und wenn jemand das Bedürfnis hat, sich den Titel „Rat ''beizulegen, mm, so lasse man ihm das Vergnügen.
Ter Herr Reichsminister Wissell sagte mit Recht, unser Volk, unser ganzes Wirtschaftsleben sei tief erkrankt.
Meine Damen und Herren, wer die Leiden der Massen während des Krieges, wer ihre sehr oft außerordentlich unwürdige Behandlung durch kapitalistische Autokraten während des Krieges und vor dem Kriege so genau kennen gelernt hat wie meine politischen Freunde, der weiß recht wohl die draußen vor sich gehende Bewegung in ihren tiefsten Ursachen zu würdigen.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Der versteht durchaus, warum es in der jetzigen Situation anarchistiichen Exzedenten möglich ist, diesen kranken Körper noch zur lebensgefährlichen Fieberhitze zu treiben.
Aber unsere Aufgabe muß es sein, als sozialer Arzt den tiefen Krankheitsursachen nachzuspüren und mit allen Mitteln und Kräften, die uns zur Verfügung stehen, auf die Beseitigung der eigentlichen Krankheitsursachen hinzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in einem Organ der rechtsstehenden Parteien geschrieben wurde, das Sozialisierungsgesetz und das Kohlenwirtschastsgesetz sei ein Zeichen der Schwäche der demokratisch sozialistischen Regierung, sie weiche einem Druck von außen, so will ich doch daran erinnern, daß dies ja nicht ohne Vorgang wäre.
Wenn Sie sich nur allein auf die Bergarbeiterbewegung beschränken, so werden Sie Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
MäiH idis.
(Hue, Abgeordneter.)
(L) bald herausfinden: alle neueren Bergarbeiterschutzgesetze, sowohl z.
B. in Österreich wie in Belgien, Frankreich, England wie in Preußen-Deutschland, find nach großen Bergarbeiterausständm entstanden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So war es nach dem Jahre 188t », so war eö nach 1905 in Preußen, so war eS 1912 in England, als das Mindestlohngesetz für den Bergbau entstand, so war es 1893 nach dem großen österreichischen Bergarbeiterstreik, als das Neunstundenschichtgesetz einstand.
Sie sehen, wie mehr oder minder autokratische Regierungen sich genötigt sahen, sich einem star'en Druck von außen zu fügen.
Eine demokratisch-so statistische Negierung aber befindet sich in keiner anderen Lage, wenn sie nicht vorher schon Vorbereitungen getroffen hatte, um einem Volksbegehren entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber die Tatsache zu verzeichnen, daß das Sozialisierungsgesetz und namentlich das Gesetz, betreffend die Kohlenwirtschaft im Retchswirtschaftsamt und im Reichsarbeitsamt schon seit Wochen beraten worden ist.
Sie haben ferner die Tatsache zu verzeichnen, daß die Forderung nach den Betriebs-, Zechen- und Bergwcrksräten nicht etwa erstmalig in dem angekündigten Gesetzentwurf anerkannt wird, sondern cs ist bereits in der Regierungsverordnung vom 18.
Januar 1919 von diesen Räten die Rede.
Überdies muß man sagen: wenn eine Volksregierung, die aus einem Volksparlament hervorgegangen ist, das Mandat direkt oder indirekt durch das Volk hat, auch wirklich dem „Verdacht ''unterliegen sollte, einem Drucke von außen gewichen zu sein, so bedeutet das durchaus nichts Beschämendes und Entwürdigendes, sondern es würde sich dadurch eben zeigen, daß es eine Volksregierung ist, die dem Volk das bringt, was eine Regierung mit guten.
Gewissen zusagen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(M Schließlich ist das, was wir von der Regierung zur Beratung vorgelegt bekommen haben, eine Volkssache, es ist zweifellos ein Volksbegehren.
Alle sozial gerichteten Kräfte in unserer Nation müssen sich angesichts der sowohl in unserem Lande als auch außerhalb unseres Landes sich vollziehenden außerordentlichen Umwälzung in derGedankenrichtung der Menschen zur schleunigsten Erfüllung der uns gestellten Aufgaben vereinigen.
Ich persönlich würde eine Konimissionsberatung nicht für notwendig halten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil es sich hier um eine Materie handelt, die eigentlich durch eine Fülle von literarischen und anderen Äußerungen schon so durchgearbeitet, so spruchreif geworden ist, daß man sagen kann: sie ist geklärt.
Es würde sich allenfalls nur noch um eine interfraktionelle Aussprache handeln können, um diesen oder jenen Schönheitsfehler in den Gesetzentwürfen auszumerzen.
Ich höre, daß Kommissionsberatung von großen Parteien gewünscht wird, und so wird sie nicht zu umgehen sein.
Bei dieser Kommissionsberatung muß an die Spitze gestellt werden der Fundamentalsatz, daß das Privatinteresse sich unter allen Umständen dem Gemeinimereffe zu beugen hat.
(Sehr richtig!)
Mag es dem einen oder anderen infolge seiner Erziehung oder Gewöhnung, vielleicht auch wegen seiner anders gerichteten Interessen schwer fallen, dem Gedanken der Sozialisierung den Tribut zu zollen, den das Volk beansprucht: er kann und darf nicht anders handeln, wenn er den Erfordernissen unserer Zeit weitsichtig Rechnung tragen will.
Es ist kein Zweifel, daß unser Wirtschaftsleben bis in seine tiefsten Tiefen schwer erkrankt ist, daß wir einen erschreckenden Niedergang erleben, dessen Aufhören einfach eine Lebensfrage für uns ist.
-1 (Sehr wahr!)
W Wir müssen diese Erkrankung überwinden, unser Wirt »(0) schaftsleben wieder zu einer neuen Höhe führen, und zwar unter der Geltung sozialistischer Ziele.
Im Augenblick müssen wir und darin stimme ich wieder vollkommen mit Karl Kautsky überein all unseren Volksgenossen zurufen, daß es jetzt nicht darauf ankommt, wie die Produktionsweise ist, sondern lediglich darauf, daß überhaupt produziert wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Für meine politischen Freunde kann ich restlos vor dem Lande das Versprechen abgeben, daß wir mit allen uns zu Gebote stehenden Kräften für die entschiedene Durchführung der Sozialisierung der Volkswirtschaft eintreten und uns davon von keinerlei privatum tschaftlichen Einwendungen oder sogenannten diplomatischen Erwägungen abhalten lassen werden, daß wir vielmehr das Ziel, das in unserem Programm festgelegt ist, unverrückt im Auge behalten und geradenwegs darauf lossteuern wollen.
Wir werden uns dafür einsetzen, daß die Gütererzeugung und Güterverteilung wieder in vollen Gang gebracht wird, wobei aber der Schutz der menschlichen Arbeitskraft als höchstes Gut der Nation in den Mittelpunkt unserer Bestrebungen gestellt ist.
Meine Damen und Herren!
Ein starkes Beben, wie wir es ähnlich vor 400 Jahren zur Zeit der großen Bauernrevolution in Europa erlebt haben, geht durch die ganze Welt.
Ähnliche Vorgänge wie damals, auch leider ähnliche Ausschreitungen anarchistischer Art spielen sich heute ab.
Aber das Große und Fruchtbare dieses Weltbebens dürfen wir nicht verkennen.
Der Weltkrieg hat die Gedankenwelt der Menschen revolustoniert.
Es sind andere Menschen, die aus dem Kriege zurückkehrten, und andere, die die Leiden des Krieges in der Heimat haben erdu.
den müssen.
(Sehr gut!)
Eine andere Gedankenwelt steht heute vor uns, andere (v) Menschen hat der Weltkrieg zurückgelassen.
Diese Nevolutierung der Gedankenwelt in praktischer sozialistischer Arbeit auszunutzen, dazu müssen sich alle bereitfinden, die guten Willens und auch guten Herzens sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brauns (Cöln).
Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Unsere Nationalversammlung s »h sich bei ihrem Zusammentreten vor zwei bedeutsame Aufgaben gestellt.
Sie sollte zunächst das deutsche Volk in den Stand setzen, Frieden zu schließen, nach den Tagen der Revolution ihm wieder eine verhandlungsfähige und garantiefähige Regierung geben.
Diese Aufgabe hat die Nationalversammlung gelöst, hat sie schnellstens gelöst.
Darüber hinaus obliegt unserer Nationalversammlung die ungleich schwierigere Aufgabe, dem neuen Deutschland eine neue Verfassung zu geben, damit wieder Ordnung und Stetigkeit in unser Staatswesen einziehen kann.
Aber diese Ordnung ist keineswegs bloß durch eine neue Reichsverfassung zu schaffen.
Die beste Verfassung ist wertlos, wenn das Reich nicht wieder eine gesunde wirtschaftliche Grundlage erhält.
In dieser Hinsicht fehlt es aber leider gerade an den Quellen jeglicher wirtschaftlicher Werte.
Sie sind teils verstopft, teils am Versiegen.
Ich meine die uns allen bekannten letzten Quellen wirtschaftlicher Werte: Natur, Kapital und Arbeit.
Der Boden ist nicht mehr so ergiebig wie vordem, das Kapital ist durch den Krieg und die nachfolgenden Ereignisse zum Teil zerstört, zum Teil nicht mehr für die Gütererzeugung verfügbar, und auch die Arbeitskräfte find nicht mehr in dem alten Maße vorhanden.
Millionen der besten Kräfte find tot, verwundet, krank und siech.
Nationalversammlung, 22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März ISIS.
SSL'(Vr.
Brau« (Cöln), Abgeordneter.)
(L) Das, meine Verehrten, sind Schäden, an denen wir nichts ändern können, sie liegen außerhalb unseres Wollens.
Was aber schlimmer ist: es fehlt in weiten Kreisen unseres Volkes auch an Arbeitslust.
(Sehr richtig!)
Ich denke da keineswegs bloß an Arbciterkreise und keineswegs auch bloß an schuldbare Arbeitsunlust, ich denke vielmehr auch an manche Gewerbetreibende, an manchen Bauer, an industrielle Unternehmer.
(Sehr richtig!)
Sie stehen zum großen Teil vor Ruinen ihrer ehemals blühenden Betriebe.
Die alten Wege sind nicht mehr gangbar.
Man hat mit ihnen experimentiert, sie stehen vor einer durchaus unsichren Zukunft.
Woher sollen sie Wagemut, woher Freude au ihrer Lebensaufgabe wiedergewinnen
Sie halten nur noch aus im Bewußtsein der Pflicht, wie der Kapitän, der das Schiff nicht verläßt, auch wenn es in Gefahr ist, zu sinken.
Der Hauptgrund aber, warum diese Kreise, die ich zuerst jetzt erwähnt habe, nicht zu freudigem Schaffen kommen können, liegt in dem Mangel an ausführender Lohnarbeit.
Sie ist qualitativ von größtem Belang, aber erst recht quantitativ.
Ja, auf sie kommt es jetzt eigentlich in allererster Linie an.
In dieser Arbeit liegt für uns allein noch Zukunft, mit ihr können wir uns reiten, ohne sie ist Deutschland, find wir alle, jeder Stand und jeder einzelne von uns wirtschaftlich ruiniert.
Arbeit allein kaun die Naturgaben mehren, Arbeit allein das verlorene Kapital und den verlorenen Kredit uns wiederbringen, Arbeit allein kann uns Brot und Leben erhalten.
Aber gerade an dieser ausführenden Lohnarbeit fehlt 's.
Unsere Produktion sinkt rapid und wird durch unausgesetzte wilde Streiks schließlich gänzlich lahmgelegt.
Da liegt gegenwärtig der wichtigste Grund unseres wirtschaftlichen Elends.
Hier müssen also auch die Hebel (v) der Besserung eingesetzt werden.
Wo liegen, meine Damen und Herren, die Grunde dieser Erscheinung
Die Frage läßt sich hier in diesem Zusammenhange nicht ganz umgehen.
Rechte Abhilfe setzt ein zutreffendes Urieil über die Ursachen der Krankheit voraus.
Die bedauernswerte Unlust und Arbeitshemmung ist wohl zunächst als Folge- und Begleiterscheinung des Kriegsendes und der Revolution zu werten.
Wir müssen sie bettachten als eine seelische Reaktion von mehr als vier harten Kriegsjahren.
Denken Sie an die Krieger und an ihre übermenschlichen Opfer im Kampfe, denken Sie an die Opfer des Hungers und jeglicher Einschränkung der Lebenshaltung, die die Heimat hat bringen müssen, denken Sie vor allen Dingen auch an die Massen, die nunmehr aus der Munitionsindustrie abgestoßen werden, aus dieser vielfach so außerordentlich gesundheitsgefährlichen Arbeit in die trostlose Umgebung von heute hinein.
(Sehr richtig!)
Daß hier eine gewisse Erschlaffung eintreten kaun, ist erklärlich.
Damit ist zu rechnen, und damit müssen wir uns abfinden.
Es ist auch erkläilicki, daß eine wilde und unverantwortliche Verhetzung des Volkes angesichts dieser seelischen Stimmung Boden finden konnte, viel mehr als es sonst möglich gewesen wäre.
Es ist mit Recht vielfach darauf hingewiesen worden, daß es doch lange nicht immer die hättest Geprüften gewesen sind, welche heute zu immer neuen Putschen und wilden Streiks auffordern.
(Sehr richtig!)
Doch darauf möchte ich hier in diesem Zusammenhange nicht weiter mehr eingehen.
Gegenüber solchen Elementen muß die Parole lauten.
Gewalt gegen Gewalt!
(Erneute Zustimmung.)
Die Strenge des Rechts gegen offenbares Unrecht!
Hier Helsen auch keine Sozialisierungsgesetze.
(Sehr richtig!)
Wir haben aber auch bei deu Streiks mit einer kühlen (v) Verstandesrechnung von Arbeitern zu tun, die keineswegs zu den Kommunisten und Bolschewisten zu rechnen sind.
Die Fragen: woher der Krieg
woher unsere Niederlage im Kriege
werden immer und immer noch wieder aufgeworfen.
Sie kennen die volkstümlichen Antworten, die vielfach gegeben worden sind.
Ich brauche nur an ein bekanntes Wort zu erinnern: „Der Krieg ist für die Reichen ''.
Wir lehnen eine solche Antwort ab, weil sie hüllst einseitig und falsch ist und Nebenerscheinungen zur Hauptsache macht.
Aber daß unsere Art der wirtschaftlichen Expansion im Auslande auch ihre großen Mängel gehavt hat, darüber sind wir uns heute wohl klar.
Daß die piivate Gewinnsucht, der Mammonismus iin Kriege nicht bloß bei einzelnen, nein auch in ziemlich weiten Kreisen geradezu Orgien gefeiert hat, mehr als je zuvor, daß der Krieg wirklich für sehr viele ein vorzügliches Geschäft war, darüber kann kein Zweifel mehr bestehen.
Daß darum unser Volk nach einer neuen Parole sucht gegenüber dem Privatkapitalismus als allein gültigem und herrschendem System, gegenüber dem Geiste des Mammonismus, den ich gekennzeichnet habe, das ist erklärlich und verdient unsere vollste Beachtung.
(Sehr richtig!)
So kam nicht etwa bloß der Wahlspruch: Demokratisierung, so kam auch der Ruf nach Sozialisierung.
(Erneute Zustimmung.)
Die Revolution war zunächst und äußerlich betrachtet allerdings eine politische.
Im Hintergründe und im Kern der ganzen Bewegung aber steckte auch ein sozialer Gedanke.
Diese Tatsache ist gegeben, und wir müssen ihr unbedingt Rechnung tragen.
Eine gewisse Sozialisierung liegt auch durchaus im Zuge der Zeit.
Die alte Gesellschaft hat bereits erwogen, ob nicht gewisse Zweige der Wirtschaft für eine Sozialisierung reif seien.
Auch die Gesetzgebung vor der Re- (v) volulion ist diesen Erwägungen bereits tatsächlich gefolgt.
Ich erinnere an die Kaligesetzgebung, die ein gut Stück Sozialisierung bereits bedeutet, ich weise auf das Branntweinmonopol hin, das allerdings aus steuerlichen Gesichtspunkten geschaffen wurde.
Sozialisietung ist aber nicht bloß Verstaatlichung, sondern auch Steigerung des öffentlichen Einflusses auf die Privatunternehmungen, und zwar im Sinne gerechter Verwaltung und Verteilung, insbesondere soweit es sich um monopolistisch ausgestaltete Produktionszweige handelt, und daran hat es ja in Deutschland schon in den letzten Jahren vor dem Kriege wahrhaftig nicht gefehlt.
Die zirka 600 Kartelle und Syndikate, die es vor dem Kriege in Deutschland gab, und der äußere Ausdruck dieser monopolistischen Entwicklung.
Die Organisation der Kriegswirtschaft hat diese Entwicklung noch gesteigert und ihr recht unangenehme Begleiterscheinungen gegeben.
Das Bedürfnis, hier regelnd einzugreifen, ist von seiten meiner Fraktion stets anerkannt worden.
Es fand seinen Ausdruck in unserem Kartellantrag, der ein Neichskartellamt zur Beaufsichtigung und zur Beeinflussung dieser neuen Monopole im Interesse der Allgemeinheit verlaygte.
Hätten wir ein solches Kartellamt zeitig geschaffen, so wäre damit die beste Vorarbeit für eine gegenwärtig weitergehende Sozialisierung geleistet gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß jetzt nach dem Kriege, wo die Kriegsgesellschaften dank staatlichen Schutzes und staatlicher Förderung syndikalistische Formen angenommen haben, gerade auf diesem Gebiete ein gesetzlicher Fortschritt in Gestalt einer Sozialisierung angestrebt wird, ist durchaus zu verstehen.
Es ist auch durchaus verständlich, daß gerade die Arbeiter eine Sozialisierung in erster Linie erwarten; denn in vielen Fällen, ganz besonders in der Schwerindustrie be—1 Nationalversammlung.
L.
Sitzung.
Freitag dm (I »r.
Brauns (Ccln), Abgeordneter.)
1.
() deutete die geschilderte Entwicklung ein starkes Anwachsen der Abhängigkeit der Arbeiterschaft vom Privatkapital.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben in den letzten Jahrzehnten gesehen, wie sich der Tarifgedanke im Klein- und Mittelgewerbe überall durchsetzen konnte; aber in der Schwerindustrie hat er es nicht gekonnt, in keiner einzigen Form.
Da galt nach wie vor der Standpunkt des Nichthineinredenlassens, des Nichtverhandelns.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Sozialisierung, meine Damen und Herren, ist für die Arbeiter keineswegs eine bloße Geldfrage, (sehr wahr!
im Zentrum und Lei den Sozialdemokraten) sondern auf den Menschen kommt es an.
Er will auch im Produktionsprozeß als solcher geachtet, respektiert sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das soll auch in der Organisation des Wirtschaftslebens seinen Ausdruck finden.
Sofern die vorliegenden Geiche diesem Gedanken und diesem Ziele Ausdruck geben, stimmen wir ihnen im allgemeinen durchaus zu und hoffen, daß das gegenwärtige Vorgehen der Nationalversammlung draußen die Überzeugung verbreiten wird, daß wir ernstlich entschlossen sind, dem berechtigten Verlangen der Arbeiter nach Sozialisierung Rechnung zu tragen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir begrüßen es insbesondere, daß die Regierung sofort an einer Stelle unserer Wirtschaft praktisch zugreift, indem sie die Kohleuwirtschaft einer gemeinwirtschaftlichen Organisation unterstellt.
Meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß auf dem an zweiter Stelle stehenden Gesetzentwurf eigentlich der praktische Nachdruck liegt.
Taten sind besser, meine Damen und Herren, als alle Programme.
() 1 (Sehr richtig!)
DaS erste Gesetz ist allerdings zunächst bloß ein Programm, es setzt Gesichtspunkte, Ziele fest, es ist ein Rahmengesetz, das erst seinen konkreten Inhalt durch spätere gesetzgebende Maßnahmen gewinnen kann.
Die vorläufige einzige Ausfüllung ist das Kohlengesetz.
Gewöhnlich pflegt man den Nahmen erst zu wählen und zu bestimmen, nachdem das Bild fertig vorliegt.
Insofern härten wir für das Rahmengesetz weitere praktische Erfahrungen abwarten und es eigentlich auch so lange zurückstellen können.
Es kann deshalb auch niemanden vollständig bestiedigen, da der konkrete Jahalt verschieden eingeschätzt wird, von den einen im Sinne übermäßiger Befürchtung, von andern im Sinne übermäßiger Hoffnung.
Man hat in der Tat den Eindruck, als ob der Entwurf ein gesetzgeberischer Ausdruck der Rathenauschen Gedanken über die Neuorganisation unseres gesamten Wirtschaftslebens sei.
(Rufe: Hört!
Hört!
und sehr richtig!
im Zentrum.)
Einzelne Wortlaute erinnern daran.
Ich darf wohl hinzufügen-.
auch die Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers in dem 6.
Ausschuß für Volkswirtschaft, in dem er sein Programm entwickelte ich glaube mit dieser Bemerkung keine Indiskretion zu begehen ließen stark die Erinnerung an die Rathenauschen Vorschläge ausleben.
Gegen eine solche Auffassung müßten wir allerdings Einspruch erheben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Woraus laufen die Rathenauschen Pläne schließlich hinaus
Sie sind eine gewisse Übertragung des Zunftgedankens, und zwar eine einseitige Übertragung dieses Znnstgedankens, auf unsere heutige Wirtschaft, -1 (sehr richtig!
im Zentrum) selbstredend in anderer, unserer Zeit angepaßter Form.
Die wirtschaftlichen Selbstverwaltungskörper in K 3 des ersten Gesetzes stellen diese moderne Zunft dar.
Hinzu« (o) zufügen wäre nur, daß Rathenau nicht etwa bloß an die horizontale Organisation der Berufsgenoffen denkt, sondern auch an eine gleichzeitige vertikale, die die Aufgabe haben würde, die verschiedenen verwandten und aufeinander aufbauenden Produklionsstufen miteinander zu verbinden.
Ralhenau hat natürlich auch keine lokale, sondern eine Reichsorganisation im Auge.
Ich meine: gegen diese Rathenauschen Gedankengänge, die durch unsere Verhandlungen und auch durch den Wortlaut des ersten Gesetzes durchschimmern, ist allerdings vieles einzuwenden und zu bedenken.
Zunächst find die Zünfte das wollen wir doch nicht übersehen organisch gewachsen, nicht nach einem vorgefaßten Programm gemacht worden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Auch in der möglichen Sozialisierung müssen Wir dm Weg einer organischen Entwicklung offen lassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir müssen das ganz besonders deshalb, damit alle Beteiligten, die von einer Sozialisierung der Wirtschaft erfaßt werden, auch für die Durchführung und für das Tragen einer solchen Sozialisierung reif gemacht werden können.
Sind sie heute schon reif, meine verehrten Damen und Herren
Auch all die Arbeiterkreise, die so dringlich nach Sozialisierung rufen
Wer von uns hier in diesem Hause, selbst auf der Linken, wollte diese doch wirklich wichtige Frage mit einem resoluten Ja beantworten
Ich darf sogar hinzufügen: es wäre der Mühe wert, sich auf allen Seiten dieses Hauses insbesondere auf der linken, aber auch auf der rechten zu erforschen, ob in allen Kreisen auch das Nötige bisher geschehen ist, um unsere Arbeiterschaft insbesondere für eine Sozialisierung innerlich reif zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf links.)
Im Zentrum jedenfalls mehr!
(Na!
na!
links.)
1 (0) Von seiten der christlich-nationalen Arbeiterschaft kommen die Putsche nicht, die wir gegenwärtig erfahren, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und wir haben in unseren Kreisen viel weniger Not, unseren Leuten das Verständnis beizubringen, daß die Sozialisierung immerhin ein schwieriges Mperiment ist und nicht so leicht von heute auf morgen allgemein durchgeführt werden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ein zweiter Gedanke.
Die Zünfte organisierten ein verhältnismäßig einfaches Wirtschaftsleben, ein wegen seiner lokalen Beschränktheit leicht übersichtliches Wirschaftsleben.
Heute haben wir es dagegen mit einem gewaltigen, ins Weite ausgedehnten, vielfach unübersichtlichen, außerordentlich komplizierten Wirtschaftsleben zu tun.
Früher hatte die Zunft lediglich die eine Wittschaftsform des Handwerks zu organisieren.
Heute haben wir auch nur in: Gewerbe kleine, mittelgroße und Großbetriebe zu organisieren.
Sollen wir alle diese Betriebsformen in den einen großen Topf dieser modernen einheitlichen Reichszunft hineinwerfen
Wie soll es den kleinen und mittleren Betrieben dabei ergehen
Was wir in den Kriegserfahrungen gelernt haben, das gibt uns nach der Seite allerhand zu denken.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Wir haben auch, hier wahrlich nicht bloß Rücksicht zu nehmen auf die technische Leistungsfähigkeit, sondern auch auf soziale und kulturelle Werte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch hier soll der Mensch geachtet werden und nicht etwa bloß die Güterproduktion vom wirtschaftlichen Standpunkt allein entscheidend sein.
Wir hatten früher unter der alten Zunft ein kleines Wirtschaftsgebiet.
Heute Ist das WirtschastsgeSiet Las 6 S41Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
(Dr. Brau« (Cöln), Abgeordneter.)
(ä.)
Reich geworden, und weit darüber hinaus die Welt.
Wir find mir mögen 's wollen oder nicht nun einmal mit der Weltwirtschaft verwachsen und müssen cs bleiben.
Wie wird die Sozialisierung aber auf unsere weltwirtschaftlichen Interessen wirken
Unsere Exportindnstrie verträgt am allerwenigsten eine Schablonisierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier ist also auch mit der Sozialisierung ganz besondere Vorsicht am Platze.
Wie werden unsere Interessen beim Friedensschluß von der Sozialisierung gefördert oder, was eher der Fall sein wird beeinträchtigt werden.
Diese Frage bedarf auch der allerernstesten Prüfung von Fall zu Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach Friedensschluß wird sich in der Richtung die wirtschaftliche Eignung immer vorausgesetzt manches machen lassen, was bet der gegenwärtigen außenpolitischen Lage geradezu verhängnisvoll für uns werden könnte.
Die moderne Zunft würde eine Zunft im Neichsumfange sein.
Die umfangreiche Volkswirtschaft des Reichs kann sich aber keineswegs auf die Sozialisierung in Form einer modernen Zunftorganisation festlegen.
Die Bahn muß vielmehr frei bleiben für die verschiedenen Formen der Sozialisierung.
Das Reich kann sozialisieren, der Einzelstaat kann sozialisieren, die Gemeinde kann 'sozialisieren, öffentliche Körperschaften können sozialisieren.
In Betracht kommt auch als Sozialisierung eine Mischung von privatem und gemeinwirtschaftlichem Betrieb; endlich auch die Unterstellung von Privatwirtschaften unter die öffentliche Kontrolle.
Dabei wäre immer noch wieder besonders zu untersuchen, wie weit überhaupt der Gedanke der Sozialisierung angewendet werden darf und kann.
Vor einem müssen wir uns doch auch in diesem Augenblick unbedingt hüten.
Wir dürfen uns in einem Sozialisierungsprogramm keineswegs auf eine einseitige (L) Formel für die Ordnung unseres Wirtschaftslebens festlegen.
Die ganze Vergangenheit sollte uns nach der Seite ein warnendes Beispiel sein.
Ich will nicht zurückgehen in alte Zeiten, nicht auf die Phyfiokraten, und wie sie alle heißen, die Schulen von ehemals, zurückgreifen.
Ich will nur aus ein Beispiel Hinweisen, was wir alle erlebt haben, was wenigstens noch in unser aller Erinnerung ist.
Wie haben unsere letzten Vorfahren nicht noch dem Programm des Individualismus zugeschworen!
Das war auch ein solch einseitiges Programm, eine einseitige Festlegung auf einen Gedanken der Organisation unseres Wirtschaftslebens; wie ist dieser Gedanke seinerzeit auch von den Massen, auch von den Besten unseres Volks und von den Intelligentesten begrüßt worden, nnd, meine Verehrten, wie bald, wie bald ist man wieder von diesem Programm abgewichen!
Genau wie heute in dem Sozialismus auch die Massen und die Millionen allein ihre Erlösung und Rettung erblicken wollen, so war es damals mit dem Individualismus gegangen.
Heute glaubt man nicht mehr an dieses einseitige Programm.
Hüten wir uns jetzt, in das Gegenteil zu verfallen und nun die Sozialisierung als ebenso einseitiges Programm dem alten, veralteten Individualismus gegenüber zu stellen.
(Sehr richtig.)
Nein, meine Damen und Herrm, es ist und bleibt so; die verschiedensten Faktoren tragen und fördern unser Wirtschaftsleben, die private Initiative, die Selbständigkeit und die persönliche Verantwortung, der Kampf im Wirtschaftsleben in Gestalt der Konkurrenz, der Kampf, der Väter aller Dinge.
Das bleibt wahr ganz besonders auf diesem Gebiete.
Am wenigsten das Wirtschaftsleben kann auf die Dauer diesm Kampf entbehren.
Freilich auch die Unterordnung unter das Gesamtwohl ist ein Prinzip, nach dem wir unsere Wirtschaft ordnen müssen.
Ich gebe auch Freitag den 7.
März 1916. zu, daß wir je nach Umständen das eine oder andere (0) Prinzip und in unserem Falle einmal das Sozialisierungsprinzip besonders unterstreichen und es besonders auch herausarbeiten müssen.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß alle diese Faktoren ihr Recht behalten und keiner ausgeschaltet werden darf.
Alle behaupten in jeder Wirlschaftsstufc ihre Bedeutung.
Nun gestatten Sie mir, meine verehrten Damen und Herren, noch ein Wort zu den Einzelheiten der vorliegenden Gesetzentwürfe, ein möglichst kurzes Wort.
Der erste Satz des H t ist ein allgemeiner Satz, der, wie er gemeint ist, in Anwendung auf das Wirtschaftsleben wohl selbstverständlich ist.
Nur wird der Jurist sich fragen, ob er so, wie er dasteht: Jeder Deutsche hat die sittliche Pflicht, seine geistigen und körperlichen Kräfte so zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert in ein Gesetz yineingehört.
Ich glaube ja nicht, daß der Gesetzgeber beabsichtigt hat, eine moral-philosophische These hier aufzustellen.
Welche Bedenken er sonst erwecken könnte, das sagt Ihnen eine Zuschrift eines mir befreundeten Theologen, die ich vielleicht kurz, wenigstens den Hauptteil daraus es sind nur zwei Zettel verlesen darf: So wie der betreffende Satz lautet, ist er einseitig, unvollständig, anfechtbar.
Das Wohl der Gesamtheit ist nach dem Zusammenhang offenbar das irdische, materielle, ja vorwiegend das wirtschaftliche Wohl der Gesamtheit.
Dieses Gesamtwohl ist nun zwar ein ungemein weitgrcifendes und wertvolles Ziel, es kann aber, wenn man von sittlichen Pflichten spricht, nicht in der Weise als höchster Zweck und Maßstab alles menschlichen Handelns hingestellt werden, wie es in dem Grundsätze geschieht.
In dieser Fassung entspricht der Satz dem sittlichen Ideal W) des Sozial-Eudämonismus, wohl auch des Sozialismus, aber nicht dem Ideal der christlichen Ethik, die neben dem irdischen Gemeinwohl auch die Würde der Einzelperson nnd ihre freie Entfaltung zur menschlichen und religiösen Vollendung und über dem Gemeinwohl die höheren Ziele des Reiches Gottes anerkennt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber auch die weltliche Ethik, die antike wie die moderne, legt in ihren edelsten und tiefsten Geistern Einspruch dagegen ein, daß nur der Ertrag des Denkens, Bildens und Schaffens für die Gesellschaft den Ausschlag gebe für die sittliche Bedeutung des Menschen, ukid daß nur die wirtschaftlich produktive Arbeit einen würdigen Beruf in der Gesellschaft begründe.
Nach der vorliegenden Formulierung muß man zu diesem Gedanken und wohl zu der weiteren Folgerung kommen, daß die Gesellschaft nun auch das Recht habe, dem einzelnen vorzuschreiben, wie er sich dem Wähle der Gesamtheit mit seinen geistigen und körperlichen Kräften einzuordnen habe.
Das würde aber zu einer unerträglichen Verflachung und Verkümmerung des Kulturlebens führen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Soweit die Zuschrift.
Meine Damen und Herren!
Ich bin für meinen Teil ich rede da persönlich zwar der Meinung, daß in dem Ausdruck „sittliche Pflicht ''— ich unterstreiche das Wort „sittlich ''— eine Unterscheidung gegenüber einer Rechtspflicht liegt, deren Erfüllung behördlich erzwungen werden kann, und könnte insoweit einige Bedenken dieser Zuschrift zurückstellen.
Nattonalversainmkmg.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1919.
1 svb (I) r. Brauns (Cöln), Abgeordneter.)
(L) Die wiederholte Wahl des bestimmten Artikels in dem ersten Gesetzentwurf, zum Beispiel in § 2, dritteZeile „in die Gemeinwirtschaft zu überführen '', könnte auch berechtigte Bedenken erwecken; denn dieser bestimmte Artikel legt den Gedanken nahe, als dächte der Entwurf immer nur an eine ganz bestimmte Form einer gesamten Neichssozialisierung.
Ich meine, der bestimmte Artikel kann fallen, ohne daß der Sache irgendwie Abtrag geschieht.
Ich lege ferner Wert darauf, zur Erläuterung festzustellen, daß die Wendung „Sache der Reichsgesetzgebung ''in § 2 nicht etwa dahin zu deuten ist, daß die Kompetenz des Reichs so weit gehe, daß das Reich ausschließlich sozialisieren dürfte.
Der Herr Neichsminister hat soeben die gleiche Feststellung gemacht.
Die Zukunft wird auch die Gemeinden, wird die Einzelstaaten, und zwar mehr noch als bisher, als Träger der Sozialisierung zeigen; und das darf in keiner Weise verschränkt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In Z 2 sind die Worte „die Gewinnung von Bodenschätzen usf.
unter die in der ersten Zeile enthaltene Bedingung, daß es sich um geeignete Betriebe handelt, zu bringen.
Das würde dem Z 7 des vereinbarten Regierungsprogramms auch durchaus entsprechen.
Zu den Einzelheiten des zweiten Gesetzentwurfs wäre auch noch Wichtiges zu sagen, insbesondere, daß uns die Formulierung des 8 4 entschieden zu weit geht.
Indessen will ich es einem Fraktionskollegen Vorbehalten, sich zum zweiten Gesetz und auch zu den Anträgen der sozialdemokratischen Partei noch besonders zu äußern.
Ich komme zum Schluß zu folgendem Ergebnis: Eine Klärung und Änderung der vorliegenden Entwürfe müssen wir uns zwar vorbehalten, aber an der baldigen Verabschiedung der Vorlage werden meine politischen Freunde bereitwilligst mitarbeiten.
Wir verkennen keineswegs die Größe und Tragweite des Augenblicks, wir (2) anerkennen eine neue Zeit, die nicht etwa bloß eine neue Staatsverfassung vom Reich und seinen Gliedstaaten verlangt, sondern auch neue Formen der Wirtschaft bringt und uns damit auch vor die Notwendigkeit stellt, diese neuen Formen der Wirtschaft auch neu zu organisieren.
Dabei ist gerade angesichts der Nöte unserer Zeit auch das Gcsamtwohl ganz besonders zu berücksichtigen und darum der Sozialisierungsgedanke auch zu betonen.
Die Heranziehung der Arbeiter zur Einsichtnahine in die Lage der heutigen Unternehmungen und auch zur Mitbeeinflussung der Entwicklung solcher Unternehmungen, die sich zur Sozialisierung eignen, begrüßen wir freudigst.
Wir sehen gerade darin eine durchaus folgerichtige und gesunde Entwicklung unserer Wirtschaftsverfassung.
Die Arbeiterschaft ist das ist wahr in den lebten Jahrzehnten sozial fortgeschritten.
Die ganze Sozialpolitik, das Gewerkschaftsleben, das Tarifwesen, die Arbeitsgemeinschaften vor dem Krieg und erst recht während des Krieges, all diese Faktoren haben auf diesen Aufstieg der Arbeiterschaft hingewirkt.
Diese Entwicklung enthält ihre Krönung durch das Sozialisierungsgesetz.
Der Weg wird dadurch frei für einen weiteren sozialen Aufstieg unserer Arbeiterschaft, zu dem wir ihr von ganzem Herzen Glück wünschen.
Deutschland war schon vor dem Krieg vorbildlich in sozialer Beziehung, es wird mit diesem Gesetz erst recht vorbildlich werden.
Trotz seiner außerordentlich schwierigen Lage tut Deutschland in diesem Augenblick einen solchen Schritt.
Ich bin der Überzeugung, so große Bedenken von mancher Seite auch gellend gemacht werden: die Zeit wird nicht fern sein, wo das, was heute die Nationalversammlung tut, einmal als große Tat in der Kulturgeschichte der Menschheit verzeichnet werden wird.
(Sehr richtig!)
Unsere Arbettermassen mögen draußen aber auch das eine erkennen und würdigen: in derselben Woche, wo die Nationalversammlung.
1918.
22.
Sitzung.
Nationalversammlung eine Kommission einsetzt, um die (0) neue Verfassung zu schaffen, macht gleichzeitig die National »Versammlung auch ernst mit der Reorganisation unseres Wirtschaftslebens, in demselben Augenblick schafft sie diese Tat, die diesem Zweck gewidmet ist.
Nun ist es an dem besonnenen Teil unserer Arbeiterschaft, den Wert dieser Tat auch richtig zu würdigen und unserem Wirtschaftsleben die Ruhe wiederzugeben, damit es sich wieder aufrichten kann.
Es ist Aufgabe der Arbeiterschaft, diese große Tat entsprechend zu würdigen, damit auch dieses Gesetz selbst eine ruhige Durchführung erfahren kann.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde vermögen sich aus der Sozialisierung sowohl für die Produktion als auch für das Verhältnis der Arbeiter keinerlei wesentliche Vorteile zu versprechen.
Das Wort von der Sozialisierung der Betriebe ist das große Schlagwort geworden, das in wirtschaftlicher Hinsicht zur Zeit der Revolution von den Massen aufgegriffen wurde.
Die Massen hatten gesehen, daß ihnen die politische Umwälzung nicht ohne weiteres wirtschaftliche Vorteile brachte, und es war ganz selbstverständlich, daß nun jeder einzelne auch sehen wollte, worin der wirtschaftliche Vorteil für ihn bestände.
Nach dieser Richtung hin hatte die Sozialdemokratie jahraus, jahrein auf die große Sozialisierung hingewiesen, die dem Arbeiter weiteste Förderung seiner Interessen bringen sollte, und nun mußte das Versprechen der Sozialisierung eingelöst werden.
Dieser Standpunkt der Sozialisierung gegenüber kann für uns natürlich nicht in Frage kommen; wir haben aus rein sachlichen Gesichtspunkten Stellung zu nehmen (v) zu der Frage, ob die Sozialisierung imstande ist, die Produktivität und Rentabilität zu fördern.
Mein Fraktiönskollege Dr. Rießer hat in seiner letzten Rede schon ausführlich dazu Stellung genommen und darauf hingewiesen, daß von einer erhöhien Produktivität nicht die Rede sein könne, wenn der Betrieb aus der Privatwirtschaft in die Wirtschaft der Allgemeinheit übergeleitet würde.
Er hat meines Erachtens überzeugend und schlagend dargetan, daß der Hauptanreiz, die Erhöhung der Initiative, wegfällt, wenn der Betrieb von dem prtvatwirtschastltch interessierten Unternehmer an den Staat, an die Allgemeinheit abgegeben wird.
Er hat auch mit Recht darauf hingewiesen, daß gerade die Bureaukratisterung des Betriebs die notwendige Folge einer jeden staatlichen Inbetriebnahme ist, und daß die Bureaukratisierung und die damit verbundene Schematisierung des Betriebs notwendigerweise eine Herabsetzung der Produktivität und der Rentabilität bedeutet.
Er hat zum Schluß auch darauf hingewiesen, daß eine Sozialisierung vielleicht denkbar ist, wenn die ganze Welt dazu übergeht, daß es aber fast unmöglich ist, bei uns sozialisierte Betriebe durchzuführen, wenn die Länder ringsum rein kapitalistische privatwirtschaftliche Betriebe aufrechterhalten; es kann dann nicht möglich sein, daß der staatswirtschaftliche Betrieb konkurrenzfähig bleibt gegenüber dem privatwirtschaftlichen.
Diese Darlegungen lassen sich speziell für den Kohlenbergbau noch nach der Richtung hin ergänzen, daß uns dort die Erfahrungen zeigen, daß der Staatsbetrieb nicht imstande gewesen ist, die Produktivität zu erhöhen.
Wir wissen alle, daß der Kohlenbergbau, den der Staat im Saargebiet betreibt, eine wesentlich geringere Produktivität hat als die Kohlenförderung, die im Ruhrgebiet von der Privatwirtschaft betrieben wird.
Nach einer Aufstellung 77 556 Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1919.
(Kerrrpkes, Abgeordneter.)
(Li ist im Ruhrkohlenbezirk, also dort, wo der Privatbetrieb herrscht, die Förderung gestiegen von 46, 6 Prozent auf 60, 2 Prozent.
Dagegen ist im Saargebiet, dort, wo der Staat Kohlenbergbau betreibt, die Förderung herabgegangen von r, 5 auf 8, 0 Prozent.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Gegenüberstellung dieser beiden Zahlen zeigt ganz demlich, wie die Produktiv!
'ät verläuft, wenn der Staat mit seiner ganzen Schwerfälligkeit an Stelle des Privatunternehmers Betriebe leitet.
Man könnte nun sagen, das Zurückgeben sei darauf zurückzuführen, daß der Staat eben höhere Löhne gezahlt habe, und daß er infolgedessen nicht in der Lage war, mit dem Privatunternehmer ausreichend zu konkurrieren.
Diese Annahme ist unrichtig; denn es ist bekannt, wie gerade die Lohnentwicklung in dem staatlich betriebenen Kohlenbergbau keineswegs besonders günstig gewesen ist, wie vielmehr die privatwirtschaftlich betriebenen Bergbaue in der Lohnentwicklung wesentlich besser gestanden haben als die anderen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So ist vom Jahre 1886 bis zum Jahre 1912 eine Steigerung in den Löhnen eingetreten bei den Privatbetrieben von lud Prozent auf 219, 10 Prozent, während im Saargebiet nur eine Steigerung von 100 Prozent auf 167 Prozent eingetreten ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also auch hier ein ganz wesentliches Zurückbleiben in den bezahlten Löhnen gegenüber den Privatbetrieben und doch die Unfähigkeit, an Produktivität mitkommen zu können mit dem, was der Privatbetrieb leistet.
In derselben Weise zeigt sich, daß der Lohnanieil des Arbeiters an dem Werte der Förderung beim Privatbetrieb im Kohlenbergbau der Ruhr wesentlich höher ist als der prozentuale Lohnanteil bei den staatlichen Betrieben an der Saar.
(L) Es ist nun auch keineswegs anzunehmen, daß, wenn etwa die Sozialisierung weiter ausgedehnt würde, sich dann die Dinge ändern könnten, daß dann etwa der Lohn wesentlich steigen würde; denn der Unternehmer, jetzt der Staat, hätte das große Interesse, konkurrenzfähig zu bleiben, und um konkurrenzfähig bleiben zu tönnen bet niedrigen Preisen, müßte er wieder dort anfangen, wo er nach der Eigenart seines staatlichen Betriebes wesentlich sparen kann, bei den Löhnen.
Die Folge würde dann eben die sein, daß der Staat gezwungen wäre, die Löhne weiter herabzusetzen und bet den Löhnen weiter zu sparen, und es würde sich dann der ganze Unwille, das ganze Mißvergnügen der betroffenen Bergarbeiterschaft nicht mehr gegen den Piivatunternehmer allein richten, sondern es würde gerade der sozialistische Staat sein, der den Unwillen zu tragen hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er müßte aber die Löhne heruntersetzen, um mit dem Ausland konkurrenzfähig zu bleiben; denn bei teuren Löhnen und bei der Unmöglichkeit, sonst die Betriebskosten herunterzusetzen, würde er nicht anders konkurrenzfähig sein können.
Bei Erhöhung der Preise würde aber eine Konkurrenz mit dem Ausland dahin führen, daß Deutschland einfach in der Erwerbung neuer Märkte ausfallen würde und daß im Ge, enteil englische Kohle in der Lage sein würde, in Deutschland einzudringen und uns hier Märkte wegzunehmen; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) also keine vermehrte Rentabilität, sondern eine herabgesetzte Rentabilität, die dann von der Allgemeinheit bezahlt we.
den müßte im Wege der hohen Kohlenpreise.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das gilt nun nicht allein für die Kohle direkt, sondern dieselbe Folgerung würde für die Gesamtsumme unserer Produktion zu ziehen sein.
Alle anderen Waren, die ja im wesentlichen mit der Kohle zusammenhängen, (6) für deren Wert und Preis hauptsächlich der Preis der Kohle bestimmend ist, würden gleichfalls Preise bedingen, die uns dem Auslande gegenüber nicht mehr konkurrenzfähig machen würden.
Es würde nichts da sein, womit wir unsere notwendige Rohstoff- und Nahrungsmitteleinfuhr bezahlen könnten.
Alle die Kalamitäten würden eintreten, wie wir sie jetzt vor Augen sehen, wo wir nicht in der Lage sind, mit den Produkten unserer eigenen Arbeit zahlen zu können.
Die Erhöhung der Kohlenpreise würde also von außerordentlich schwerem Nachteil für uns sein.
Aber auch der Staat selbst würde bei Erhöhung der Kohlenpreise benachteiligt sein, insofern er ja als einer der größten Kohlenabnehmer für seinen großen Eisenbahnbetrieb auch seinerseits wieder hohe Kohleupreise zahlen müßte nnd so das, was er scheinbar auf der einen Seite verdient, dadurch daß seine Betriebe künstlich durch den Preis der Kohle Überschüsse bringen, auf der anderen Seite durch erhöhte Kohleupreise wieder ausgeglichen wäre, also durch Steuern und Lasten, die auf das Konto der Allgemeinheit gehen.
Nun könnte man vielleicht sagen, daß der Kohlenhandel so in den Händen weniger Personen konzentriert ist, daß hier eine Sozialisierung verhältnismäßig leicht erscheine.
Aber auch hier haben meine Freunde und ich das größte Bedenken, ohne weiteres einer Sozialisierung zuzustimmen, von der man ja einstweilen gar nicht weiß, wie sie im Einzclfalle aussehen wird.
Wir haben große Bedenken, ein Experiment mitzumachen, wo doch der Kohlenhandel nicht etwa nur in dem Sinne geregelt werden kann, daß es einfach heißt, eine fertig daliegende oder abgelieferte Ware zu verkaufen, sondern wo auch der Kohlenhandel eine kluge, klare Überlegung des Marktes, ein gutes Disponieren der kommenden Verhältnisse voraussetzt, wo, kurz gesagt, die ganze Initiative auch des Unternehmers des kenntnisreichen Unternehmers nötig ist, um in der M) richtigen Weise disponieren zu können, um dem Auslande gegenüber konkurrenzfähig zu bleiben, um die einzelnen verschiedenen Wirtschaftsschwankungen vorher ausreichend berechnen zu können.
Wenn wirklich eine Monopolisierung des Kohlenhandels eintritt, dann würde der Gewinn für unsere Allgemeinheit auch ein verhältnismäßig sehr bedeutungsloser sein.
Gewonnen würde nur der Zwischengewinn, der beim Handel besteht.
Dieser wäre Verdienst, aber keineswegs Reinverdienst; denn man darf nicht übersehen, daß auf der anderen Seite alles das hinzukommen wurde, was durch die staatliche Verteilung der Kohle an Kosten neu entsteht, was die staatliche Verteilung und Mitwirkung durch den ganzen bureaukratischen Apparat kosten würde.
Was das bedeutet, meine verehrten Damen und Herren, hat ja die Kriegswirtschaft ausreichend bewiesen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was wir also nach dieser Richtung hin an Gewinn zu erwarten hätten, können wir nach den Erfahrungen der Vergangenheit ohne weiteres berechnen.
Wenn so die Sozialisierung an sich schweren Bedenken unterliegt, die sicherlich von keinem verkannt werden, der aus rein sachlichen Gründen an die Erledigung dieses Gesetzes nnd aller noch kommenden Reichssondergesetze auf dem Gebiete der Sozialisierung herantritt, so wird man wesentlich mag man so oder so zu den Gesetzen stehen die Gefahren zu unterstreichen haben, die aus der Sozialisierung gerade zur jetzigen Zeit entstehen.
Es ist allgemeine Auffassung auch bei denjenigen, die als Sozialdemokraten sich immer für eine weitgehende Sozialisierung ausgesprochen haben, daß Sozialisierung eigentlich nur dann möglich ist, wenn der ganzen Volkswirtschaft eine Fülle von Produktionsmitteln zur Verfügung steht, daß eine SozialiNationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1919.
(Kempkes, Abgeordneter.)
) sierung nur dann mitNussicht aufErfolg durchgeführt werden kann, wenn Rohstoffe in Mengen vorhanden sind, wenn Gewinne der einzelnen Betriebe vorliegen und nun allmählich an Stelle des Privatunternehmers die Allgemeinheit treten kann.
Das ist von Marx an bis in die jüngste Zeit von der Sozialdemokratie immer und immer wieder gesagt und gerade in den Zeiten nach der Revolution so oft betont worden, daß auch heute, meine ich.
zu berücksichtigen ist, ob denn das schnelle Durchve'tschen des Gesetzes aus sachlichen Gründen sich empfiehlt.
Daß beute die Situaffon eine solche ist, daß wir den völligen wirtschaftlichen Niederbruch vor uns haben oder mitten in ihm drin sind, wird, wie ich annehme, von keiner Seite bezweifelt, und es ist daher doch wunderlich, daß von solchen Seiten aus heute die schnelle Durchführung der Sozialisierung gefordert wird, die sich vorher ganz anders geäußert haben.
Ich darf vielleicht auf einige Aussprüche eingehen, die von sozialdemokratischer Seite zu der Frage gefallen sind, wie mau denn in der fetzigen Zeit bei dem Fehlen aller Rohstoffe sich zur Sozialisierung Verhalten solle.
Da hat Herr Dr. Auqust Müller beispielsweise vor einer Versammlung der Pressevertreter am 28.
Dezember 1918 folgende Erklärung abgegeben.
Er nannte die von dem Volksbeauftragten Barth in der Schlußsitzung des Arbeiter und Soldatenkongreffts vertretene Forderung, daß der gesamte deutsche Kohlenbergbau ohne jeden Zeitverlust zum Staatseigentum erklärt werden müsse, geradezu ein Verbrechen (hört!
hört!
rechts) und bezeichnete einen in diesem Sinne gefaßten Beschluß der Reichskonfereuz als Blödsinn.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Hne hat im „Bochnmer Volksblatt ''in der Nr.
248 im Jahre 1918 folgenden Artikel geschrieben: Wer die großindustriellen Verhältnisse nicht ledig (9) 1 lich theoretisch, sondern aus der Praris kennt, der weiß, daß der Sozialismus eine unabsehbare schwere Niederlage erleiden würde, wenn wir uns jetzt die Verantwortung für total umwälzende Eingriffe in die komplizierte Verfassung unserer industriellen Produktionsverhältnisse aufhalsen würden.
« 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Man kann vielleicht einwenden, daß dieses Soziallfierung
gesetz ja kein total umwälzender Eingriff sei, weil einstweilen eigentlich recht wenig in dem Sozialisierungsgesetz steht.
Aber diesen Einwand kann man deswegen ernsthaft nicht erheben, weil ja ganz offensichtlich nach den abgegebenen Erklärungen sowohl wie nach dem ganzen Gange der Entwicklung mit dem vorliegenden Soziälifierungsgesetz die Sozialisierung nicht zu Ende geht, sondern nach dem ausgesprochenen Willen des Gesetzes, das auf die kommenden Sondergesetze hinweist, die Sozialisierung erst den Anfang nimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber sind wir uns doch alle klar, daß mit der Annahme dieses Gesetzes der erste Schritt getan wird auf einer Bahn, von der wir nicht wissen, wohin sie uns führt, (erneute Zustimmung rechts) und daß es, wenn wir der Sozialisierung zustimmen, einen total umwälzenden Eingriff in die bisherige Methode bedeutet.
Bedeutet sie das aber, dann allerdings würde die Erklärung, die ich eben verlesen habe, auch heute noch genau in demselben Maße wie damals Gültigkeit haben, und die Herausgeber, die Vertreter des Gesetzes, müßten uns meines Erachtens den Beweis dafür liefern, warum jetzt ihre frühere Auffassung nicht mehr zutreffend ist.
lSehr wahr!
rechts.)
In gleicher Weise auch weitere sErklärungen, von denen ich vielleicht noch die eine vorbringen darf von Max (0) Cohen in den Sozialistischen Monatsheften, der sagt.
In unserer Lage, wo jegliche Produktionsstockung der Anfang namenlosen Unglücks werden muß, ist das Experimentieren ein Verbrechen am Volk und am Sozialismus.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen froh sein, die Maschine einigermaßen in Gang zu halten, damit wir über die schwerste Zeit hinwegkommen und weiterleben können.
Und DIttmann hat auf dem Reichskongreß der Arbeiterund Soldatenräte am 17.
Dezember 1918 geäußert: Zunächst gilt es den Vorfrieden und dann den schnellen endgültigen Frieden, der die erste Voraussetzung für die Gesundu 'g unseres Wirtschaftslebens und die Hebung der Produktivität ist, die wiederum unerläßlich ist für die Sozialisierung.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also, meine ver hrten Damen und Herren, nach Dittrnann ist unerläßlich für die Sozialisierung die Hebung der Produktivität.
Ehe nicht in der Volkswirtschaft die Hebung der Produktivität sich durchsetzt nach den in ihr liegenden Gesetzen, nach dem Willen der Arbeiterschaft, der Pflicht zur Arbeit sich bewußt zu werden, eher sind die Verhältnisse nach meiner Auffassung für die Sozialisierung nicht reift Dieser Auffassung vermag ich nur zuzustimmen, und diele Auffassung ist wiederum nur im Einklang mit dem, was Kautski am 17.
November gesagt hat: In Bausch und Bogen alles für nationalisiert erklären und dann hinterdrein drangehen, die Bedingungen dafür zu schaffen, heißt das Pferd am Schwanz aufzäumen, he ßt ein Nbergangsstadiilm schaffen, in dem kap.
talistische Produktion nicht mehr und sozialistische noch nicht möglich M) ist.
ein Stadium, in dem eine rationelle Produktion überhaupt nicht möglich ist.
Eine solche Art Sozialismus gerade jetzt im Moment der Demobilisierung, das heißt der durch die Demobilisation hervorgerufenen wirtschaftlichen Rückgangsepoche, in der wir mitten drin sind, die immer schlimmer geworden ist eine solche Art Sozialismus durchzuführen oder auch nur zu fördern, hieße Deutschland in rin Tollhaus verwandeln.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube daher, daß, wenn man überhaupt die Frage der Sozialisierung wohlwollend ins Auge fassen will, zunächst andere Produltionsbedingungen wieder hergestellt werden müssen.
Ich glaube, daß es nötig ist, daß zunächst untere Wirtschaft sich erholen muß von alledem, was sie während der letzten vier Jahre erlitten hat, und wenn das eingetreten ist, dann erst wird man dem Gedanken der Sozialisierung näher treten können.
Bis dahin wird man abwarten müssen und bis dahin wird man zunächst auf denjenigen Gebieten weiter arbeiten müssen, wo vor und seit der Revolution erhebliche wirtschaftliche Errungenschaften eingetreten sind.
Ich darf an den Achtstundentag erinnern, ich darf an die Arbeitsgemeinschaft erinnern, die eine weitere Fortführung und Durchführung zuläßt.
Aber das Experiment der Sozialisierung in einer solchen Zeit vorzunehmen, das ist ein so gefährliches Beginnen, daß meine Freunde und ich das allergrößte Bedenken haben, zurzeit irgend welchen derartigen Bestrebungen nachzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch das Ausland würde unseren Soziolisierungsbestrebungen gegenüber sich zurzeit in einer Weise verhalten, daß wir meiner Überzeugung nach mit diesen 77 Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Freitag den

März 1919. d58 (KempkeS, Abgeordneter.)
) Sozialisierungsbestrebungcn recht wenig gut fahren würden.
Glauben Sie wirklich, daß das Ausland, das heute so zurückhaltend gegen uns ist mit allen seinen Krediten, das.
wie wir aus der allerjüngstcn Vergangenheit wissen, auf Barzahlung bis zum letzten Ende besteht, glauben Sie wirklich, daß das Ansland mit der Hergäbe langfristiger Kredite bereitwilliger ist, wenn die deutsche Wirtschaft übergeführt wird in die Allgemeinheit, wenn anstatt der bewährten Methode von seiten des Auslandes angesehen nicht mehr der Privatunternehmer einsteht für sein Unternehmen, sondern wir uns in ein Experiment einlassen, von dem wir und das Ausland nicht wissen können, wohin es wirtschaftlich führt.
(Sehr richtig!
rechts) Ich glaube kaum, daß die Bereitwilligkeit groß sein wird.
Die ausländischen Kredite werden wir aber nicht entbehren können.
Womit sollen wir auf die Dauer unsere Rohstoffe und Nahrungsmittel zahlen, wenn wir nicht jetzt Kredite bekommen
Durch unsere Arbeit können wir es nicht, weil die Rohstoffe fehlen, durch Fertigkabrikate nicht, weil solche noch nicht hergestellt sind.
Es bleibt also nichts anderes übrig, da unsere wirklichen effektiven Werte vollständig in Anspruch genommen sind durch all das, was sich jetzt vor uns vollzieht, daß, wollen wir in Zukunft Auslandsgeschäfte machen, wir Auslandskredite haben müssend Diese werden wir aber nicht bekommen, wenn wir jetzt in dieser Zeit dazu übergehen, mit solchen gefährlichen Experimenten alles in Frage zu stellen, was für den Darlehnsgeber im Auslande von Bedeutung und Gewicht sein kann, sein Kapital uns zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden auch nicht verhindern können das ist meine feste Überzeugung —, daß, wenn wir die Sozia (L) lisierung durchführen, weiteres Heruntergehen der Valuta die notwendige Folge ist.
Was die Valuta gerade jetzt für uns bedeutet, wo wir Lebensmittel nötig haben und kaufen müssen, brauche ich nicht anzuführen.
Das liegt auf der Hand und ist bekannt.
Wenn wir aber nun die Sozialisierung einführen, wenn die Beurteilung unsers Wirtschaftslebens im Auslande noch ungünstiger wird als zurzeit, dann ist mit Sicherheit darauf zu rechneil und die Erfahrungen in der letzten Zeit geben mir durchaus recht, wie Sie sich überzeugen können, wenn Sie die Bewegung der Devisen in letzter Zeit verfolgen —, daß unsere Valuta noch weiter heruntergehen und nicht einmal den Tiefstand einhalten wird, den sie zurzeit hat.
Es ist auch ganz interessant, sich einmal zu fragen, wie denn das Ausland der Frage der Sozialisierung bei uns gegenübersteht, wie vor allen Dingen das neutrale Ausland es von sich aus beurteilt, wenn in dieser Weise in die deutsche Volkswirtschaft eingegriffen wird.
Sie gestatten mir, daß ich kurz einen Artikel des „Maasbode '', der bekannten holländischen Zeitung, aus jüngster Zeit vortrage, der folgendes sagt: Was bedeutet die Sozialisierung durch einen sozialistischen Staat
Kurze Arbeitszeit, hohe Löhne, schlappe Aufsicht in den Betrieben, technischer Rückstand der Bergwerke, Wahl der Betriebsleiter nach politischen Rücksichten und vor allen Dingen hohe Preise.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man darf darum wohl annehmen, daß die durch die Sozialisierung teuer gewordenen deutschen Kohlen leicht durch England vom holländischen Markte verdrängt werden können.
Es besteht sonach große Möglichkeit, nach der Sozialisierung der rheinisch-westfälischen Kohlenbergwerke englische Kohlen über den Rhein nach Süddeutschland (0) zu bringen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf der ganzen Linie werden die deutschen Kohlen durch die englischen verdrängt werden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ob das maßgebend ist, kann ich nicht sagen.
Ich kann auch nicht wissen, inwieweit dieses mir bekannte Urteil des „Maasbode ''von einer ganzen Reihe anderer Auffassungen im Auslande vertreten wird.
Wenn ich mir aber vorstelle, was die Sozialisierung zurzeit bedeutet, so kann ich mir sehr gut denken, daß diese Auffassung des „Maasbode ''sicherlich nicht allein dasteht, sondern durchaus die Auffassung des ganzen Auslandes widerspiegelt.
(Sehr richtig!)
Es ist auch weiter bei der ganzen Stellung des Auslandes zu der Sozialisierungsfiage doch in diesem Zusammenhange darauf hinzuweisen, was kürzlich auch von dem früheren Staatssekretär August Müller uns vorgetragen worden ist, daß das ganze feindliche Ausland doch nur darauf wartet, daß wir unsere Betriebe sozialisieren, um ohne weiteres die Hand auf den staatlichen Betrieb legen zu können.
Das sind doch Gefahren, die man mit keiner Argumentation beseitigen kann.
Es mag sein, daß die Alliierten unter Umständen auch weitergehen, es mag sein, daß sie sich auch über gewisse Rücksichten auch bei wirtschaftlicher Inbetriebnahme hinwegsehen: das eine aber steht doch absolut fest, das kann man nicht wegdisputieren, daß, wenn wir unsere Betriebe verstaatlichen, dann der Feind viel leichter, viel bequemer die Möglichkeit hat, auf diese Betriebe seine Hand zu legen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch hier gestatten Sie mir wieder ein Urteil einer feindlichen Zeitung vorzulesen, von dem ich allerdings auch nicht weiß, ob es Ihrer Auffassung nach maßgebend ist, das aber die Auffassung des Auslandes widerspiegelt.
Der „Temps ''schreibt: Die Alliierten sind sehr erfreut über diesen Beschluß, zu sozialisieren, aber aus Gründen, die freilich der deutschen Regierung und den „Räten ''entgegen sind.
Die Alliierten glauben damit ein neues Mittel zu haben, um sich die finanzielle Entschädigung zu verschaffen, auf die sie ein Recht haben.
Die Bergwerke des deutschen Staates könnten zeitweise an Organisationen abgegeben werden, die sie zugunsten der Gläubiger Deutschlands, also zugunsten der Alliierten, ausbeuten würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß es nötig ist, zu diesem Zeitungsartikel noch irgend ein Wort hinzuzufetzen.
Er zeigt die große Gefahr, die eine Sozialisierung der Betriebe für unser Volk zurzeit haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man so aus sachlichen Gründen unter Berücksichtigung der Hebung von Produktivität und Rentabilität große Bedenken haben muß, so ist die Frage natürlich berechtigt: wie kommt es, daß jetzt die Regierung mit dem Gesetze herauskommt, dem allgemeinen Sozialisierungsgcsetze und als Folge dem Gesetze über die Kohlenwtrtschast
Eine Veränderung in der wirtschaftlichen Lage liegt nicht vor.
Es bleibt daher nichts anderes übrig als die eine Annahme, daß unsere Regierung heute das Gesetz mit der ausgesprochenen Absicht seiner möglichst schnellen Erledigung deswegen vorlegt, weil unsere Regierung glaubt, vor den anstürmenden Massen da draußen gewisse Rücksichten nehmen zu müssen, (sehr richtig!
rechts) weil unsere Negierung vor den Forderungen zurückweicht.
Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1919.
(KempkeS, Abgeordneter.)
(4) die dort aufgestellt werden, weil dieses Gesetz eine Kapitulation gegenüber den Zuständen bedeutet, die eingetreten sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ist das der Fall und die Annahme liegt außerordentlich nahe —, dann wird man doppelt und dreifach die Gründe prüfen müssen, die nun dazu zwingen sollen, das Gesetz und zwar in dieser Beschleunigung, in dieser Eile zu erledigen, wie es von seiten der Regierung gewünscht wird.
Die Auffassung, daß die Regierung hier nachgibt, daß sie gegenüber früheren Ertlärungen, die noch vor ganz kurzer Zeit abgegeben wurden, nicht mehr Herr der Lage ist, sondern getrieben wird, müssen wir aufrechterhalten.
Dabei ist das Bedenken besonders schwerwiegend, daß bei der Art und Welse, wie das Sozialisierungsgesetz zurzeit herausgebracht worden ist, bei dem reinen Rahmenund Mantelgesetz wir gar nicht wissen, wohin die Reise geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer kann heute sagen, wo mit der Sozialisierung aufgehört wird
Wer kann heute sagen, wann mit der Sozialisierung innegehalten wird
Wer kann heute sagen, ob die bestehenden Interessen ausreichend gewahrt werden
Kurzum: das alles sind Fragen, die außerordentlich bedeutungsvoll sind und uns sehr bedenklich machen.
Wenn es richtig ist, daß die Negierung das Gesetz einbringt, weil draußen die Massen mit Gewalt ihre Rechte fordern, weil sich draußen Streiks und aus den Streiks sich ergebende Putsche in der Weise vollziehen, wie wir es in Mitteldeutschland sehen und gesehen haben, wie wir es heute in Berlin sehen, dann darf ich doch Wohl die Frage stellen: Ist das dasjenige, was die Regierung vor kurzer Zeit unter dem Beifall des ganzen Hauses verkündet hat: daß gegen Gewalt Gewalt angewendet werden muß.
Ist es richtig, meine Herren, daß es die Gewalt ist, vor der lv) die Negierung zurückweicht, (Zurufe von den Sozialdemokraten) ich stelle die Frage im Moment ja nur hypothetisch ist das richtig, dann ist meines Erachtens dieses Nachgeben im Gegensatz zu den früheren Erklärungen, die ich Ihnen zum Teil verlesen habe, nicht vereinbar mit der Erklärung der Regierung, daß gegen Gewalt nur Gewalt helfen könne.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist uns immer gesagt worden bei den Streiks da draußen, bei alledem, was sich vollzieht: das ist eine verhältnismäßig kleine Minderheit, die im Wege der Gewalt ihre Forderungen jetzt durchsetzen will.
Ich teile diesen Standpunkt durchaus.
Wenn das aber richtig ist, daß es sich nur um eine kleine Minderheit handelt, wenn es weiter richtig ist was ich annehme —, daß die Vorlage dieses Sozialierungsgesetzes zum mindesten in Verbindung steht mit dem gewaltsamen Anpochen da draußen, dann ist es doch außerordentlich gefährlich, nach den Interessen kleiner Minderheiten nun die Regelung des ganzen wirtschaftlichen Apparates vorzunehmen.
Wer hat dann später die Kosten zu zahlen, wenn das Experiment fehlschlägt
Nicht etwa nur der Unternehmer, sondern die Kosten hat die ganze große Arbeiterschaft zu zahlen, die Arbeiterschaft mit alle dem, was errungen worden ist, die Arbeiterschaft mit allen ihren Zukunftsaussichten, die unserer Auffassung nach durch derartige Experimente aufs Spiel gestellt werden, deren sicheren Ausgang niemand hier im Saale angeben kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sind das Experimente, die in sich immer etwas Bedingtes haben, Experimente, die gut sein können, die aber, wenn sie fehlschlagen, die eine unangenehme Folge haben, nämlich die Folge der Jrreparabilität.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
5 SS Die Jrreparabilität, auf die schon mein Kollege Rießer (o hingewiesen hat, ist es, die uns ganz besonders bedenklich stimmen muß.
Wenn das Experiment fehlgeht, dann ist die deutsche Wirtschaft erschlagen, und dann ist niemand mehr da, und dann wird sich unter den Befürwortern dieses Gesetzes niemand mehr finden, der die deutsche Wirtschaft wieder in Gang bringt.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Aus allen diesen Gründen müssen wir dem Gesetz gegenüber die allerschwersten Bedenken zum Ausdruck bringen.
Wir wissen ganz genau, daß nach allen den Verlusten, die wir erlitten haben, es hier unter Umständen um den letzten Rest dessen geht, was wir heute noch besitzen.
Wenn durch die Sozialisierung auch das Wenige, was an deutscher Wirtschaft noch vorhanden ist wenn überhaupt noch etwas vorhanden ist —, vernichtet wird, dann allerdings steht das deutsche Volk vor einer Situation, in der kaum ein Retter erstehen kann, vor einer Situation, in der es keinen Lichtblick für die Zukunft mehr gibt, sondern bei der es einfach heißt: es war bedenklich und bedauerlich, daß man solche Experimente aus anderen Erwägungen, aus Erwägungen, die nicht rein sachlicher Natur waren, angestellt hat mit dem (lolu svsntukUis, daß die deutsche Volkswirtschaft vollständig dabei zugrunde geht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin also der Meinung, daß der Entwurf das, was er erreicht, nicht erreicht, nämlich die Beruhigung der Massen.
Werden wirklich diese beiden Gesetze angenommen, dann werden die Massen weitere Forderungen stellen und zu diesen weiteren Forderungen müssen Sie Stellung nehmen.
Eine Beruhigung wird nicht eintreten, sondern die Schraube ohne Ende wird vielmehr weiter funktionieren, nach den alten Forderungen werden neue erhoben.
Sie sehen es ja schon aus dem, was heute draußen passiert.
Die Möglichkeit einer Beruhigung wird (v) durch den Gesetzentwurf nicht gegeben.
Ich glaube, daß auch der Grundgedanke, der in § 1 des Gesetzes ausgesprochen wird, der eigentlich die einzige materielle Bestimmung gibt, mit Ausnahme des § 2 des Kohlengesetzes, wonach die Reichsregierung die Festsetzung der Preise regelt, daß dieser Grundgedanke die Würdigung verdient, die mein Herr Vorredner ihm schon hat zuteil werden lassen.
Soweit er wörtlich zu interpretieren ist, daß „jeder Deutsche die sittliche Pflicht hat, seine geistigen und körperlichen Kräfte so zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert '', ist er ganz selbstverständlich.
Ein vollständiger Überfluß, ihn hier in Gestalt einer volltönenden Deklamation an die Spitze eines Gesetzes zu rücken.
Er kann aber erweitert interpretiert werden: es kann aus ihm herausgelesen werden, daß der Staat glaubt, die Berechtigung und die Macht zu haben, jede einzelne Privattätigkeit körperliche und geistige so einzurichten, wie es ihm gefällt.
Dann, meine verehrten Damen und Herren, ist der Paragraph von außerordentlich schwerer Bedeutung: dann bedeutet er das Ende der individuellen Freiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wirklich im Gesetz und vor allem in dem letzten Satz des § 1 als berechtigter Kern enthalten ist, ist ein großzügig durchzuführendes Eintreten für eine Arbeitslosenversicherung, das Einstehen des Reichs dafür, soweit es geht, daß ein unverschuldeter Arbeitsloser nicht in die Lage kommt, seinen notwendigen Unterhalt nicht zu finden.
Wir sind gern bereit, an der weiteren Ausgestaltung der Erwerbslosenfürsorge mitzuarbeiten.
Wir glauben aber nicht, daß die Durchführung der Erwerbslosenfürsorge so wie sie bisher gehandhabt ist, in den richtigen Bahnen verläuft.
Ich darf nur auf die eine Zahl Hinweisen, die'der Herr Reichsminister Schiffer zu Beginn der Session s« 0 Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1919.
(Kcmpkes, Abgeordneter.)
() mitgeteilt hat, als er erklärte, daß wir im Monat Dezember 1918 für Erwerbslosenfürsorge 1
Millionen Mark ausgegeben haben und im Januar dieses Jahres schon 67 Millionen.
(Hört!
hörtI rechts) Diese Steigerung ist das Entscheidende.
Wenn diese Steigerung nicht noch höher geht, bedeutet sie allein ein Mehr von 600 Millionen Mark im Jahre, Daß auf diesem Wege eine Erwerbslosenfürsorge nicht durchgesetzt werden kann, dürfte auf der Hand liegen.
Wir sind aber auch weiter der Meinung, daß die Erwerbslosenfürsorge, wie sie bisher gegangen ist, nicht den Beweis dafür gebracht hat, daß das sittliche Verantwortungsgefühl für Arbeit bei dem einzelnen gestiegen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil hat gerade diese Erwerbslosenfürsorge in weitgehendem Maße dazu beigetragen, dieses sittliche Verantwortungsgefühl so zu beeinflussen, daß in weiten Kreisen gerade mit Rücksicht auf die Erwerbslosenfürsorge nicht mehr gearbeitet wird, daß die Anforderungen, die für Notstandsarbeiten usw.
gestellt werden, einfach nicht berücksichtigt werden, weil die Sätze der Erwerbslosenfürsorge so groß sind, daß die Differenz zwischen der Erwerbslosenfürsorge und der neuen Arbeit, wonach der Aibeitnehmer sucht, kein hinreichender Anreiz für ihn ist, die Arbeit aufzusuchen.
Alles das sind außerordentlich schwere wirtschaftliche und sittliche Nachteile, die bei der Regelung der Erwcrbslosenfürsorge in der bisherigen Weise entstanden sind.
Daß aber die Arbeitslosensürsorge, richtig konstruiert, den Bedürfnissen angepaßt, im Ausgleich der Interessen das gegebene Gebiet ist, um auch heute wirtschaftliche Schäden zu beseitigen, das erkennen wir vollauf an.
Insoweit etwa im § l diesem Gedanken Rechnung getragen ist, sind wir gern bereit, an der Erledigung des vorgelegten Entwurfs praktisch mitzuarbeiten.
(L) Das ganze Gesetz aber, meine verehrten Damen und Herren, unterliegt außerordentlich schweren sachlichen Bedenken, gegen die wir uns nicht verschließen können Wenn wir trotzdem an der Erledigung mitarbeiten wollen, so tun wir es eben in der Hoffnung, daß innerhalb der Kommission wir auch in der Lage sein werden, die übrigen Mitglieder und Parteien von den schweren sachlichen Bedenken ausreichend überzeugen zu können.
(Lebhaftes Bravo, rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Wissell, Reichswirtschaftsminister: Ich werde in diesem Stadium der Diskussion nickt in eine sachliche Erörterung eintreten.
Ich sehe mich jedoch gezwungen, einigen Bemerkungen des Herrn Vorredners entgegenzutreten, da ich sie unmöglich unwidersprochen in die Öffentlichkeit gelangen lassen kann.
Ich habe hier ausdrücklich erklärt, daß die Regierung ausschließlich aus eigenen Triebe »heraus zu der Einbringung dieser Gesetze gekommen ist.
(Widerspruch rechts.)
Es ist das, was als Grundlage unseres Regierungsprogramms mit den die Regierung bildenden Parteien vereinbart ist.
Wenn Sie, obwohl wir erklären, daß wir unserem Programm entsprechend handeln, hier sagen, wir ließen uns drängen, wir kapitulierten vor dem Treiben zügelloser Massen, wir gäben anderen Erwägungen als rein sachlichen Raum, selbst auf die Gefahr, eventuell sogar die ganze Volkswirtschaft zu opfern, wenn das der Regierung von einem Abgeordneten unterstellt ist, ist das etwas, was die Regierung ganz entschieden zurückweisen muß.
Die Regierung hat auch in ihrem bisherigen Verhalten ganz klar und deutlich gezeigt, daß sie gewillt ist, unbegründeten Wünschen mit aller Entschiedenheit entgegen- (6) zutreten, und ich habe in meinem Beispiel, das ich wählte von dem Arzt und dem Kranken, gesagt, auch die Regierung wird hart sein und hart sein müssen, wenn es gilt, unerfüllbaren Forderungen entgegenzutreten.
(Zurufe rechts.)
Hier handelt es sich jedoch um Maßnahmen, die Forderungen entsprechen, die nicht nur erfüllbar, sondern auch zugleich im Interesse unserer gesamten Volkswirtschaft sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Reichsregierung es unternommen hat, Teile der noch zu verabschiedenden Verfassung jetzt vorauszunehmen und die in Z 9 Abs 15 und im Z 31 in Aussicht genommenen Maßnahmen nunmehr in Form eines Gesetzes von einer wesentlich programmatischen Bedeutung dem hohen Hanse vorzulegen, so verstehen wir, daß es geschehen ist, nicht weil die Reichsregierung sich irgend einem Druck von außen ausgesetzt gehalten hat, sondern deshalb, weil die Reichsregierung den Wunsch hat, daß das deutsche Volk möglichst schnell und möglichst eifrig wieder an die A-beit komme.
Ein gewisses Verständnis für die Unruhe, die sich der Massen, der großen Menge der Arbeitenden bemächtigt hat, sollte auch auf der Rechten hier vorhanden sein, trotzdem es aus den Worten des Herrn Vorredners nicht so recht herausgeklungen hat.
Wenn in e'ner Nation ganze acht Millionen Menschen demobilisiert nach 4 'Jahren zurückkommen ans einem Kriege, der die äußersten Kräfte jedes einzelnen in Anspruch genommen hat, und zudem in eine große teils verwüstete Wirtschaft, in ein Land, das ausgesogen ist von Hunger und Not, in ein Land, in dem keine Rohstoffe irgendeine dauernde Beschäftigung gewährleisten, so muß man sagen, daß ein Zustand erwartet werden muß, der von Zufriedenheit doch ganz himmelweit entfernt ist.
Wir sind nicht in der Lage, unseren Landsleuten, die zurückkommen.
Lorbeern um die Schläfen zu winden, und wir sind nicht in der Lage, ihnen eine fette Beute zu bieten, sondern wir wissen, daß wir alle miteinander zu ziehen und zu arbeiten haben, da wo für Generationen Schmalhans Küchenmeister sein wird.
Unter diesen Umständen können wir wohl begreifen, daß, nachdem die Revolution dem einzelnen und dem ganzen Volke persönliche Freiheit und politische Rechte in weitem Maße gebracht hat, sie sich nunmehr danach umsehen, welche wirtschaftlichen Vorteile ihnen wohl daraus erwachsen können.
Unsere Arbeiter wissen sehr wohl darüber brauchen wir sie nicht zu belehren —, daß in Zeiten, wo das ganze deutsche Volk unter einer unerhörten Last schmachtet, wo zu erwarten ist, daß wir große Abgaben an das Ausland zu machen haben, wo gewaltige Schulden gehäuft, alle Läger geleert sind, mit Gesetzen kein Reichtum geschaffen, mit Verordnungen keine wirtschaftliche Besserung erreicht werden kann.
Aber das verlangt das deutsche Volk, daß ihm der Weg in die Zukunft geöffnet werde, daß ihm die Möglichkeit, ja die Aussicht auf eine Besserung seiner Lage, auf eine gerechtere Verteilung von Gütern, auf eine größere Anteilnahme am Produktionsprozeß mindestens offenaehalten wird.
Es weiß sehr wohl, daß aus der Sozialisierung nichts für den einzelnen heraufkommen kann; denn solange, wo jeder Stand, wo jede Gesellschaftsklasse das Äußerste hergeben muß, kann ein einzelner Stand, eine einzelne Klaffe nicht etwas Besseres für sich verlangen als der Rest.
Das weiß unsere Arbeiterschaft ganz genau.
Aber wenn ich eS heute begrüße, daß dieses Gesetz gemacht 56 t Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1919.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
(L) wird, daß ein Gesetz gemacht wird, in dem auf denk Wege der Sozialisierung ich werde diesen Begriff gleich noch umschreiben, wie wir ihn verstehen alle im Erwerbe Täkigen auf dem Wege einer Arbeitsgemeinschaft, um ein Ziel gruppiert und miteinander zur Arbeit gezogen werden, wenn dadurch ein besseres Verständnis, eine größere Annäherung zwischen den einzelnen erzielt wird, wenn der Geineinschaftswille, der doch in dieser Wirtschaftsform einen ganz besonderen Ausdruck finden soll, sich auf das ganze deutsche Volk überträgt, so wird der Zustand sehr viel schneller eintreten, den der Herr Vorredner zunächst herbeigeführt haben will, nämlich die Wiederaufrichtung der Ordnung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden diese Ordnung nur dann wieder aufrichten, wenn wir uns gegenseitig verstehen, wenn das ungeheuere Mißtrauen, welches alle Klaffen gegeneinander in Jahrzehnten Fehler sind dabei auf allen Seiten gemacht worden gespalten hat, aufhört, wenn wir fühlen, daß wir das gemeinschaftliche Unglück in gemeinschaftlicher Arbeit tragen.
Dann werden wir auch zu einer Wiederausrichtung unserer Wirtschaft kommen.
In diesem Sinne fasse ich die Gemeinwirtschaft auf als die Wirtschaft aller an den gemeinschaftlichen Jutereffen Meine Damen und Herren!
Es handelt sich vom Stanopunkc unserer Partei keinesfalls darum: hier Sozialisierung, dort Individualwirtschaft.
Wir haben in unserem Programm erklärt, daß diejenigen Betriebe, welche wir für eine Gemcinwirtschaft für reif erachten, in den Besitz der Gemeinschaft übergeführt werden können, daß darüber aber von Fall zu Fall zu entscheiden ist.
Das sind für uns bisher, und ich glaube, auf die Dauer, die Ausnahmefälle.
Der Regelfall wird nach wie vor nach unserer Auffassung die private Wirtschaft, die private (v) Initiative zu bilden habeu.
Die Herren, die sich hier so ausgesprochen haben wie der Herr Abgeordnete Hue, der alles in Bausch und Bogen sozialisieren will, der ja doch eines der Mitglieder dieses Hauses ist, die die größten E fahrungeil in dergleichen Dingen haben, müssen sich doch sagen: worauf kommt es denn augenblicklich in Deutschland an
Wenn wir eine Million Arbeitsloser auf derStraße und 8000- 0 Gefangene, die doch auch keine Arbeit haben, in möglichst baldiger Er war-urig haben, was müssen wir denn da tun
Wir müssen Arbeitsgelegenheit schaffen.
Wir müssen die Möglichkeit eröffnen, von der der ß 1 der ersten Vorlage sagt, „daß jeder Deutsche Anspruch hat, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu erwerben.
Ja, glauben Sie denn, daß, wenn Sie durch die Proklamation einer allgemeinen Sozialisierung jede Art von Erwerbssinn und Unternehmungsgeist töten, Sie da neue Arbeit schaffen werden
Wir sind doch schon um große Gebiete gebracht, wohin wir Arbeit geleistet haben.
Unser überseeischer Handel ist doch nahezu restlos vernichtet.
Von den zehn Milliarden Ausfuhr, die wir gehabt haben, ist doch augenblicklich nur ein ganz kleiner Bruchteil im Gange, und wieviel werden wir denn durch diesen Frieden mit den Rationiernngsabstchten unserer Gegner überhaupt davon retten
Unseie Kolonialwirtschaft ist doch zerstört, die Veredlungsindustrie des deutschen Volkes hat afto ihre wichtigsten Absatzgebiete verloren.
Wenn Sie nun schon das Entstehen irgendwelcher neuer Werke und die Aufnahme neuer Zweige oder die Vergrößerung irgendwelcher älterer Anlagen dadurch behindern oder zurückdrücken, daß Sie den Unternehmern, den Erfindern beständig das Gespenst einer absoluten Sozialisierung des deutschen Wirtschaftslebens an die Wand malen, so machen Sie sich gegenüber diesen Arbeitslosen und diesen Gefangenen einer schweren Verfehlung schuldig.
Denn auf diese Weise entsteht keine neue Arbeit, und etwas anderes, viel »Gefährlicheres und entsetzlich Drohendes tritt an seine (0) Stelle: nämlich zunächst die Abwanderung der deutschen Intelligenz in das Ausland, und dann gehen da wird gar kein Paragraph helfen, und Sie können hundertmal stipulieren, daß jeder Deutsche die Möglichkeit haben soll, von Staats wegen seinen Unterhalt zu erwerben die Massen den gleichen Weg.
Deswegen sage ich hier auch namens meiner politischen Freunde: wir sind eingetreten und treten ein für die Sozialisierung reifer Unternehmungen und Erwerbszweige, und als solche sehen wir allerdings an Kohle und Kraft und einige andere Zweige, die aufgeführt sind.
Aber damit ist für uns die Angelegenheit vorläufig erledigt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jeder Apfel wird einmal reif!
Aber auf absehbare Zeit sehen wir nichts weiteres.
Wir haben selbstverständlich von diesem Gesichtspunkt aus auch ganz erhebliche und schwere Bedenken gegen den Entwurf, wie er uns vorgelegt ist.
Das ist um so mehr selbstverständlich, weil der § 2 insbesondere von „allen ''wirtschaftlichen Unternehmungen spricht.
Ich komme aber darauf zurück.
Ich will mich zunä.
ifft einmal zu § 1 wenden, wonach „jeder Deutsche tüe sittliche Pflicht hat, seine geistigen und körperlichen Kräfte so zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert ''.
Ich begrüße einen derartigen Gedanken.
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt, daß er mehr einer Devise als einem Gesetzesparagraphcn gleicht.
Aber das schadet nichts.
Wir sind in einem neuen Deutschland, und warum sollen wir nicht auch einmal einen Konischen kategorischen Imperativ in Paragrapheiiform fassen!
Meine Freunde und ich sind aber doch der Ansicht, daß der Deutsche nicht bloß die sittliche Pflicht hat, sondern daß ihn, wenn er sie nicht erfüllt, auch gewisse Folgen sollen treffen können, nämlich daß, wenn er seine sittliche Pflicht nicht erfüllt, er seiner- M) seits die Berechtigung der Versorgung verliert, und man sollte sagen, daß jeder Deutsche bei Verlust der Versorgungsberechtigung die Pflicht hat, seine geistigen und körperlichen Kräfte so zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert.
Daß die Arbeitskraft als höchstes wirtschaftliches Gut unter dem besonderen Schutze des Reiches steht, ist ein guter Satz, und er wird hoffentlich nach jeder Richtung hin seine Ausstrahlung haben.
Ich will aber hoffen, daß er auch angewandt wird zugunsten derjenigen, die da arbeitswillig sind, aber ihre Arbeit nicht leisten können, weil Terroristen oder andere sie davon abhalten wollen, ihrer sittlichen Pflicht zu genügen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre inir sehr lieb, wenn ich wüßte, daß die Reichsregierung auf demselben Standpunkt stände.
Es heißt weiter: Soweit ihm Arbeitsgelegenheit nicht nachgewiesen werden kann, wird für seinen notwendigen Unterhalt gesorgt.
Meine Damen und Herren, hier gebe ich nun einmal ausnahmsweise dem Herrn Vorredner recht: über das Maß dessen, was sich das Deutsche Reich finanziell leisten kann, kann auch eine solche Verpflichtung nicht hinausgehen.
Aber innerhalb dieser Möglichkeit mpß für die Menschen gesorgt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wir können es nicht zulassen, daß Leute, die vier und fünf Jahre draußen gewesen sind und in ihrer Erwerbsfähigkeit und ihrer Arbeilsausdauer oft stark geschädigt worden sind, auf die Straße kommen, wenn man ihnen keine Arbeit nachweisen kann.
Das wollen auch wir nicht, und es ist richtig, es den unzähligen Leuten zu sagen, die jetzt in großer Sorge sind, wie sie in Zukunst unterkommen, insbesondere auch den Gefangenen, die noch draußen sind.
582 Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1919.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
1 (L-) „Das Nähere wird durch Reichsgesetz bestimmt.
Daran will ich gleich eine Bemerkung knüpfen.
Jede einzelne Bestimmung in diesem Gesetz enthält die Worte: „Das Nähere wird durch Neichsgesetz bestimmt.
Es handelt sich hier also um ein Rahmengesetz, und wenn wir uns trotz mancher Differenzen und mancher Bedenken entschlossen haben, diesem Gesetz gegenüber uns freundlich zu verhalten, und wenn wir uns aus warmen Herzen selbst zu seiner Tendenz bekennen, so wird uns die Zustimmung beziehungsweise die wohlwollende Prüfung dadurch erleichtert, daß hier nur programmatische Sätze ausgesprochen werden, und jeder einzelne Fall der Prüfung des Reichstags und des Staatenausschusses unterworfen werden soll.
Es ist kein absoluter Zwang zu einer oder jeder Sozialisierung darin, es ist nur ein Bekenntnis zu einem Grundsatz.
Im Verfolg dieses Grundsatzes stehen wir in dem Falle des Kohlengesetzes, das nun auf Grund dieses Rahmengesetzes als erster Sozialisierungsentwurf eingebracht worden ist, auf den Standpunkt, daß wir hier mit dieser unserer Prüfung einzusetzen haben.
Unsere Fraktion wird deshalb beantragen, dieses Gesetz zusammen mit dem Rahmengesetz einer Kommission zur Prüfung zu überweisen.
Der § 2, der eigentlich die Veranlassung zu der sehr ausgedehnten prinzipiellen Debatte gegeben hat, ist nach unsere Ansicht nicht so gefaßt, wie wir es wünschen möchten; denn wir beabsichtigen auch durch dieses Gesetz tatsächlich nicht, über das Programm hinauszugehen, zu dem wir uns seinerzeit gemeinsam mit der Regierung verbunden haben.
Dieses Programm deckt sich zum großen Teil auch mit dem Text der vorgeschlagenen Reichsverfassung und mit unsern Parteigrundsätzen.
In dem Gesetzentwurf aber scheint man doch, wenn es vielleicht auch nur Alliterationen sind, gewisse theoretische Tendenzen verfolgt zu haben, um einen Glaubensartikel, an den die (6) Sozialdemokratie ungefähr 50 Jahre geglaubt hat, nunmehr in diesem Gesetze zu verewigen, nämlich das Erfurter Programm.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Meine Damen und Herren!
Mit diesem Erfurter Programm wollen wir uns gegenseitig nicht länger aufhalten, sondern praktische Arbeit tun, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) sonst müßten wir sehr viel darüber reden, und es käme, wie die Herren Sozialdemokraten wissen, nichts dabei heraus.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Aufgaben der durch Reichsgesetz geregelten Gemeinwirtschaft zweckmäßig zusammengesetzten wirtschaftlichen Selbstverwaltungskörpern übertragen werden, ist durchaus zu billigen.
Ich habe schon eingangs gesagt, daß es ungemein wichtig ist, daß sich die verschiedenen Stände des deuticheu Volkes näher kennenlernen.
Es ist durchaus richtig, was der Herr Minister des Reichswirtschaftsamts gesagt hat, daß, wer sich damit beschäftigt, in ernsthafter Weise mit den deutschen Arbeitern zn verkehre »und mit ihnen Gedanken auszutauschen, einen sehr großen inneren Reichtum dort entdeckt und für sich nicht bloß seelische, sondern auch für seine sachliche Belehrung mancherlei erleben kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Ich habe es erlebt und bin immer darüber froh gewesen, und es kommt darauf an und das ist ja hier eine der Hauptaufgaben —, daß man alle Interessenten um einen Tisch bringt und ihnen dort das gleiche gemeinsame Interesse zeigt.
Wie lange haben sich die Stadtverwaltungen oder Regierungen gesträubt, einen Sozialdemokraten zuzulassen.
Jedesmal hat das einen großen Kampf gegeben, und nirgends ist so gut gearbeitet worden als da, wo sie sich in einer sachlichen Tätigkeit gegenüber gestanden haben.
So erwarte ich auch von diesen Selbstverwaltungskörpern (6) für die Industrie etwas sehr Gutes.
Ich mache allerdings dabei darauf aufmerksam, daß es nicht möalich ist, ohne eine große Menge von tatsächlichen Kenntnissen und Verständnis für Wirtschaftsformen, für Grundprinzipien einer Wirtschafts- oder Fabriksführung solche Dinge zu beschicken und man darf es sich nicht zu leicht machen.
Wenn der Herr Minister davon gesprochen hat, daß der Arbeiter auf Grund seiner Selbsterziehung wohl das Recht erworben hat, ein maßgebendes Urteil in einem solchen Gremium auszusprechen, so mag das in vielen Fällen der Fall sein.
Es würde dem Arbeitgeber wie den Arbeitnehmern außerordentlich wohltätig sein, wenn sie sich gegenseitig erziehen, wenn vor allem auch dem Arbeiter Gelegenheit gegeben würde, in einem weiten Umfang wissenschaftliche Kenntnisse zu erwerben, die gerade für die neuen Aufgaben unerläßlich sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht nur die staatsbürgerliche Erziehung, sondern es ist auch eine gewisse technisch-kaufmännische Erziehung, die jedermann haben muß Nun komme ich auf das Gesetz zur Regelung der Kohlenwirtschaft.
Ich habe bereits gesagt: da in dem Rahmengesetz überall besondere Neichsgcsetze für jede einzelne Vornahme vorgesehen sind, so ist es uns nicht so schwer, dem Rahmengesetz freundlich gegenüberzustehen, weil wir dabei immer wieder sagen können: Wir werden in jedem einzelnen Falle die pflichtinäßige Aufmerksamkeit walten lassen.
Dagegen birgt freilich der Entwurf des Gesetzes über die Kohlenwirtschaft Möglichkeiten in sich, auf die mich der Herr Minister erst aufmerksam gemacht hat, die doch eine sehr große Überlegung erfordern, ob die Regierung selbst wohl tut, dort nicht eine gewisse einschränkende Haltung zu beobachten.
Anscheinend ist es, ein Gesetz zur Ausübung einer gewissen Oberkontrolle über den Absatz der Kohle, die Preisbildung und die Gewinnung.
Tatsächlich hat der Herr Minister gesagt, daß dieses Gesetz auch dazu dienen könne, da ja die Kohle das allerwichtigste Produktionsmittel sei, auf andere Industrien, auch auf die Löhne und auf die Preisbildung einen großen Einfluß zu üben, da ja das Reich die Preise der Kohle „festsetze ''— im Gesetz sieht „regelt '', der Herr Minister aber hat gesagt, das Reich „setze fest ''— nicht nur für den Konsumenten, sondern auch den Preis, zu dem die Kohle von der Zeche geliefert werden müsse.
Damit würden wir allerdings eine außerordentliche Macht in die Hände des Kohlenrates legen, der den einen beliefern kann, den anderen nicht, der nach Belieben auf den Preis der Kohle, auf den Arbeitslohn, auf den Gewinn des Unternehmers einwirken kann.
Darauf hat ja der Herr Minister besonders hingewiesen, daß auch der Gewinn des Unternehmers unter einer staatlichen Kontrolle stehe.
Das ist sehr bedenklich, und man wird dies in der Kommission noch einmal sehr genau überlegen müssen.
Da nun das Gesetz sowieso in die Kommission geht und die Zeit schon vorgerückt ist, will ich auf seine Einzelheiten nicht eingehen, sondern die weiteren Erörterungen teils der Kommission, teils demjenigen Redner meiner Fraktion überlassen, der morgen spricht.
Sie haben aus meinen Ausführungen ersehen, daß die Deutsche Demokratische Partei auf dem Standpunkt steht, eine wohlwollende Prüfung der beiden Vorlagen vorzunehmen, die ihr in dem einen Falle etwas leichter fällt, in dem anderen Falle sich allerdings sehr genau auf alle Einzelheiten erstrecken muß.
Die Erklärungen, die von sozialdemokratischer Seite, besonders von Herrn Hue hier abgegeben sind, machen uns diese Prüfung nicht leichter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
22.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 191S.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
(L) Es War falsch, in dieses Gesetz hineinzuinterpretieren, daß es eine allgemeine Sozialisierung der ganzen deutschen Wirtschaft beabsichtige.
Dem stelle ich die Worte des Herrn Reichtzministers gegenüber und ich bitte mir das nochmals zu bestätigen —, daß sich die Aufgabe darauf beschränkt, diejenigen Betriebe zu sozialisieren, die dafür reif geworden sind, daß er aber im übrigen sich dahin ausgesprochen hat, daß er das private Kapital, die private Initiative für die Konkurrenzfähigkeit insbesondere für den Handel nach Übersee und die Schaffung neuer Arbeitsgelegenheiten für unentbehrlich erachtet.
Es ist das eine notwendige Ergänzung zu unserer Deklaration.
Mit diesem Gesetz, meine Damen und Herren, betreten wir neues Land.
Schon manchmal in diesen Zeiten haben wir einen Schritt gewagt, den wir uns früher sehr viel mehr überlegt hätten.
Aber wir wissen, daß wir in unserer gegenwärtigen Lage nicht so bedächtig sein können, wie es wohl manche von uns möchten.
Wir brauchen einen gewissen Mut, hier auch einmal einen neuen Weg zu gehen, auf den ein großer Teil unserer Volksgenossen hindrängt.
Aber mit dem Redner des Zentrums, der vor mir gesprochen hat, bin ich überzeugt: wenn das deutsche Volk in dieser Zeit seines absoluten Niederbruchs, wo es aus tausend Wunden blutet, wo ihm die Zukunft düsterer als je erscheinen muß, die Kraft findet, sich zu einen, wenn es zusammenarbeitet aufderGrundlageeinesneuen, zukunftsreichen Programms, das doch einen sehr hohen ethischen Wert hat bSS und in der Art, wie es uns empfohlen worden ist, guch (s) bei der Regierung diesen Widerhall findzt, dann tun wir damit doch einen großen Schritt.
Wenn wir uns emsthaft mit diesen Vorlagen befassen und zu ihrer Annahme kommen sollten, kann es sich sehr wohl ereignen, daß ein solcher Schritt Deutschland einen Platz unter den anderen Nationen anweist, der ein Ehrenplatz sein wird.
Das ist eine Hoffnung, die wir in dieser hoffnungsarmen Zeit, wo wir materiell sehr wenig geben können auch für uns aufstecken können, nämlich, daß Deutschland tatsächlich in dieser Gemeinschaftsidee die Kraft finden wird, sich wieder aufzurichten zu dem Edelsten, was es überhaupt gibt, nämlich zu einer gemeinsamen Arbeit.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren I Ich schlage Ihnen vor, jetzt hier abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Samstag, den 8.
März, vormittags 10 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.