Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Mitglied der Nationalversammlung für den 33.
Wahlkreis, Herr Abgeordneter Engelhard, hat fein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Schiele der Abgeordnete Dr. Oberfohren; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Mende der Abgeordnete Dusche; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Schumann der Abgeordnete Brey; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Ende der Abgeordnete vi.
Luppe; in den 20.
Ausschuß für den Abgeordneten Schiele der Abgeordnete Biener.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Dr. Hugo für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
1046 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1 SSS (Nr.
1045 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: I. für die allgemeine Finanzverwaltung: der Ministerialdirektor Zapf, der Geheime Regierungsrat Dr. Steinkopf, der Geheime Regierungsrat Dr. Carl, der Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Fischer, der Elsaß-Lothringische Geheime Regierungsrat Reichard, der Preußische Geheime Regierungsrat Jahr, der Elsaß-Lothringische Regterungsrat Munk, der Preußische Landrat Dr. Dürr, der Preußische Regierungsrat Orthmann; O. für das Reichsschatzministerium: der Ministerialdirektor Walther, der Geheime Baurat Schubert, der Geheime Regierungsrat Köhler, 2870 Nationalversammlung.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Oktober 1919.
(Präsident.)
(X) 1 der Marine-Jntendanturrat Klamt, der Preußische Milttär-Jntendanturrat Krüger, der Hilfsreferent Dr. Demuth, der Hilfsreferent Regierungsrat Dr. Lenzmann, der Hilfsreferent Dr. Landauer, der Hilfsreferent Regierungs Assessor a. D. Springer, der Ständige Hilfsarbeiter Regierungsrat Lindenberg, der Preußische Militär Jntendanturassessor Werdermann, der Hilfsreserent Dr. Katz, derPreußischeMilitär-JntendanturratPieszczek, der Geheime Regterungsrat und Vortragende Rat Dr. Schlottmann, der Geheime Regierungsrat und Vortragende Rat Sommerlatte, der Hilfsreferent Bergassessor Seidl, der Hilfsreferent Dr. Keck, der Hilfsreferent Direktor Jahnke, der Hilfsreferent Dr. Brückner, der Hilfsreferent Gerichtsassessor Dr. Bolzani, der Hilfsreferent Diplom-Ingenieur Leyser, der Hilfsreferent Gerichtsassessor Mackensy.
Ich eröffne die erste Beratung, ich schließe sie.
Ich nehme an, daß die Vorlage an den Haushaltsausschuß überwiesen wird.
Das Haus ist damit einverstanden; ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für die Petitionen.
Ich rufe auf: s.) Nr.
866 der Drucksachen, betreffend Vermeidung grammatischer Fehler oder sprachlicher Mängel in Gesetzentwürfen.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Ekle.
Ich eröffne die Beratung, ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt, die betreffende Petition der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe auf: b) Nr.
867 der Drucksachen, betreffend Zeitungsberichterstattung über Reichstagsverhandlungen und über politische und wirtschaftliche Fragen.
Berichterstatter: Abgeordneter König.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es handelt sich in diesem Petitum um eine Frage von hohem Interesse für das Parlament wie für die Öffentlichkeit selbst, um eine Frage, die alle Abgeordneten ohne Unterschied der Parteien interessieren sollte.
Es ist im wesentlichen vollkommen zutreffend, wenn in der Petition ich will nur diesen einen Gedanken unterstreichen hervorgehoben wird, jeder Parteiberichterstatier übe bewußt oder unbewußt Schönfärberei bei dem, was die sogenannten Größen seiner Partei gesagt haben.
Die Reden der gegnerischen Parteigänger dagegen würden entweder bis zur Entstellung des Sinnes gekürzt oder geradezu falsch wiedergegeben.
An solche ungenauen, bis zur Unehrlichkeit innerlich unwahren Berichte, „Stimmungsbilder ''usw.
knüpften dann die Auseinandersetzungen, die Leitaufsätze in der Tagespresse an, und Lügen über Lügen seien die unausbleibliche Folge; dadurch allein entständen Vergiftung und Verhetzung des Volkes.
Das letztere ist zum großen Teil irrtümlich.
Man kann annehmen, daß, wenn man von diesem (v, Irrtum absteht, im Kern das zutreffend ist, was der Petent hier ausspricht.
Es gibt nämlich und das ist eine unerschütterliche Tatsache keine objektive Berichterstattung für das Parlament und die Öffentlichkeit.
Ausgenommen davon sind selbstverständlich die amtlichen stenographischen Berichte.
Wenn nun der Petent fortfährt, daß zu wünschen und gesetzlich zu erzwingen sei, daß nur völlig ungekürzte Berichte gegeben werden oder gekürzte Berichte, die durchaus unparteiisch sind, die gewissermaßen amtlich hergestellt werden, also auch in erheblich gekürztem Maßstabe, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß das nur sehr schwer durchführbar ist.
Es ist vielleicht überhaupt ganz undurchführbar.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber es gibt dennoch eine Lösung der Frage, und zwar eine sehr einfache.
Sie liegt darin, daß eine populäre Ausgabe von den stenographischen Berichten hergestellt und verteilt wird, und zwar in kleinem Broschürenformat.
Das würde vollständig genügen.
Der Kostenpunkt wäre nicht so erheblich.
Es würde sich vielleicht darum handeln, daß eine halbe Million Exemplare auf die Wahlkreise nach der Stärke ihrer Beteiligung geliefert werden, und zwar unentgeltlich, während das weitere Bedürfnis nach derartigen Exemplaren der Volksausgabe in der Weise befriedigt werden könnte, daß alle, die ein solches Exemplar zu erwerben wünschen, es zum Selbstkostenpreise haben können.
Ich richte den dringenden Appell an die Regierung, die hier wieder einmal unvertreten ist, dem gesunden Kerngedanken des Petenten zu entsprechen, als auch dem Beschlusse der Kommission, soweit es überhaupt irgend möglich ist, nachzukommen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses, die betreffende Petition der Reichsregierung als Material zu überweisen, zustimmt.
Ich stelle dies fest.
Ich rufe auf Nr.
868 der Drucksachen, betreffend Fürsorgemaßnahmen für zurückgekehrte Kriegsgefangene.
Berichterstatter: Abgeordneter Knollmann.
Ich eröffne die Beratung, ich schließe sie.
Die Kommission stellt den Antrag, die betreffenden Petitionen der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist.
Ich rufe auf Nr.
917 der Drucksachen, betreffend Terror gegenüber Mitgliedern der Gewerkschaft der Textilarbeiter im Verbände katholischer Arbeitervereine.
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
Die Beratung ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Szczeponik.
Szczeponik, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da der Bericht Nr.
917 der Drucksachen allen vorliegt, will ich nicht als Berichterstatter reden, sondem als Abgeordneter.
Es ist in der Kommission bemängelt worden, daß Beweise für die dort angeführten Behauptungen nicht angegeben worden sind.
Mir sind nun eine Menge Beweise und auch anderes Material, das mit den Beschwerden zusammenhängt, zugegangen, was mich veranlaßt, zu der Sache hier das Wort zu ergreifen.
Zur tatsächlichen Feststellung möchte ich folgendes mitteilen: Es handelt sich darum, daß Mitglieder der Nationalversammlung.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Oktober 1919.
2871 (Szezepomk, Abgeordneter.)
(L) Katholischen Gewerkschaften in Reichenbach von dem dortigen Deutschen Textilarbeiterverbande terrorisiert, mit allen Mitteln von der Arbeit abgehalten werden, daß sie verhindert werden, den Fabrikhof zu betreten, und daß eine Menge von Arbeitern ausgesperrt worden sind.
Es geht dabei um Leute, die schon bis zu 17 Jahren in der Fabrik beschäftigt, um Personen, die bis 70 Jahre alt sind.
Es sind dort Webschützen entfernt worden, Stühle wurden entrückt usw.
Dann wurden die Arbeiter mit Gewalt verhindert, in das Haus zu kommen, und längere Zeit sind sie ausgesperrt geblieben.
Das sind nicht vage Behauptungen, das sind Tatsachen, die durch eidliche Vernehmungen festgestellt worden sind; denn einige von diesen Personen haben sich beim Gewerbegericht beschwert und verlangten statt der Arbeitslosenunterstützung den vollen Lohn.
Er ist ihnen dann auch in Höhe von 352, 48 Mark pro Person zugebilligt worden.
Hierbei wurde festgestellt, daß die Behauptungen als erwiesen zu gelten haben.
Danach haben sich Frauen und Männer an dem Terror beteiligt.
Arbeitswillige sind bei der Arbeit belästigt, an der Arbeit verhindert worden, und schließlich wurde ihnen gewaltsam verwehrt, den Fabrikhof zu betreten.
Sie haben durch ihre Vertretung bei der Staatsanwaltschaft Klageantrag gestellt.
Dieser wurde am 30.
Juli mit der Begründung abgelehnt: „weil strafbare Handlungen nicht vorliegen '', könne dem Antrag nicht stattgegeben werden.
Beim Oberstaatsanwalt liegt nun der Antrag vor, der Sache nachzugehen.
Da es sich um ein schwebendes Verfahren handelt, bin ich nicht in der Lage, zu dieser Sache selbst Stellung zu nehmen.
Hinzufügen möchte ich nun folgendes: Die vorgeführten Fälle sind nicht die einzigen.
Kurze Zeit darauf ind bet der Firma Wehl u. Nassau die Werke stillgelegt worden, einfach darum, weil die Firmeninhaber sich weigerten, die katholischen Gewerkschaftler zu entlassen.
(L) Und als am Nachmittag um 3 Uhr die Arbeit wieder aufgenommen worden ist, gab es wieder heftigen Widerspruch.
Etwas Ähnliches ereignete sich auch bei einer anderen Fabrik.
Es sind noch im September am 2.
September in Langenbielau Entlassungen angedroht, zum Teil durchgeführt worden, weil sich die betreffenden Arbeiterinnen nicht einer anderen Gewerkschaft anschließen wollten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In Liebau ist eine Art Ultimatum gestellt worden: wenn sich die Betreffenden nicht den anerkannten Organisationen anschließen, dann würde gestreikt werden.
Ähnliches geschah noch im September gegenüber Arbeiterinnen bei der Firma Jung in Langenbielau, bei der Firma Einfpenner in Langenbielau und bei der Firma Wehl in Reichenbach.
Als Grund wurde angegeben, die katholischen Arbeiterinnen sollten sich einer anerkannten Organisation anschließen.
Wenn wir diese Fälle zusammenfassen, dann finden wir als Gemeinsames, daß von den Arbeitern und Arbeiterinnen verlangt wird, sich einer bestimmten Organisation anzuschließen; wenn sie das nicht tun, werden sie in schändlicher Weise von der Arbeitsstätte zurückgehalten und in ihrer Existenz bedroht.
In Reichenbach hat man die Arbeitgeber sogar gezwungen, ein Plakat zu unterschreiben und auszuhängen, in dem auf die katholischen Arbeiter in diesem Sinne eingewirkt wird.
Einige haben sich auch dazu bestimmen lassen, andere nicht.
Die davon betroffenen Arbeiter verlieren nun ihren Anspruch, den sie durch jahrelange Zahlungen erworben haben, oder sie müssen doppelte Beiträge zahlen, wenn sie ihn behalten wollen.
So werden diese Leute drangsaliert.
Man will mit ihnen nicht an einem Tisch sitzen, man will die Vorteile der Verträge den katholischen Arbeitern nicht zukommen lassen, und wenn diese Leute nicht entlassen werden, dann droht man den (cy Arbeitgebern mit Streik.
In der preußischen Landesversammlung hat eine Anfrage stattgefunden, was die Regierung angesichts solcher Tatsachen zu unternehmen gedenke.
Der Minister hat geantwortet, daß die Regierung bestrebt sei, derartigen Ausschreitungen mit Nachdruck entgegenzutreten, und daß sie diese auf keinen Fall billige.
Wie sich aber aus den Mitteilungen ergibt, ist ein Erfolg nicht eingetreten.
Auch im Waldeuburger Gebiet ist seit Wochen eine größere Anzahl Grubenarbeiter ausgesperrt, und es ist unbedingt notwendig, daß da eingegriffen wird.
Die Leute müssen das Recht haben, sich so zu organisieren, wie sie es wollen.
Die katholischen Abteilungen müssen anerkannt werden, und es muß gegen diejenigen, die sie terrorisieren, vorgegangen werden.
Wie können sich sonst jene Leute dazu entschließen, der Regierung zu helfen, wenn sie sehen, daß die Regierung es nicht wagt, gegen sozialdemokratische Arbeiter vorzugehen, wenn sie auch zugibt, daß sie unrecht tun!
Da sich nun diese Fälle häufen, so ist es unbedingt notwendig, daß sich das hohe Haus der Sache annimmt und dafür sorgt, daß die Leute, die arbeiten wollen, auch wirklich Gelegenheit haben, zu arbeiten; daß nicht unnötig Arbeitslosenunterstützung gezahlt, und daß die Freiheit, die man überall predigt, auch den katholischen Arbeitern gewährt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Kotzmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bereits in der Verhandlung des Petitionsausschusses hat mein Freund Sagawe beantragt, die zur Debatte stehende Petition der katholischen organisierten Arbeiter aus Reichenbach der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweifen.
Der Antrag ist damals, und zwar gegen die (v) Stimmen des Zentrums, nicht durchgegangen; ich möchte ihn mit Rücksicht auf die Bedeutung der Sache daher wiederholen.
Die von dem sozialdemokratischen Terrorismus betroffenen, katholisch organisierten Arbeiter und Arbeiterinnen würden es nicht verstehen, wenn die für ihre Existenz so äußerst wichtige Angelegenheit durch Überweisung der Petition als Material abgetan würde.
Die Regierung muß die in der Verfassung festgelegte Koalitionsfreiheit, die durch den Terrorismus der Sozialdemokraten aufs schlimmste beeinträchtigt ist, unter allen Umständm schützen.
Hierzu müssen wir die Regierung in aller Form auffordern.
Deshalb mein Antrag, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Stimmen Sie also meinem Antrag zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, dem Petitionsausschuß sind ja nicht so viele Beispiele vorgelegt worden, wie heute durch den Herrn Abgeordneten Szczeponik; aber ich bin überzeugt, auch wenn das Beispielsmaterial so reichlich gewesen wäre wie heute, würde sich der Petitionsausschuß zu einer anderen Entscheidung als zur Materialüberweisung nicht haben entschließen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
aus dem einfachen Grunde, weil derartige terroristische Vorkommnisse, deren Tatsächlichkeit gar nicht geleugnet werden soll, bei weitem nicht in der Allgemeinheit auftreten, wie es notwendig wäre, wenn man eine solche Petition zur Berücksichtigung überweisen will.
Ich bitte Sie deshalb, es bei dem Beschlusse des Petitionsausschusses zu belassen, die Überweisung als Material vorzunehmen.
Die Regierung hat dann die Möglichkeit, alle Fälle, die ihr gemeldet werden, zu prüfe«.
WaM 396 »2872 Nationalversammlung.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Oktober 1919.
(Thiele, Abgeordneter.)
l) sie, auf Gmnd des ihr unterbreiteten Materials weitere Schritte unternehmen zu sollen, so kann sie es tun.
Aber auf diese gar nicht nachzukontrollierende Beispiele, wie sie der Herr Kollege vorbrachte, können wir nicht einen so weitgehenden Beschluß fassen, wie es die Überweisung zur Bemcksichtigung ist.
Ich bitte Sie deshalb nochmals, es bei der Überlassung als Material zu belassen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Es liegen zwei Anträge vor; der Antrag des Ausschusses, die Petition der Reichsregierung als Material zu überweisen, und der Antrag Koßmann, die Petition der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der letztere Antrag ist der weitergehende, ich bringe ihn zunächst zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Koßmann auf Überweisung zur Berücksichtigung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Des ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage des Ausschusses auf Überweisung als Material zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den mündlichen Bericht auf Nr.
965 der Drucksachen und zwar zunächst die Petition betreffend Wahrung der Interessen der Transportversicherung.
Der Antrag geht dahin, die Petition der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen.
Die Beratung ist eröffnet, geschlossen.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses zustimmt.
Weiter: Petition betreffend Löschung von Strafen.
Der Antrag geht auf Überweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Beratung, ich schließe sie.
Ich (L) darf wohl unterstellen, daß das Haus dem Antrag zustimmt.
Ich rufe auf II a, Petition betreffend Jmpfgesetz.
Der Ausschuß beantragt Überweisung als Material.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Ich stelle den Beschluß des Hauses auf Überweisung als Material fest.
Ich rufe auf Petition des Ernst Koch in Glogau, betreffend Errichtung eines Weltbundes.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Beratung, ich schließe sie.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Ich rufe auf Petitton des Georg Prepeneit, betreffend Genehmigung zur Heimreise und Erstattung seiner Reiseunkosten.
Der Ausschuß beantragt Überweisung als Material.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Ich rufe auf Petition betreffend Versorgung reichsdeutscher Kriegsteilnehmer in Wien.
Der Ausschuß beantragt die Überweisung als Material.
Ich eröffne die Beratung, ich schließe sie.
Das Haus stimmt dem Antrag zu.
Ich rufe auf die Petition betreffend eheliches Güterrecht.
Der Ausschuß beantragt Überweisung zur Kenntnisnähme.
Ich eröffne die Beratung, ich schließe sie.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses zu dem Antrag des Ausschusses fest.
Ich rufe auf Petitton der Verbände der Beamtenstellvertreter usw.
in Berlin, betreffend Besoldung und Schaffung eines Beurlaubtenstandes der Beamtenstellvertreter usw.
Der Ausschuß beantragt die Überweisung zur Kenntnis- (v) nähme.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Ich stelle fest, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist.
Ich rufe auf Petition betreffend Anwendung des Amnestieerlasses auf schwebende Verfahren.
Der Ausschuß beantragt Überweisung an die Reichsregierung zur Kenntnisnahme.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Ich rufe auf Petition des Kaufmanns S. Ostwald in Coblenz betreffend Rückerstattung des ihm durch die Entziehung der Handelserlaubnis entstandenen Schadens.
Der Ausschuß beantragt Ueberweisung zur Kenntnisnahme.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Das Haus stimmt dem Ausschußantrag zu.
Ich rufe auf Petition des Volksrats in Chorzow O. S., betreffend Neuwahlen zur Gemeindevertretung in Oberschlesien.
Der Ausschuß beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne dieBeratung und schließe sie.
Das Haus stimmt dem Antrage zu.
Ich rufe auf'Petition betreffend Zusammenschluß aller europäischen Staaten zwecks Schadenersatz für die Verlängerung des Krieges durch Amerika.
Der Ausschuß beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Das Haus tritt dem Antrage bei.
Ich rufe auf Petition der sozialpolitischen Frauengruppe und (v) anderer Frauenvereine in Hamburg, betreffend Entwaffnung der Regierungstruppen usw.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Gestatten Sie mir zu dieser Eingabe eine kurze Bemerkung, um jedem etwa auftauchenden politischen Mißverständnisse vorzubeugen.
Es handelt sich darum, daß Hamburger Frauenvereine vor längerer Zeit die Entwaffnung der Regierungstruppen verlangten.
Es sind hier und das ist hervorzuheben Truppen aus der Wilhelminischen Zeit gemeint.
Es handelt sich also um die Entwaffnung der Reste des ehemaligen stehenden Heeres.
Daraus erklärt sich das einstimmige Votum unserer Kommission.
Ich darf dem persönlich hinzufügen, daß trotz dieses gültigen Votums die Petition heute noch im höchsten Grade aktuell sein könnte, was ja die Zustände in der deutschen Republik sowohl wie auch im Baltikum in der Tat auf das alleraugenscheinlichste und anschaulichste beweisen.
Es ist ja eine niederschmetternde Wahrheit: Der Herr Reichswehrminister Noske hat jeden Einfluß aus gewisse Offizierskreise und ganze Truppenkörper verloren.
1.
„Darum wäre die sofortige Entwaffnung, wie sie hier in der Petition aus vergangenen Monaten gefordert wird, jetzt durchaus in bezug auf die Reichswehr am Platze.
Ja, es wäre geradezu verdienstlich und lebhaft zu begrüßen, wenn diese Petition von neuem eingebracht und erwogen würde.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Der Ausschuß beantragt, die Petition durch die Annahme des Gesetzentwurfs über die Schaffung einer vorNationalversammlung.
91.
Sitzung.
Somabend den 4.
Oktober 1919.
(Präsident.)
lL) läufigen Reichswehr für erledigt zu erklären.
Ich kann wohl feststellen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses zustimmt.
Nunmehr rufe ich auf Nr.
966 der Drucksachen, betreffend Reinigung vom Verdacht der Fahnenflucht usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Sagawe.
Der Ausschuß beantragt, diese Petition für erledigt zu erachten.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie und stelle fest, daß das Haus dem Ausschußantrage bettritt.
Ich rufe auf Nr.
967 der Drucksachen, betreffend Gewährung von Ruhegehalt an Beamte mit weniger als zehnjähriger Dienstzeit.
Berichterstatter: Abgeordneter Kuntze.
Der Ausschuß beantragt, die Petition der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie und stelle fest, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für soziale Angelegenheiten.
Ich rufe auf Nr.
954 der Drucksachen, betreffend Arbeitszeit: 1.
1 im Maler- und Hotelgewerbe, 2.
1 für gewerbliche Betriebe, Berichterstatter: Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Röhle (Sachsen).
Röhle (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, dem Wunsche des Aus (L) schuffes nicht Rechnung zu tragen, also die Petition für das Malergewerbe der Regierung nicht als Material zu überweisen, vielmehr meinem Antrage zuzustimmen dahingehend, daß über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen wird.
Für das deutsche Malergewerbe besteht ein Reichslarifvertrag, der für das ganze Reich durchgeführt ist, und es ist nicht Aufgabe der Regierung, hier einzugreifen in ein Gewerbe, das bisher in vorbildlicher Weise seine Arbeitszeit selbständig geregelt hat.
Präsident: Ich schließe die Beratung.
Der Ausschuß beantragt zweierlei, einmal die Petitionen Tgb.
II Nr.
905.
2985 und 8163, betreffend die Arbeitszeit im Maler- und im Hotelgewerbe, der Reichsregierung als Material zu überweisen; über die Petitionen Tgb.
II.
Nr.
1951, 2613, 2614, 3047, 4582, 6237, 8244, betreffend Regelung der Arbeitszeit für gewerbliche Betriebe, zur Tagesordnung überzugehen.
Bezüglich der erstgenannten Petitionen hat der Herr Abgeordnete Röhle gleichfalls Übergang zur Tagesordnung beantragt.
Demnach liegen bezüglich der Petitionen betr.
diy Arbeitszeit im Maler- und Hotelgewerbe zwei Anträge vor, der Antrag Röhle auf Übergang zur Tagesordnung, und der Antrag des Ausschusses aus Überweisung als Material.
Ich werde den Antrag Röhle zunächst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen, die, dem Antrag Röhle entsprechend, auch über diese Petitionen zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist dieser Antrag angenommen.
2873 Nun darf ich wohl feststellen, daß bezüglich der (0) übrigen Petitionen das Haus dem Antrage seines Ausschusses auf Übergang zur Tagesordnung zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Nr.
955 der Drucksachen: 1.
1 betreffend Gewährung von Beihilfen und Übertragung von Staatsaufträgen an Kriegsteilnehmer 2.
1 betreffend Entfernung von Angestellten und Arbeitern über65Jahre aus Privatbetrieben zugunsten der Unterbringung von Kriegsteilnehmern.
Berichterstatter: Abgeordneter Jäker.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie.
Der Ausschuß beantragt bezüglich der Petitionen betreffend Gewährung von Beihilfen und Übertragung von Staatsaufträgen an Kriegsteilnehmer die Überweisung an die Retchsregierung zur Erwägung, bezüglich der Petition betreffend Entfernung von Angestellten und Arbeitern über 65 Jahre aus Privatbetrieben zugunsten der Unterbringung von Kriegsteilnehmern Übergang zur Tagesordnung.
Ich darf wohl feststellen, daß das Haus diesen beiden Anträgen seines Ausschusses beitritt.
Ich rufe auf o) Nr.
956 der Drucksachen 1.
1 betreffend Einstellung und Entlassungvon Angestellten und Arbeitern, 2.
1 betreffend Entlassung von Beamten der Allgemeinen Deutschen Kleinbahngesellschaft A.
-G. in Berlin.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie.
Auch hierzu stellt der Ausschuß zwei verschiedene Anträge; im ersten Falle, betreffend die Einstellung und Entlassung von Arbeitern, beantragt er Überweisung an die Reichsregierung als Material und im übrigen Über- (v) gang zur Tagesordnung.
Ich darf wohl feststellen, daß das Haus diesen beiden Anträgen seines Ausschusses zustimmt.
Ich rufe auf 6) Nr.
957 der Drucksachen, betreffend Schaffung von Erwerbsmöglichkeiten für Offiziere der Handelsmarine.
Berichterstatter: Ab-'geordneter Dr. Luppe.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie.
Ich darf wohl feststellen, daß das Haus dem Antrage seines Ausschusses, die Petition der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen, zustimmt.
Ich rufe auf s) Nr.
958 der Drucksachen, betreffend Übernahme der Kosten der Rentenzulagen auf das Reich.
Berichterstatter: Abgeordneter Gtlstng.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie und stelle fest, daß das Haus dem Antrage, die Petition der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen, beitritt.
Ich rufe auf k) Nr.
959 der Drucksachen, betreffend Rückzahlung von Knappschaftsbeiträgen.
Berichterstatter: Abgeordneter Osterroth.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie.
Der Ausschuß beantragt Übergang zm Tagesordnung.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses hierzu fest.
Ich rufe auf Z) Nr.
960 der Drucksachen, betreffend Maßnahmen zur Verminderung der Arbeitslosigkeit Berichterstatter: Abgeordneter Jäker.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Der Ausschuß beantragt Überweisung an die Reichsregierung als Material.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses hierzu fest.
2874 Nationalversammlung.
91.
Sitzung.
Sonnabend dm 4 Oktober 1919.
(Präsident.)
(4) Ich rufe auf ll) Nr.
961 der Drucksachen, betreffend Einführung eines Arbeitszwanges und Zulassung von Ausnahmen vom achtstündigen Arbeitstag für die Ziegeleiindustrie in Ostpreußen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hartmann (Berlin).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie.
Der Ausschuß beantragt Übergang zur Tagesordnung.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrage fest.
Ich rufe auf Nr.
962 der Drucksachen, betreffend Unterstellung der Portiers unter die Gewerbeordnung.
Berichterstatter: Abgeordneter Schneider (Sachsen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Der Ausschuß beantragt Überweisung an die Reichsregierung als Material.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrage fest.
Ich rufe auf Nr.
963 der Drucksachen, betreffend soziale Forderungen der Angestellten.
Berichterstatter: Abgeordneter Bender (Magdeburg).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Der Ausschuß beantragt Überweisung an die Reichsregierung als Material.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrage fest.
Ich rufe auf Nr.
964 der Drucksachen, betreffend Lohnzahlung für Fortbildungsschulstunden.
Berichterstatter: Abgeordneter Janschek.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Der Ausschuß beantragt Überweisung an die Reichsregierung als Material.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrage fest.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Bildung eins StickstoffSyndikats (Nr.
461 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semmler.
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Die Nationalversammlung wolle beschließen: g.) Laut § 7 des Vertrags der Stickstoffgesellschaft m. b. H. hat der Reichsfiskus das Vorschlagsrecht für drei Mitglieder des Verwaltungsrats.
Die Reichsregierung wird ersucht, mindestens ein Mitglied der Verbrauchergruppe vorzuschlagen.
5) Die Nationalversammlung nimmt Kenntnis von den die inländische Stickstofferzeugung betreffenden Verhandlungen und Verträgen.
Sie richtet an die Retchsregierung das Ersuchen, ihren Einfluß innerhalb des Syndikats dahin geltend zu machen, daß der Tendenz entgegengewirkt wird, die Preisgestaltung nach den Produktionskosten der am teuersten arbeitenden Gruppe zu bemessen, vielmehr dahin zu wirken, daß sich der Stickstoffpreis im Interesse der Vermehrung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse der Preisgestaltung für diese, soweit irgend angängig, anpaßt, o) Die Regierung zu ersuchen, mit allem Nachdruck darauf zu dringen, daß der vorhandene Stickstoff umgehend, wenn nötig, mit Extrazügen, den Landwirten zugeführt wird.
Ich darf unterstellen, da Wortmeldungen nicht vorlagen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
(Heiterkeit.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 7.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Beratung des Reichshaushaltsplans und der Ergänzung für 1919, und zwar s.) Reichsministerium, Reichskanzler, Reichskanzlei; 5) Reichsjustizministerium; v) Reichsfinanzministerium; ä) Allgemeiner Penstonsfonds.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die.
Sitzung.