Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der Sitzung von heute morgen liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Beratung: s) des Entwurfs eines Gesetzes über (v) eine autzerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1919 (Nr 372 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Gesetzes über eine Kriegsabgabe vom Bermögenszuwachse (Nr.
373 der Drucksachen), 0) 1 des Entwurfs eines Grundwechselsteuergesetzes (Nr.
374 der Drucksachen), ci) des Entwurfs eines Vergnügungssteuergesetzes (Nr.
375 der Drucksachen), s) des Entwurfs eines Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
376 der Drucksachen), k) des Entwurfs eines Rayonsteuergesetzes (Nr.
377 der Drucksachen), Z) des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Zuckerfteuergesetzes (Nr.
378 der Drucksachen), ü) des Entwurfs eines Tabaksteuergesetzes (Nr.
379 der Drucksachen), 1) 1 des Entwurfs eines Zündwarensteuergesetzes (Nr.
380 der Drucksachen), Ir) des Entwurfs eines Spielkartensteuergesetzes (Nr.
381 der Drucksachen) in Verbindung mit der Interpellation Auer und Genossen, betreffend steuerliche Erfassung der Kriegsgewinne usw.
(Nr.
348 der Drucksachen) und der ersten Beratung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Zins« nd Dividendenzahlung inländischer 199 1426 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Präsident.)
() 1 Reichs-, Staats-, Kreis-, Gemeindeanleihen, Aktien, Kuxe, Pfandbriefe und sonstiger börsenfähiger Schuldverschreibungen und Jnhaberpapiere (Nr 523 der Drucksachen).
Die Beratung ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
I).
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Die Regierung hat der Nationalversammlung zehn Steuervorlagen vorgelegt, die erst vor wenigen Tagen in unsere Hände gelangt sind; eine eingehende Prüfung dieser Vorlagen, die so tief in das wirtschaftliche Leben und in die Privatverhältnisse jedes einzelnen eingreifen, ist in dieser kurzen Zeit nicht möglich.
Es wird sich daher zunächst nur um allgemeine Bemerkungen handeln können.
Meine Partei muß sich ihre Abstimmungen im einzelnen über jedes dieser Gesetze vorbehalten.
Man kann überhaupt darüber zweifelhaft sein, ob die verfassunggebende Nationalversammlung der zutreffende Ort ist, um diese Steuervorlagen zu beraten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) und ob es nicht richtiger gewesen wäre, was wir doch alle angenommen hatten, daß sofort, nachdem die Nationalversammlung die Verfassung beschlossen hat, die Wahl des neuen Reichstags stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Als die Wahlen zur Nationalversammlung ausgeschrieben worden, las man unwidersprochen in allen Zeitungen, es handle sich nur um die Verabschiedung der neuen Reichsverfassung; Februar, März, vielleicht bis April werde die Versammlung tagen.
Jetzt tagen wir wahrscheinlich bis (L) in den Herbst hinein, und ich sehe noch kein Anzeichen, daß die Wahlen zum neuen Reichstag ausgeschrieben werden sollen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das sind keine Wahlrücksichten, sondern wir würden es für unverantwortlich halten, wenn man so ganz stillschweigend die Nationalversammlung in den Reichstag konvertierte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das Geld in Sicherheit bringt!)
Sie sagen: „das Geld in Sicherheit bringt ''!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was Sie damit meinen.
Mir persönlich werden Sie doch hoffentlich den Vorwurf nicht machen wollen.
(Zuruf rechts: Uns allen!)
Ich kann Ihnen versichern: bei meiner Erklärung habe ich daran nicht gedacht.
(Zuruf rechts: Das ist Ihre anständige Kampfesmethode!
Gegenruf von den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn an der Stelle des jetzigen Herrn Reichsfinanzministers ein Finanzmann stehen würde, der schon Gelegenheit gehabt hat, sich auf einem größeren Finanzgebiete zu bewähren und der finanzielle Erfahrungen hat, so müßte man doch sagen: der Mann hat eine der schwierigsten Aufgaben übernommen, die man im Staatsleben übernehmen kann.
Denn es handelt sich darum, mit Hilfe der Steuern unsere ganze Reichsfinanzwirtschaft wieder in Ordnung zu bringen und dabei auch schwerwiegende wirtschaftliche Gesichtspunkte nicht unberücksichtigt zu lassen.
Die allgemeinen Finanzen sind ein Teil des gesamten wirtschaftlichen Organismus; sie hängen damit eng zusammen.
Deshalb ist der sachgemäße Aufbau unseres Finanzwesens auch mit dem Aufbau unseres Wirtschaftslebens aufs innigste verbunden.
Es ist mir daher durchaus verständlich, wenn der gegenwärtige Herr Reichs- (0) finanzminister gesagt hat, daß er, als ihm dieses Amt angeboten wurde, von einem Schrecken befallen worden sei.
Es gehört allerdings ein Riesenmut dazu, wenn man bisher auf größeren Finanzgebieten noch nicht tätig gewesen ist, unter diesen schwierigen Verhältnissen die Ordnung der Finanzen des Deutschen Reichs zu übernehmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber ein französisches Sprichwort sagt: der Parlamentarismus ist die Kunst, zu allem bereit zu sein —, (sehr gut!
rechts) und von diesem Sprichwort macht man gegenwärtig reichlichsten Gebrauch.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Wir haben nun in nicht drei Vierteljahren vier verschiedene Finanzminister erlebt.
Es ist das selbstverständlich für die Kontinuität der Verwaltung und für die Stabilität des Finanzsystems, das aufgerichtet werden soll, keine sehr günstige Entwicklung der Dinge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade auf die Stabilität in unserer Finanz- und Steuerverwaltung ist ja gestern von einem der ehemaligen Herren Reichsfinanzminister besonderer Nachdruck gelegt worden.
Ich habe gesagt: ich halte den Herrn Reichsfinanzminister gegenwärtig für den wichtigsten Posten, den es im Reiche überhaupt gibt; deshalb bedauere ich diesen schnellen Wechsel in der Person dieses maßgebenden Ministeriums.
Es scheint ja, daß die Herren Minister gegenwärtig bei jeder politischen Situation aus- und einsteigen wie die Fahrgäste eines Lokalzuges.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Dieser ewige Wechsel der Minister ist eben eine schwere Schattenseite des parlamentarischen Regiments; wenn sich in dem Parlament nicht eine geschlossene einheitliche Mehrheit findet, dann sind eben Tag für Tag Krisen v) möglich, die zu einem solchen schnellen Wechsel der maßgebenden Persönlichkeiten führen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern ein sehr scharfes Urteil über einen seiner Herren Vorgänger gefällt.
Ich fühle keinen Beruf in mir, die Politik des genannten Herrn zu vertreten oder zu verteidigen; aber ich muß doch sagen: es ist im staatlichen Leben eine Neuerung, daß ein aktiver Minister von amtlicher Stelle aus eine derartige Kritik an einem Vorgänger übt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Über kurz oder lang wird auch der gegenwärtige Herr Finanzminister einen Nachfolger haben; ich will ihm wünschen, daß seine Nachfolger ein milderes Urteil über seine Tätigkeit fällen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie stellt sich nun die Riesenbelastung, die unserem Volke bevorsteht
Ich knüpfe hier an an die ausgezeichnete Denkschrift des früheren Herrn Finanzministers Schiffer, die leider nicht genug beachtet worden ist in diesem Hause und in der Öffentlichkeit.
Ich beklage das mit ihm.
Nach dieser Denkschrift vom 12.
März 1919 hatten wir am Schluß des Jahres 1918 eine Gesamtschuldenlast von 148« , Milliarden, wovon 146, 2 Milliarden auf den Krieg entfallen.
Herr Schiffer schätzte den Betrag, der noch erforderlich sein würde als Folge des Krieges und für die notwendigen Demobilmachungskosten, auf 11V- Milliarden.
Das würde somit auch nach seiner Schätzung eine Gesamtbelastung mit I6G4 Milliarden Schulden bedeuten, wovon 146, 211, 5 Milliarden 157, 7 Milliarden auf den Krieg entfallen.
Diese Schulden sind, wie Sie wissen, teils fundiert, teils beruhen sie in schwebenden kurzfristigen Schatzanweisungen.
Jene Schuldenlast von insgesamt I6G4 Milliarden Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1427 (v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehncr, Abgeordneter.)
() Würde einen Zinsendienst von über 8 Milliarden bedingen.
Ich betone aber ausdrücklich, daß in dieser Berechnung nicht enthalten sind die Beträge der Tilgungsquoten.
Hinzutreten würden nach Ansicht des Herrn Schiffer an Kriegsrenten voraussichtlich 4 Milliarden.
Diese Kriegsreuten sind ja bekanntlich ein absteigender Posten; aber wie sich nach den Kriegen 1866 und 187071 gezeigt hat, ist das Absteigen dieser Kurse ein außerordentlich langsames, sodaß wir also für einen längeren Zeitraum im großen und ganzen auf die Zahlung dieser gesamten Jahresleistung für Kriegsrenten rechnen müssen.
Das würde also eine Jahreslast von rund 12 Milliarden ergeben, und zwar, wie ich wiederhole, noch ohne Berechnung irgendwelcher Tilgungsquoten; selbstverständlich müssen aber die Schulden regelmäßig, wenn auch allmählich, getilgt werden.
Man kann also mit Recht sagen: der Krieg hat unsere Jahreslast um mehr als zwölf Milliarden vermehrt.
Unsere gesamten Ausgaben für das Reich berechnete Herr Minister Schiffer unter Berücksichtigung der Ersparnisse in Heer und Marine, unter Hinweis andererseits auf die gestiegenen Löhne und unter fernerem Hinweis auf die unbedingt notwendige anderweitige Regelung der Beamtengehälter auf 14 Milliarden.
Nach seiner Auffassung wäre das die Jahresleistung, die wir etatsmäßig zu decken hätten ohne die Schuldentilgung!
Ich muß hier bei der Beamtenfrage kurz verweilen.
Ich glaube, die Bevölkerungsklasse, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen am allerschwersten leidet, sind die auf sestes Einkommen angewiesenen Personen besonders aber die Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Klassen sind meist nicht in der Lage, sich einen Nebenerwerb zu schaffen, einen Gewinn zu erzielen, während sie anderseits für ihren notwendigen Lebensunterhalt M aus die ungeheuer gestiegenen Preise angewiesen sind.
Der Beamte insbesondere nach seiner Stellung, wegen seines äußeren Ansehens muß sich eine angemessene, würdige Lebenshaltung leisten.
Unter den jetzigen Verhältnissen aber haben Beamte und sonstige Kopfarbeiter mit ergrautem Haupte, die 15 Jahre und mehr ihres Lebens auf ihre Ausbildung verwendet haben, zum Teil nur ein Drittel oder die Hälfte des Einkommens, was zewöhnliche Handarbeiter verdienen.
Das ist ein Widerpruch zwischen den Aufgaben, den Pflichten und der geellschaftltchen Stellung dieser Klassen und den Leistungen, er handarbeitenden Volkskreise, der auf die Länge für diese Klassen unserer Staatsbürger geradezu unerträglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es muß deshalb bald auch an eine anderweitige RegelungderGehälterderBeamtenherangegangenwerden.
(Sehr richtig!
rechts) Es mag zweifelhaft sein, ob man, da diese hohen Preise unter keinen Umständen auf die Dauer bestehen werden und bestehen können, schon jetzt nach Maßgabe der gegenwärtigen Kosten der Lebensbedürfnisse an eine endgültige Regelung der Beamtengehälter herangehen kann, aber jedenfalls muß man eine provisorische, befristete Regelung vornehmen; denn auf die Teuerungszulagen, die zum Teil unsicher sind, die immer erst wieder bewilligt werden, kann ein Beamter einen geordneten Haushalt unmöglich aufbauen.
Zu den 14 Milliarden Jahreslast werden in der Denkschrift des früheren Herrn Finanzministers Schiffer noch 5 Milliarden gerechnet für die Bedürfnisse der Einzelstaaten und der Gemeinden.
Es ist mir zweifelhaft, ob diese Kosten nicht zu niedrig bemessen sind, ob vor allen Dingen auch darin die gesamten Schullasten, soweit sie jetzt noch den Charakter von Sozietätslasten haben, einbegriffen sind.
Herr Schiffer kommt also bei seiner Berechnung auf eine (0) Gesamtjahresbelastung der deutschen Steuerzahler von 19 Milliarden gegen 5 Milliarden vor dem Kriege.
Wir können Herrn Schiffer dafür dankbar sein, daß er eininal versucht hat, die Steuerbelastung festzustellen für die Gesamtheit der deutschen Steuerzahler, da es für sie unerheblich ist, an welche Kasse sie ihre Steuern und Abgaben zu zahlen haben.
Nur auf die steuerliche Gesamtleistung und die wirtschaftliche Tragfähigkeit unseres gesamten Volkes kommt es schließlich an.
Aber in jener Berechnung, die am 12.
März dieses Jahres aufgestellt ist, sind auch noch nicht enthalten die Ausfälle an Abgaben und Steuern aus den abzutretenden Landesteilen.
Der jetzige Herr Reichsfinanzminister stellt jetzt schon nach drei Monaten eine wesentlich andere Berechnung auf und sucht somit die damalige Berechnung des Herrn Schiffer kurrent zu stellen, er erklärt, daß, nach Ausschluß der abzutretenden Gebiete und ohne Tilgungsquote für die Reichsschuld, ein jährlicher Betrag von 25 Milliarden notwendig sein wird.
Ich will hoffen, daß dieser Betrag wenigstens sich in Zukunft nicht noch erhöht; ob es ein endgültiger Betrag ist, erscheint mir noch zweifelhaft.
Diese Jahreslast von 25 Milliarden würde einem Vermögenswerte von 500 Milliarden entsprechen.
Vor dem Kriege wurde aber das deutsche Nationalvermögen überhaupt nur auf 300 bis 400 Milliarden geschätzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie hätten den Krieg verhindern müssen!)
Ja, wenn ich das hätte tun können, mein verehrter Herr Kollege!
Ich war bei Beginn des Krieges schon seit sieben Jahren außer Dienst.
Seit 1916 haben wir einen Zugang von neuen Steuern, die sich aber zur vollen Höhe noch nicht entwickelt haben, von 3, 6 Milliarden.
Der gegenwärtige Haushaltsplan, den wir hoffentlich bald beraten werden, rechnet einen durch Steuern zu deckenden Fehlbetrag von 7 Milliarden heraus.
Das würden seit (o) 1916 zusammen rund 10 Milliarden neue Steuern sein.
Diese IlNz Milliarden reichen aber nicht mehr.
Bei einem jetzt errechneten Jahresbedarf von 25 Milliarden für Reich, Einzelstaaten und Gemeinden wären also noch mindestens 6 Milliarden erforderlich, die durch noch zu erörternde Steuervorlagen zu beschaffen sind.
Dabei sind ebenfalls die Tilgungsraten für die Reichsschuld und die Leistungen an unsere Feinde noch nicht berücksichtigt.
Ich kann darin dem Herrn Reichsfinanzminister beitreten: wir dürfen nicht erwägen, ob wir die Steuern aufbringen können, ob wir diese Last tragen können, sondern wir müssen sie tragen.
Das ist ein durchaus richtiger Standpunkt.
Ich begrüße auch die Erklärung des Herm Reichsfinanzministers: auf eine Annullierung der Reichsanleihe lassen wir uns nicht ein.
Eine Annullierung der Retchsanleihen würde einen Zusammenbruch unseres wirtschaftlichen Lebens bedeuten, wie man ihn sich gar nicht vorstellen kann.
Also jenen Gedanken, mit dem man in der Öffentlichkeit gespielt hat, die Retchsanleihen zu annullieren, müssen wir bei unseren Berechnungen vollkommen ausscheiden.
Als der Herr Abgeordnete Gröber Staatssekretär war, erklärte er im Reichstag zur Beruhigung: keine deutsche Regierung wird sich darauf einlassen, ihr Wort für die Verzinsung der Reichsanleihen nicht einzulösen.
An diesem Worte müssen wir festhalten.
Der jetzige Herr Reichsfinanzmtnister hat sich erfreulicherweise auf denselben Standpunkt gestellt.
Ich hoffe, daß diese Erklärung dazu beitragen wird, einen günstigen Einfluß auf den Kurs der Reichsanleihen auszuüben Der Herr Reichsfinanzminister hat aber erklärt, daß er jekt noch 10 Milliarden Steuern braucht, das heißt wohl nach Abschluß der vorliegenden Steuergesetze wären noch 10 Milliarden weitere Steuern erforderlich, während bei ISS 1428Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
() einem Gesamtbedarf von jährlich 25 Milliarden nur 6 Milliarden fehlen würden; diese Unklarheit bedarf der Aufklärung.
Wenn ich ihn unrichtig verstanden habe, bitte ich, mich zu berichtigen.
Der Herr Reichsfinanzminister bejaht es.
Es ergibt sich hieraus, daß der Stand der Finanzberechnung des Herrn Finanzministers Schiffer in der kurzen Zeit bereits wesentlich überholt ist.
Ich würde dem jetzigen Herrn Reichsfinanzminister dankbar sein, wenn er uns einen ähnlichen Bericht wie Herr Schiffer über die jetzige Sachlage schriftlich zukommen ließ, in welchem vielleicht manche zweifelhaften Punkte mehr aufgeklärt werden, als es bei seinen mündlichen Ausführungen möglich war.
Der Herr Finanzminister hat den Gedanken einer Zentralisierung des gesamten Steuerwesens im Reiche ausgesprochen; darauf beruhen offenbar auch seine Steuerforderungen.
Man muß sich ein Urteil über diesen Plan vorbehalten, bis man seine näheren Ausführungsbestimmungen kennt.
Ob es aber möglich sein wird, in dieser Weise zu zentralisieren, daß man dem Reich, den Einzelstaaten und den einzelnen Gemeinden sozusagen ihre Steuerquoten aus dieser Gesamtbesteuerung, die das Reich allein vorzunehmen hätte, zuweist, ist mir gegenwärtig noch nicht vollkommen klar; ich zweifle namentlich, ob man in dieser Weise auch die Anteile der Gemeinden kontingentieren kann, weil ja doch die Gemeinden sehr viel alte Verpflichtungen Zinslasten und laufende Unterhaltungskosten haben, die erfüllt werden müssen, und deshalb, die Anforderungen der einzelnen Gemeinden außerordentlich verschieden sind.
Ich bin gespannt, in welcher Weise der gegenwärtige Reichsfinanzminister diese Frage zu lösen gedenkt.
Herr Schiffer ist in seiner großen Rede wieder auf die Forderung nach einem systematischen Ausbau der Reichsfinanzen zurückgekommen.
Dieses Lied hat für lL) mich einen bekannten Klang.
Bekanntlich ist bei jeder Ftnanzreform, die wir im Reiche gemacht haben, erklärt worden: jetzt kommt aber die große Lösung, die Patentlösung der Reichsfinanzen, jetzt werden einmal die Reichsfinanzen systematisch aufgebaut werden.
Und was war das Ende vom Liede
Daß die Herren Schatzsekretäre schließlich doch das Geld nahmen, wo sie es am leichtesten glaubten bekommen zu können, und wenn das Geld verbraucht war, kam ein neuer Schatzsekretär und erklärte: jetzt kommt aber sicher die große Finanzreform, die endgültig die Frage des Aufbaus der Finanzen im Reiche lösen wird.
Es waren Täuschungen, und es mußten Täuschungen sein aus dem einfachen Grunde, weil eine solche klare Patentlösung in einem Bundesstaate nicht möglich ist, weil die Bundesstaaten und das Reich unter verschiedenen Gesetzesfirmen schließlich aus denselben Steuerquellen ihre Nahrung zogen und sich infolgedessen selbstverständlich sowohl die einzelnen Steuergesetze der Einzelstaaten wie des Reiches und die Finanzverwaltung des Reiches und der Einzelstaaten gegenseitig überschneiden mußten.
Die Vertreter der gegenwärtigen Regierung werden vielleicht schon erkannt haben, daß der Stammespartikularismus in Deutschland nicht mit der Form der Verfassung zusammenhängt; sondern daß ein Einzelstaat in der Republik ebenso partikularistisch sein kann wie unter der monarchischen Staatsform.
Ich wünsche dem neuen Herrn Reichsfinanzminister ehrlich, daß er bet seiner Reichsfinanzreform gegenüber dem Partikularismus der Einzelstaaten mehr Glück hat als seine Vorgänger im alten Reiche.
Ich befürchte aber: wenn sich das Reich in Zukunft so entwickeln sollte, daß wir 12 oder 14 Republiken haben, so wird seine Stellung gegenüber diesen Einzelrepubliken noch viel schwerer sein als die Stellung der alten Schatzsekretäre gegenüber den monarchischen Re- (6) gierungen; (sehr richtig!
rechts) denn diese einzelnen Regierungen in den Republiken werden von den wechselnden Mehrheiten in ihren Parlamenten abhängen, und da wird eine Vereinbarung staatsrechtlicher Natur noch schwieriger sein als bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Finanzminister hat ferner selbst einen weiteren Ausbau des Beranlagungsverfahrens in Aussicht gestellt.
Ich stimme in dieser Beziehung vollkommen mit ihm überein.
Ich habe bereits in einer der letzten Reichstagssitzungen dem damaligen Herrn Staatssekretär Grafen Roedern gesagt: wenn er zu höheren Erträgen auf dem Gebiete der Steuern kommen will, muß er unbedingt das Veranlagungsverfahren anders regeln; er muß damit selbstständige, sachverständige Finanzbehörden betrauen.
Ich habe ihm dabei in Aussicht gestellt, daß er, wenn er das täte, Überraschungen erleben würde, vielleicht sogar Überraschungen sehr angenehmer Art für die Reichskaffe.
Den einzelnen Steuerzahler mit seinem Privatvermögen, kleine Geschäfte usw.
zu besteuern, ist verhältnismäßig einfach, obgleich man auch da noch manchmal erheblich vorbeihaut.
Aber in unserem verwickelten Verkehrsleben bei den ungeheuren Betrieben, die jetzt bestehen, bei den großen Aktien-Gesellschaften, bei den gewaltigen privaten Unternehmungen, die oft drei, vier und mehr Filialen haben, ist der allgemeine Verwaltungsbeamte nicht mehr in der Lage, sich ein Urteil über die steuerlichen Pflichten dieser Betriebe zu bilden, selbst wenn ihm die Bücher vorgelegt werden.
Dazu sind häufig Sachverständige allerersten Ranges notwendig.
Ich habe während der fast zwei Jahre, in denen ich im Kriege wieder ein Landsratsamt verwaltete, auch solche Fälle gehabt, wo ich mir sagen mußte: dazu ist ein ganzes Finanzbureau notwendig, dazu ist die Arbeit Sachverständiger ersten Ranges (v) notwendig, um hier einen objektiven Überblick über die Steuerverhältnisse, über die Einkommensverhältniffe dieses oder jenes Zensiten zu gewinnen; da ist eine technische Verbesserung der Veranlagung unbedingt notwendig.
Wenn in dieser Weise selbständige, unabhängige Steuerbehörden für die Veranlagung der direkten Steuern geschaffen werden, so halte ich das für einen wesentlichen Fortschritt der direkten Steuerverwaltung.
Der frühere Herr Finanzmtnister Schiffer hatte in dem Haushaltsplan 2, 3 Milliarden eingestellt zur Überwachung der Steuerflüchligen mit Hilfe der Post und Telegraphie.
Ich halte diese Maßregel für nützlich, befürchte aber: das volle Faß ist schon zum großen Teil ausgelaufen.
(Sehr gut!
rechts.)
Warum ausgelaufen
Weil durch die Revolution der ganze Beamtendienst erschüttert war, weil der geordnete Grenzdienst aufgehört hatte, (sehr wahr!
rechts) weil die Staatspolizei in ihrer Tätigkeit lahmgelegt war.
Die Revolution trägt die Schuld, daß in diesem ungeheuren Maße Grenzüberschreitungen zur Beseitigung von Äermögensobjekten stattfinden konnten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist die Zerrüttung unseres ganzen Staatswesens, die notwendige Folge der Revolution.
Diese Zerrüttung des Beamtenkörpers hat nicht nur objektiv auf den Dienst eingewirkt, sondern sie hat auch subjektiv leider auf die einzelnen Beamten Einfluß geübt.
Ich will mir nun gestatten, mit ein paar Worten auf das Gesetz über den Dermögenszuwachs einzugehen.
Die sogenannten Kriegsgewinne sind gleichgestellt mit allen den Vermögensvermehrungen, die dadurch entstanden sind, daß die Familien durch Fleiß, durch Sparsamkeit, 1429 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(0.
Dr. Graf v. Posadoivsky-Wehner »Abgeordneter.)
(L,) durch Entbehrungen zum Besten der Zukunft ihrer Kinder ihr Vermögen vermehrt haben.
Ich kann den Herren versichern: ich habe zahlreiche Zuschriften von sehr angesehenen und achtungswerten Personen aus allen Kreisen der Gesellschaft bekommen, die darin ein bitteres Unrecht erblicken, daß der Vermögenszuwachs, der durch ihre Sparsamkeit entstanden ist, der dadurch entstanden ist, daß es ihnen möglich war, selbst im Kriege einen Teil ihres Einkommens für die Zukunft, ihrer Familie zurückzulegen, nach derselben Steuerstufe behandelt wird wie das Vermögen, das durch Kriegsverträge in so bedenklich schneller Zeit erworben worden ist.
Ich habe diese Frage schon im alten Reichstage behandelt.
Der damalige Herr Schatzsekretär Graf Noedern erwiderte mir aber, es sei zweifelhaft, ob sich ein Unterschied zwischen dieser normalen Vermögensvermehrung und der Vermögensvermehrung, die durch die schnellen Kriegsgewinne entstanden ist, überhaupt steuerlich feststellen ließe.
Es mag sein, daß, wenn man diesen Versuch macht, eine Masse Kriegsgewinnler noch durch die Maschen des Steuergesetzes entschlüpfen würden.
Aber wenn man schon den Grundsatz im Gesetz aufstellte, daß wenigstens die Ersparnisse, die ans dem vor dem Kriege vorhanden gewesenen Vermögen zurückgelegt sind, anders behandelt werden als der Vermögenszuwachs, der durch Kriegsverträge erworben ist, so würde das schon das sittliche Bewußtsein weiter Volkskreise beruhigen.
Ich kann mir denken, daß man da einen Mittelweg finden könnte, und zwar in zwei Richtungen: entweder indem man den Vermögenszuwachs, der den Zinsen des Vermögens entspricht, das nach der Steuererklärung schon vor dem Kriege vorhanden war, nicht als Vermögenszuwachs betrachtet, oder indem man einen gewissen Zuwachs des Vermögens für jedes Kind unter 16 Jahren steuerfrei läßt.
Ich möchte die Herren, die in die Kommission eintreten, dringend bitten, einmal diesen (L) Gedanken einer näheren Erwägung zu unterziehen.
Er würde beruhigend wirken, namentlich auf die große Zahl der geistigen Arbeiter, der Arzte, der Anwälte, der Beamten, die in der bisher beabsichtigten Besteuerung des Vermögenszuwachses eine schwere Schädigung ihrer wirtschaftlichen Interessen erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich betrachtet man in dem Bienenstock der handarbeitenden Massen, deren Einfluß jetzt entscheidet, die geistigen Arbeiter vielfach als Drohnen, als überflüssige Nichtstuer.
Ich möchte noch eins bemerken.
Man spricht immer von „Vermögenszuwachs ''.
In wirtschaftlichem Sinne hat vielfach ein Vermögenszuwachs überhaupt nicht stattgefunden; denn der Geldwert ist so erheblich gesunken, daß bei den allermeisten nicht nur kein Vermögenszuwachs vorhanden ist, sondern daß viele Steuerzahler, rein wirtschaftlich betrachtet, trotz des zahlenmäßigen Zuwachses jetzt schlechter stehen als vor dem Kriege.
Ich komme nun zu einer allgemeinen Frage, die beim Vermögenszuwachs und bet der Erbschaftssteuer und Nachlaßsteuer eine Rolle spielt: das ist die Bewertung der Grundstücke.
Nach dem Besitzsteuergesetz vom Jahre 1916 waren die Grundstücke entweder nach dem gemeinen Wert oder nach den nachgewiesenen Gestehungskosten zu versteuern.
Nach den jetzigen Vorlagen soll der gemeine Wert allein maßgebend sein.
Im Westen des Reiches mag der Ertragswert und der gemeine Wert nicht wesentlich auseinanderfallen.
Im Osten des Reichs liegt es aber anders.
Erst die Sucht, infolge der schwierigen Ernährungsverhältnisse Selbstversorger zu werden, hat eine Masse Personen veranlaßt, um jeden Preis Grundbesitz zu erwerben.
Die Inflation von Vermögenswerten in Papieren, Banknoten usw.
infolge der Kriegsverträge hat auch viele Personen veranlaßt, diese neu erworbenen (o) großen Vermögen in Grundbesitz anzulegen, weil sie Grundbesitz immerhin für sicherer hielten als irgendeinen papiernen Rechtstitel.
Immerhin gibt es ja auch eine Klasse von Menschen, die glauben, mit dem Titel „Rittergutsbesitzer ''in eine Art höhere soziale Klasse einzutreten.
Durch diese verschiedenen Bestrebungen ist der Wert des Grundbesitzes weit über seinen normalen Ertragswert gesteigert.
Ganz unmöglich wird es vielleicht diesen neuen Käufern nach dem Kriege sein, die Zinsen des Preises herauszuwirtschaften, den sie für ihren Grundbesitz gezahlt haben.
Nun kommt eine andere Seite hinzu.
Man spricht jetzt immer von den hohen Einnahmen, die die Landwirtschaft während des Krieges gehabt hat.
Wer mit den landwirtschaftlichen Produkten Schleichhandel getrieben hat, der mag große Einnahmen erzielt haben.
Aber da doch die ungeheure Mehrheit der Landwirte als ehrliche Leute einen solchen Schleichhandel jedenfalls nicht getrieben hat, liegt die Sache ganz anders.
Infolge der Steigerung der Löhne, der Preise für Maschinen, für Eisen, für Leder, für Dungstoffe, für Saat usw.
infolge der Steigerung der Preise alles dessen, was für die Landwirtschaft notwendig ist, sind auch die Bruttokosten ganz erheblich gestiegen.
Wenn man diese gestiegenen Bruttokosten der Landwirtschaft vergleicht mit den gesetzlichen Preisen, die die Landwirtschaft erhält, so wird der angebliche Gewinn ganz außerordentlich zusammenschmelzen, vielleicht sogar verschwinden.
Außerdem sind die Zölle auf die Lebensmittel bekanntlich aufgehoben.
Wann diese Zölle wieder eingeführt werden, ist mir zweifelhaft.
Ich kann diesen Zeitpunkt nicht erkennen.
Es liegt deshalb die Gefahr vor, daß, wenn wir wieder in geordnete Handelsbeziehungen mit dem Ausland kommen, nach Deutschland eine sehr starke Einfuhr von überseeischen Lebensmitteln eintreten und dadurch der (v) Preis der einheimischen Erzeugnisse wesentlich gedrückt wird.
Ich meine, der gemeine Wert, der doch erst beim Verkauf in Erscheinung tritt, ist ein rein fiktiver Steuerwert.
Der wirkliche, der sachliche Wert, nach dem man den Wert eines Gegenstandes, der Zinsertrag bringen'soll, bemessen kann, ist doch nur der Ertrag selber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, man sollte deshalb in den Steuergesetzen wieder den Ertragswert einsetzen und nicht den gemeinen Wert.
Der gemeine Wert verfällt ja der Steuer, sobald der Grundbesitz verkauft wird, sobald sich dieser Grundbesitz in Effekten oder Hypotheken umsetzt, Dann mag die Steuerbehörde zugreifen.
Aber eine zutreffende Besteuerung kann nur auf dem wirklichen Reinerträge beruhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bei dem Vermögenszuwachssteuergesetz auch Bedenken in bezug auf die Bemessung der Steuerstufen.
Die Regierung hat ja in durchaus loyaler Weise, wohl entsprechend der provisorischen Verfassung, die Beschlüsse des Staatenausschuffes und die Beschlüsse der Regierung in bezug auf die Skala zur Erwägung vorgelegt.
Ich glaube aber, da doch unsere Besteuerung so wie so schon eine sehr drückende sein wird, sollte man sich für die geringeren Stufen des Staatenausschusses aussprechen.
Auch bei dem Gesetz über die außerordentliche Kriegsabgabe möchte ich empfehlen, eine Steuerquote, wenn auch nur für die geringeren Einkommensklaffen, für jedes Kind unter sechszehn Jahren freizustellen.
Besonderer näherer Prüfung werden die Vorschriften über die Besteuerung der Genossenschaften mit beschränkter Haftung bedürfen.
Ich komme nun auf die Erbschasts- und Nachlaßsteuer.
Die rechtsstehenden Parteien waren bisher grundsätzliche Gegner der Besteuerung des Erbes der Kinder 1430 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
() und des Erbes der Ehegatten.
Ich glaube, diese Auffassung der rechtsstehenden Parteien hatte auch im Zentrum und sogar auf der linken Seite des früheren Reichstags vielfach Vertreter.
Wir sind bei diesem Widerstand von der Ansicht ausgegangen, daß die Familie und das Privateigentum die Grundlagen jeder gesellschaftlichen Ordnung sind, und zu meiner großen Freude hat ja in einer der letzten Sitzungen ein Vertreter der Unabhängigen, Herr Abgeordneter Cohn, einen begeisterten Dithyrambus auf die Heiligkeit des Privateigentums gehalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich stelle das hiermit wiederholt fest.
Privateigentum und Familie werden verbunden durch das Erbrecht, sie bilden damit eine Einheit.
Aus diesem Grunde, aus diesem ethischen Grunde, waren wir gegen eine Besteuerung des Kindeserbes und gegen eine Besteuerung des Erbteils der Ehegatten.
Aber in der Not der Zeit muß man unter Umständen von grundsätzlichen Auffassungen ablassen; wir sind daher bereit, auch in eine sachliche Prüfung der Besteuerung des Erbes der Kinder und der Ehegatten einzutreten.
Ich möchte aber dabei, ehe ich auf Einzelheiten eingehe, die allgemeine Bemerkung vorausschicken, daß man sich über dieses Gesetz und damit, wie weit man bei diesem Gesetz in das Privateigentum eingreifen will, nicht endgültig schlüssig machen kann, solange man nicht die Bestimmungen des großen Besitzabgabegesetzes kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese beiden Gesetzentwürfe bilden eine Einheit, und erst wenn wir diesen Gesetzentwurf kennen, den ja der Herr Reichsfinanzminister uns baldigst zustellen will, wird man eine endgültige Entschließung zu fassen vermögen.
Es ist bei dieser Gesetzesänderung, bei der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Ehegatten und Kinder, auf England und Frankreich Bezug genommen.
In Frankls) reich ist aber die direkte Steuerlast eine sehr geringe.
Es hat jahrzehntelange Kämpfe gekostet, und zahlreiche Ministerien sind darüber gestürzt, ehe in dieser Republik eine Einkommensteuer eingeführt wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein französischer Minister, den ich in Paris daraufhin einmal stellte, wie es denn möglich wäre, daß in einer Republik ein derartig demokratisches Gesetz noch nicht eingeführt sei, während die alte Monarchie in Deutschland es schon seit 50 Jahren und länger hätte, gab mir eine äußerst zweifelhafte Antwort.
Aber in Frankreich ist das indirekte Steuersystem schon seit der Zeit Ludwigs XIV.
unendlich viel feiner ausgebildet als bei uns.
Der praktische Franzose sagt sich, daß eben die indirekten Steuern am sichersten zu erheben sind und in der Hebung den einzelnen am wenigsten drücken, weil er sich schließlich nach der Decke strecken kann.
Wenn wir jetzt so erheblich in das Einkommen und das Vermögen eingreifen, so ist ein weiterer Ausbau der indirekten Steuem unbedingt erforderlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Ich sage ein ganz ernstes Wort, und Sie wollen mir das nicht im üblen Sinne deuten, wenn ich bitten darf: die Arbeiter haben jetzt Einkommen, die weit hinausgehen, das doppelte, dreifache betragen von dem alter ergrauter Staatsbeamten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Davon werden sie Einkommensteuer bezahlen!)
Gut, für diesen Zwischenruf bin ich Ihnen sehr dankbar.
Ich sage auch: sie sollten Einkommensteuer zahlen.
Aber diese Einkommensteuer einzuziehen, mein verehrter Herr Kollege, wird unter den gegenwärtigen Verhältnissen außerordentlich schwierig sein.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Schon aus diesem Grunde scheint es mir unbedingt not- (6) wendig zu sein, daß wir das indirekte Steuersystem weiter ausbauen.
Selbstverständlich hat das seine Grenzen; aber wir müssen Hand in Hand mit diesem tiefgreisenden direkten Steuersystem an einen kräftigen Ausban weiterer indirekter Steuern herangehen.
Das hilft nichts, da hilft keine Theorie, das Geld muß aufgebracht werden.
Darin bin ich mit dem Herrn Fiuanzminister durchaus einig.
Ich komme nun auf England zu sprechen.
In England ist die Erbschaftssteuer außerordentlich drückend, wie ja überhaupt in England die Besitzsteuern sehr hoch sind.
Ich habe schon einmal erwähnt, daß mir bekannt ist, daß angesehene englische Familien ihren alten Familienbesitz verkauft haben, nach Argentinien, nach Kanada ausgewandert sind, um sich dort eine neue Heimat zu gründen, weil sie den Steuerdruck auf ihrem Besitz einfach nicht mehr ertragen konnten.
Nun vergleichen Sie aber, wenn man auf England Bezug nimmt, das auch eine Nachlaßund Erbanfallsteuer besitzt, englische und deutsche Verhältnisse.
In England, das eine geringere Volkszahl, einen kleineren Flächeninhalt hat als das ehemalige Deutsche Reich in seinen bisherigen Grenzen, in England, das die halbe bewohnte Welt regiert, mit seinen ungeheuren Kolonien, mit seinen weiten Handelsbeziehungen auf dem ganzen Erdball, sind für die Bevölkerung ganz andere Erwerbsmöglichketten vorhanden als in Deutschland.
In England schickt man die jungen Leute hinaus in die Dominien, in die Kolonien.
Da findet in Kanada, in Indien, in den afrikanischen Kolonien jeder sein Brot, macht in der Regel Vermögen, kehrt nach einer Reihe von Jahren zurück und ist dann sehr häufig in der Lage, in noch jungen Jahren den Rest seines Lebens seinem Sport zu widmen oder dem süßen Nichtstun.
Nun vergleichen Sie aber die Verhältnisse in Deutschland.
Dieses zerstückelte Deutschland mit dieser neuen Steuerlast auf unabsehbare Geschlechter und die Möglich- (v) keit, daß auf Grund des Friedensvertrages unsere Ausfuhr ans Handelsneid aufs schwerste belasten wird!
Alle unsere Handelsverträge find ja vernichtet.
Man wird sicher alles tun, um unsere Ausfuhr zu erschweren.
Alle unsere auswärtige Niederlassungen sind mit Beschlag belegt, sind uns geraubt.
Also, alles, was wir erwerben müssen, müssen wir vorläufig erwerben auf dem verhältnismäßig engen Raum der deutschen Scholle.
Deshalb kann man, wenn mau Besitzabgaben erhebt, die deutschen Verhältnisse weder mit den französischen mit ihrem ausausgebauten, fetndurchdachten indirekten Steuersystem, noch mit den englischen Verhältnissen mit ihrem weiten Betätiguugsgebiet vergleichen.
Das möchte ich die Herren der Kommission bitten bet Feststellung der Steuerstufen doch freundlichst zu bedenken.
(Zustimmung rechts.)
Eine Neuerung enthält das Nachlaß- und Erbschaftssteuergesetz auch insoweit, als auch der ausländische Grundbesitz zur Besteuerung herangezogen werden soll.
Nach § 5 des Besitzsteuergesetzes war der ausländische Grundbesitz ausdrücklich von der Besteuerung ausgeschlossen.
Jetzt wird er mit hereingezogen.
Wenn die Regierung damit den Zweck verfolgt hat, ausländischen Besitz heranzuziehen, der von deutschen Steuerflüchtlingen im Ausland erworben ist, so bin ich mit der Vorschrift durchaus einverstanden.
Aber ob es möglich sein wird, mit ausländischen Regierungen ein Abkommen über die Besteuerung seitens Deutschlands zu treffen über Vermögensobjekte, über Betriebe, über Grundbesitz unter fremder Staatshoheit, das will mir zweifelhaft erscheinen.
Ich wünsche dem Herrn Finanzminister indessen besten Erfolg bei seinen Verhandlungen.
Ich möchte empfehlen, wenn es sich um die Steuerklaffen für die Erben handelt, die Abkömmlinge entNationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1431 (I .
Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner, Abgeordneter.)
() sprechend den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches, entsprechend dem § 1924 B. G B., in die erste Klasse und die Eltern gemäß § 1925 ebenda in die zweite Klasse zu setzen.
Ich glaube nicht, daß man durch ein Steuergesetz diese Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuches abändern kann.
Ich möchte auch empfehlen, einige Ermäßigungen der Sätze bei Vermächtnissen zu gemeinnützigen Zwecken eintreten zu lassen.
Es wird ferner eine Rektifikation der Bestimmungen notwendig sein hinsichtlich des gebundenen Besitzes.
Nach § 9 des Besttzsteuergesetzes soll das zum gebundenen Besitz gehörige Vermögen als Vermögen des Inhabers gelten.
Diese Bestimmung findet sich auch im Nachlaß- und Erbschaftssteuergesetz.
Aber diese Fonds, die in Verbindung stehen mit dem gebundenen Besitz, sind zum großen Teil wohltätige Fonds, Unterstützungsfonds für die Familie; ich würde es für eine große Härte halten, wenn man jedesmal beim Tode des Fideikommißherrn, der gar kein Eigentumsrecht an diesen Fonds hat, der häufig nicht einmal die Verwaltung derselben führt, sondern eine richterliche Behörde, diese wohltätigen Fonds einer neuen Besteuerung durch die Nachlaßsteuer und Erbschaftssteuer unterziehen wollte.
Außerdem möchte ich empfehlen, mit Rücksicht auf den gesunkenen Geldwert die Mindestsätze von 500 Mark und 5000 Mark in dem Entwurf zu verdoppeln.
Für die Landwirtschaft ist ferner vorgesehen, daß die Steuern gestundet werden können.
Aber was für die Landwirtschaft recht ist, ist meines Erachtens für die industriellen Betriebe billig, und wenn man der Landwirtschaft Stundung gewährt, dann muß man sie den industriellen Betrieben auch gewähren; (sehr richtig!)
denn für die industriellen Betriebe ist es ebenso eine Härte, aus ihren Betriebskapitalien Beträge herauszunehmen, um (2) die Steuern zu bezahlen, wie das eine Härte für die Landwirte sein würde.
Ich glaube, diese beiden großen Erwerbszweige muß man vollkommen gleichartig behandeln.
In der Nachlaßsteuer findet sich eine Bestimmung, gegen die man einige Bedenken zu äußern berechtigt ist.
So sollen die Steuerstufen verschieden bemessen werden nach dem Vermögen, das der Erbe schon besitzt.
Das scheint mir eine Verkoppelung von zwei vollständig verschiedenen Begriffen zu sein.
Mit dem Nachlaß hat das bisherige Vermögen des Erben an sich gar nichts zu tun, und wenn man nach der Höhe des bisherigen Vermögens seine Anfallsteuer bemißt, so macht man weiter nichts, als daß man, weil er eine Erbschaft macht, von seinem bisherigen Vermögen noch eine besondere Besitzsteuer erhebt.
Das erscheint mir steuertechnisch und auch wirtschaftlich nicht gerechtfertigt.
Was die Rayonsteuer betrifft, so kann man diese schnell verabschieden.
Ich habe es erlebt, daß durch die plötzliche Ankündigung von maßgebender Stelle, daß die Befestigungen einer Stadt beseitigt werden würden, die Grundstücke im Preise sprunghaft in die Höhe gingen und dadurch sozusagen über Nacht große Vermögen erworben wurden.
Daß hier der Staat durch ein Rayonsteuergesetz fest zugreift, will mir durchaus berechtigt erscheinen.
Ebenso bin ich durchaus einverstanden mit den vorgeschlagenen Luxusfteuern, vor allen Dingen mit der Spielkartensteuer.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich an die Regierung die Frage richten, wie es mit den strafgesetzlichen Bestimmungen vereinbar ist, daß jetzt so offenkundig gewerbsmäßige Spielhöllen wie die Pilze aus der Erde auftauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe noch die Zeit erlebt, wo die Sptelbäder bestanden und habe beobachten können, wie fürchterlich, wie unheilvoll und verwüstend für ganze Familien diese Spielbäder waren.
Diese Spielhallen stehen dem vollkommen (0) gleich.
Man hat mir von eingeweihter Seite versichert, daß da eine wunderlich bunte Gesellschaft aus allen Kreisen unseren Volks sich aneinander reiht.
Ich möchte die dringende Bitte an die Regierung richten, die Polizeibehörden und auch die richterlichen Amtsstellen aufs schärfste anzuweisen, gegen diesen ungesetzlichen Unfug, wie er namentlich in Berlin besteht und wie er jetzt in unseren Seebädern herrscht, mit dem äußersten Nachdruck vorzugehen.
Ob es möglich sein wird und ob es richtig ist, die Vergnügungssteuer den Gemeinden zu entziehen, will mir zweifelhaft erscheinen.
Jedenfalls hängt diese Frage eng damit zusammen, wie der Herr Reichsfinanzminister bei der Zentralisierung des Steuerwesens die Gemeinden abzufinden gedenkt.
Die Zündwarensteuer soll pro Kopf der Bevölkerung von 34 auf 69 Pfennig steigen.
Das dürste zu Bedenken keinen Anlaß geben.
Ich möchte mir aber bei der Besprechung dieser Stevergesetze noch eine Bemerkung gestatten.
Diese Steuergesetze sind doch nur für die gegenwärtige Not der Zeit berechnet, und es ist ja möglich, daß Ereignisse eintreten, die unsere ganze Wirtschaftslage günstig zu beeinflussen und wesentlich zu verändern geeignet sind.
Sollte man nicht deshalb diese Gesetze befristen, um sie von neuem in Erwägung zu ziehen, wenn eine wesentliche Veränderung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse eingetreten ist!
Ich komme nun zu der großen Vermögensabgabe, der wir entgegengehen.
Diese große Vermögensabgabe wird seit dem Jahre 1916 das 29.
Steuergesetz sein, das wir glücklich erleben, und ich befürchte, jeder Steuerpflichtige wird einen Steuersachverständigen für sein Haus gewinnen müssen, um sich in diesem (v) Irrgarten überhaupt noch zurechtzufinden und nicht dem Steuerfiskal zu verfallen.
Man kann, wie gesagt, das Erbschaftssteuergesetz erst beurteilen, wenn man dieses große Besitzabgabengesetz kennt; denn man muß, wenn man die Steuerstufen des Erbschaftssteuergesetzes beurteilen soll, doch vorher einigermaßen wissen, was einem überhaupt noch übrig bleibt.
Nach Zeitungsnachrichten soll diese Besitzabgabe 75 bis 90 Milliarden ergeben; der Herr Reichsfinanzminister hatte die Güte, mir den vermuteten Betrag aus etwa 80 Milliarden anzugeben.
Ich stehe auf dem Standpunkt: der Reichshaushalt muß balanciert werden, unsere Verpflichtungen gegen das Ausland müssen erfüllt werden, unsere Schulden müssen getilgt werden.
Aber diese Tilgung darf nicht erfolgen durch eine einmalige grobe Besitzabgabe, sondern diese Tilgung muß sich meines Erachtens auf einen Zeitraum von vielen, vielen Jahrzehnten erstrecken.
Ich meine, 80 oder 100 Jahre wären für die Tilgung dieser ungeheuren Schuldenlast nicht zu gering.
Nach den großen napoleonischen Kriegen hat die Tilgung der Schulden, der Brandschatzungen, die damals den Kreisen und Städten auferlegt worden sind, 60 bis 70 Jahre gedauert.
Noch in den 60er Jahren haben einzelne Städte an dieser Schuld getilgt, und, ich meine, mindestens auf so lange müßte auch die Tilgungsfrist dieser neuen Kriegslasten berechnet werden.
Wir würden also nicht geneigt sein, einer Besitzabgabe zuzustimmen, die zu dem Zwecke gemacht wird, um sofort einen großen Teil unserer Schulden zu tilgen.
Ich befürchte auch: wenn wir jetzt eine Summe von 80 oder 90 Milliarden aus unserem Wirtschaftsleben in kurzen Zeiträumen herauszögen, würden wir unseren Feinden für ihre unbeschränkten Entschädigungsforderungen, namentlich aber für die Nachforderungen der nächsten 1432 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(I).
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner »Abgeordneter.)
l) 40 Milliarden und für die eventuelle Nachforderung der letzten 40 Milliarden geradezu ein Faustpfand geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sollte man unter keinen Umständen tun.
Aber stellen Sie sich, bitte, auch vor: wenn man jetzt diese Vermögensmasse aus dem Privatbesitz in fiskalischen Besitz überführt, so fügen Sie damit unserer Volkswirtschaft einen neüen Verlust zu; denn als Betriebsfonds im gewerblichen Leben kann man doch annehmen, daß ein solches Vermögen 7 bis 8 Prozent bringt, während der Staat höchstens 4 oder 5 Prozent herauszieht.
Sie würden also in der Tat die Zinsen von 80 oder 90 Milliarden mit 2 Vs oder 3 Milliarden preisgeben bezüglich dem Wirtschaftsleben entziehen.
Aber würde denn wirklich damit auch dem Reich geholfen
Das Reich bekommt ja schließlich auch nur Papier.
Wert hat doch nur die metallische Deckung und die Deckung, die in Arbeit und Gütern besteht.
Es würde, wenn Sie jetzt 75 bis 80 Milliarden aus dem wirtschaftlichen Leben herausnehmen, das eine unerhörte Bewegung von Mobilien bedeuten.
Diese Summe, die man sich kaum ausdenken kann, könnte ja nur dadurch beschafft werden alle Steuerzahler besitzen doch nicht so viel Neichsanleihen, daß sie ihre Abgaben in Reichsanleihe bezahlen könnten —, daß Effekten verkauft oder dem Staate nach dem Kurswert übergeben werden zur Versilberung.
Wenn man eine solche Vermögensmaffe verkaufen wollte, welchen Kurssturz, welche Entwertung der Papiere müßte das herbeiführen.
Ich empfehle deshalb der Kommission dringend und nachdrücklich, nicht nur vom steuertcchnischen Standpunkt, sondern auch vom wirtschaftlichen Standpunkt diese Frage sehr ernst zu erwägen.
Um aber die Valuta zu heben, unserem erschöpften Wirtschaftsleben 80 Milliarden zu entziehen, käme mir vor, als wenn man einem Erschöpften zur Ader läßt, um ihm neue Kräfte zuzuführen.
Freilich gibt es Kreise, die an großen Vermögensverschiebungen geradeso wie bei der Konversion der Reichs- und Staatsanleihen ein dringendes Geschäftsinteresse haben.
Ich muß nun zum Schluß eine allgemeine Bemerkung machen.
Der gegenwärtige Herr Reichspräsident hat einmal erklärt „das Kapital müßte fortgesteuert werden '', und auch der Herr Neichsfinanzminister hat gestern Äußerungen gemacht, die einen lebhaften Gegensatz gegen jedes Kapital und jeder Besitz ist ja schließlich Kapital, ob er nun in Papieren, in Grundstücken, in Betrieben besteht —, gegen den Besitz ausdrückten.
Es ist ja jetzt fast gefährlich, von Kapital zu sprechen, und es ist ja fast eine Art Makel, noch etwas zu besitzen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind da in sehr verkehrte volkswirtschaftliche Begriffe geraten.
Wenn der Herr Reichssinanzminister von „Überkapitalisierung ''gesprochen hat, so, sage ich ganz offen, kann ich diesen Ausdruck nicht verstehen.
Was er „Uberkapitalisierung ''nennt, war doch nur der Ausdruck des steigendes Wohlstandes des deutschen Volkes vor dem Kriege, und an diesem Wohlstände, behaupte ich, haben alle Klassen der Bevölkerung teilgenommen.

(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber nicht gleichmäßig!)
Auch die Sozialdemokratie hat infolgedessen längst ihre Verelendungstheorie preisgeben müssen.
Ich meine also: wenn man jetzt solche volkswirtschaftlichen Anschauungen, die völlig irrig sind denn Kapital ist nichts wie aufgespeicherte Arbeit und Intelligenz, es gibt kein arbeitsloses Kapital, alles Kapital arbeitet in unserer Volkswirtschaft (Lachen bei den Sozialdemokraten) ich sage, wenn man solche Ansichten bekämpft, so erfüllt man eine Pflicht gegenüber der jetzt zum Teil vollkommen irregeleiteten öffentlichen Meinung.
Das Wachstum des Kapitals ist nichts wie ein Zeichen wachsenden Wohl- (O) standes.
Ich möchte deshalb bitten, von dem Gesichtspunkte der Feindschaft gegen das Kapital, von dem Gesichtspunkte aus, daß Kapital und Besitz geradezu etwas Schädliches sind, die Steuergesetze nicht zu betrachten.
In keinem anderen Lande der Welt hat man aus solch mißgünstigen Gesichtspunkten heraus Steuergesetze gemacht.
Es ist dabei auch eine Äußerung gefallen, die ich mich doch für verpflichtet halte richtig zu stellen.
Der Herr Finanzminister hat gesagt, selbst die allgemeine Wehrpflicht habe vor dem Kapital und dem Besitz Halt gemacht.
Ich glaube nicht, daß ich ihn mißverstanden habe.
(Zuruf vom Regierungstisch: Vor dem Kapitalismus!)
Vor dem Kapitalismus Halt gemacht.
Beweise hierfür habe ich nicht gehört.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es mögen Fälle vorgekommen sein, daß durch Unehrlichkeiten einzelne Personen der Dienstpflicht entzogen sind: (Zuruf vom Regierungsttsch: So war es nicht gemeint!)
aber sonst hat doch in Deutschland jeder gesunde Mensch seiner Wehrpflicht genügt, und wenn junge Leute der höheren, der gebildeten Gesellschaftsklassen, die eine bessere Vorbildung hatten und in der Vorbereitung zu einem wissenschaftlichen oder künstlerischen Lebensberuf standen, in einem Jahre ihrer Dienstpflicht genügt haben, während andere zwei Jahre zu dienen hatten, so kann man doch nicht sagen, man hat vor Besitz und Kapital Halt gemacht.
Die Einrichtung des Einjährigen-Dienstes haben ja andere Staaten auch gehabt.
Außerdem haben diese Einjährig-Freiwilligen nachher als Reserveoffiziere zum großen Teil sehr viel länger gedient als im ganzen die zwei Jahre, die der Mann gedient hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin dem Herrn Reichsstnanzminister dafür dankbar,, daß er erklärt hat, am 1.
Oktober solle die Pauschal- wirtschaft für Heer und Marine aufhören.
(Zuruf vom Regierungstisch: Allgemein!)
Das allerdings ist ein Zustand, der nicht mehr erträglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Pauschalwirtschaft ist doch auch anderswo getrieben worden, Herr Finanzminister: Pauschalwirtschaft haben auch die Arbeiter- und Soldatenräte getrieben, und ich habe hier, als noch Herr Finanzminister Schiffer im Amt war, den Antrag gestellt, daß uns eine Statistik vorgelegt werde über die Summen, die den Arbeiter- und Soldatenräten zugeflossen sind, und eine Rechnung, wie diese Summen verwandt sind.
Ferner habe ich verlangt, daß von den Gemeinden gleichfalls eine Statistik darüber aufgestellt wird, welche Summen ihnen von den Arbeiterund Soldatenräten freiwillig oder gewaltsam entzogen sind.
Nur so kann man die Angaben der Arbeiter- und Soldatenräte und die Angaben der Gemeinden miteinander vergleichen.
Diese Wirtschaft der Arbeiter- und Soldatenräte war auch eine Pauschalwirtschaft, und zwar eine Pauschalwirtschaft der schlimmsten Art.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im altenReiche jagte derRechnungshof desDeutschen Reiches jeder unnütz unverbrauchten Briefmarke nach.
Das war oder schien vielleicht manchmal grotesk, hatte aber doch die sehr gute Wirkung, daß jeder, der über amtliche Gelder verfügte, die Furcht vor dem Herrn hatte und sich vor den Beanstandungen und der Haftpflicht gegenüber dem Rechnungshof fürchtete.
Jetzt nach der Umwälzung, wo solch gewaltige Summen vergeudet und verpraßt sind, muß ebenso eine rechnungsmäßige statistische Nachprüfung erfolgen.
Ich hoffe, daß uns solche Nachwcisungen über die Wirtschaft der Arbeiter- und Soldatenräte möglichst bald zugehen.
Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1433 (v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(4) Der Herr Reichsfinanzminister hat uns auch, wie alle seine Vorgänger, anders kann er ja das nicht zur Sparsamkeit ermahnt.
Ich will dringend hoffen, daß diese Ermahnungen ein offenes Ohr bei der gesamten Regierung und dem hohen Hause finden.
Wir find in einer Lage, daß wir nur noch die Ausgaben bewilligen können, die zur Fortführung einer geordneten Staätswirtschaft unbedingt notwendig find oder auf klagbaren Rechtstiteln beruhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in Masse sogenannte Kulturaufgaben übernommen, wir haben eine Masse Luxusausgaben gemacht.
Es mag hart sein für den einzelnen, und jede solche Ausgabe hat einen Abgeordneten, der ihr Vertreter, ihr Anwalt ist, wenn diese Ausgaben gestrichen werden.
Aber ich meine, der Haushaltsausschuß muß da mit eisernem Besen fegen; wir müssen tatsächlich jede Ausgabe rettungslos streichen, die nicht unbedingt in diesem Sinne für das Reich lebensnotwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man in dieser Weise Sparsamkeit predigt, muß man schlüssigerweise auch dahin kommen, daß man die Verwaltung im Reiche so einfach wie möglich gestaltet.
In Preußen hat eine Kommission, ich glaube, jahrelang getagt wegen der Vereinfachung der Verwaltung.
Der Erfolg war ein außerordentlich bescheidener.
Wenn man in diese Frage steigen will, muß man mit einer längeren Schere arbeiten; da sollte man auch im Reich einen Ausschuß von Männern bilden, die wirklich den praktischen Dienst kennen; da ließe sich noch eine große Vereinfachung herbeiführen.
Wir müssen in bezug auf die Verwaltung so sparsam wie nur irgend möglich sein.
Wer jemals Kenntnis genommen hat von der englischen Verwaltung, wird mit Bewunderung davon zurückgekehrt sein, mit wie wenig amtlichen Kräften Großbritannien und das (s) englische Weltreich regiert werden, die Post in erster Stelle.
Wenn man den englischen Postdienst selbst an großen Orten mit dem deutschen Postdienst vergleicht, da erscheint ein himmelweiter Unterschied.
Man stellt aber auch an Beamte, die nichts weiter zu tun haben, als Briefe, Zeitungen oder Postrestante-Schreiben auszugeben, nicht die hohen Forderungen der Vorbildung wie bei uns; infolgedessen kann man die Verwaltung viel einfacher gestalten wie bei uns.
Wenn man aber von Sparsamkeit redet, muß man das englische Sprichwort befolgen: „Wohltätigkeit beginnt zu Hause ''.
Ich glaube, man hat mit der Berufung neuer Beamter, mit dem Schaffen neuer Behörden in dem neuen Reich recht reichlich gewirtschaftet, (sehr richtig!
rechts) ich wünschte, daß damit jetzt endlich einmal ein Ende gemacht wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich empfehle dem Ausschuß für den Haushalt dringend, in bezug auf neue Beamtenstellen den Haushaltsplan recht gründlich durchzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Fürsten Bismarck, dem Heros des deutschen Volkes, wurde nach langen Kämpfen einmal eine neue Direktorstelle abgelehnt.
Wenn man von Sparsamkeit spricht, so kann man auch nur dringend warnen vor unreifen Sozialisierungsverfuchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialisierung wird uns ein Heer von Bureaukraten schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohin wir unter Umständen kommen mit Staatsanstalten, mit sozialisierten Betrieben, das erfährt man jetzt bei NattonawersmlWlung.
1919.
52.
Sitzung.
der Post- und Eisenbahnverwattuug.
Es kann einem jaoi das Herz brechen, wenn man steht, daß die blühenden deutschen Eisenbahnverwaltungen und unserePostverwaltung in wenigen Jahren Zuschußverwaltungen geworden sind.
Die Revolution trägt eine große Schuld an den Verhältnissen, wie sie sich bei der Eisenbahn und Post entwickelt haben.
Wenn die Post und die Eisenbahnen Privatinstitute wären, wäre längst der Konkurs über sie erklärt; soweit sind wir mit diesen beiden bisherigen Merschußbetrieben gekommen!
Sollten Sie weitere unreife Sozialisierungen versuchen, werden Sie die ganz gleiche Erfahrung machen.
Wenn Sie weiter sozialisieren, nennen wir es Staatsbetriebe, nennen wir es Gemeindebetriebe, wird jeder Angestellte schließlich Beamter werden; er verliert damit das persönliche Verantwortungsgefühl, was der Mann hat, auf dessen persönliches Risiko der Geschäftsbetrieb geht.
Der Herr Reichsfinanzminister ist jetzt schon zufrieden, wenn er zur Post und Eisenbahn keinen Zuschuß zu leisten braucht; aber es ist geradezu unerhört, daß wir mit diesen beiden Betrieben dahin gekommen sind, daß sie dem Reich keine Zuschüsse mehr liefern, sondern vom Reich durch hohe Zuschüsse unterhalten werden müssen. '
Ich freue mich auch, daß der Herr Reichsfinanzminister erklärt hat, mit der Arbeitslosenunterstützung müsse es ein Ende nehmen, sie müsse abgebaut werden.
Wer Arbeitslosenunterstützung empfängt, muß meines Erachtens jede Beschäftigung übernehmen, die seinen geistigen oder körperlichen Kräften entspricht, (sehr richtig!
rechts) und es ist ein Ärgernis, daß in den Großstädten Hunderttausende von Arbeitslosen sind, die gar nicht daran denken, eine Arbeit zu suchen, während vor den Toren derselben Städte die notwendigsten Arbeiten wegen Arbeitermangel nicht verrichtet werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Diesem Zustande muß mit kräftiger Hand endlich ein Ende gemacht werden.
Ich schließe damit: ich stelle an die Regierung die ausdrückliche Forderung, daß uns eine Statistik über die Geldwirtschaft der Arbeiter- und Soldatenräte baldigst vorgelegt wird.
Die Regierung hat vorläufig gerechnet, was der Krieg gekostet hat.
Jetzt wollen wir wissen, was die Wirtschaft der Arbeiter- und Soldatenräte, was die Revolution uns gekostet hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsstnanzminister: Mit dem bisherigen Verlauf der ersten Lesung der Steuergesetze kann die Regierung zufrieden sein.
Sämtliche Redner, die bisher gesprochen haben, ohne Unterschied der Parteien, haben den.
ehrlichen und ernsten Willen zu erkennen gegeben, daß sie bereit sind, an der alsbaldigen Sanierung der Reichsfinanzen mitzuarbeiten.
Ich gebe der Hoffnung und der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die Herren, die nach mix noch das Wort ergreifen werden, von demselben heißen Bestreben erfüllt sein werden.
Die Sanierung der Reichsfinanzen ist, wie ich gestern bereits ausgeführt habe, die dringendste Aufgabe zur Wiederherstellung geordneter Verhältnisse in unserem Vaterlande.
In der Debatte ist eine Reihe dankenswerter Anregungen zum Ausdruck gebracht, die ich hier nicht weiter verfolge.
Die Kommisstonsberatung wird in reichem Maße Zeit und Gelegenheit bieten, all diese Anregungen auf das eingehendste zu prüfen.
Ich wende mich heute nur einigen kurzen politischen Betrachtungen zu, zu welchen die Redner aus dem Hause Veranlassung gegeben haben.
200 1434 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Erzberger »Retchsstnanzminister.)
() Mein unmittelbarer Vorredner, Herr Graf v. Posadowsky, hat geklagt, daß die Stabilität im Reichsfinanzministerium in letzter Zeit geschwunden sei, und er führt dies weiter aus im Anschluß an das französische Sprichwort, daß der Parlamentarismus zu allem bereit sei.
Ich gebe persönlich dem Herrn Grafen Posadowsky zu, daß es mir lieber gewesen wäre, wenn die Stabilität im Reichsfinanzministerium eine etwas größeregewesen wäre, dann würde ich persönlich nicht an dieser Stelle stehen.
Reichsfinanzminister zu sein, ist kein Vergnügen.
Sie mögen die Vergnügungssteuer verabschieden oder nicht: Ein Reichsfinanzminister wird auch nach 30 oder 40 Jahren wegen seiner Amtsführung keinerlei Vergnügungssteuer unterliegen.

1 (Heiterkeit.)
Aber ich frage den Herrn Graf Posadowsky: war es früher anders und besser
(Zuruf rechts.)
AbwartenI Wenn man die Leidensgeschichte der früheren Reichsschatzsekretäre durchsieht, findet man auch: Sie gingen, sie kamen, man wußte nicht, woher, man wußte nicht, wohin.
(Zurufe rechts.)
Der unmittelbare Vorgänger des Herrn Grafen Posadowsky, der selbst dieses Amt bekleidet hat, vor über 25 Jahren, ist aus dem Parlament gekommen.
Ich will keine Kritik an dem Vorgänger des Herrn Grafen Posadowsky üben; er ist rasch verschwunden.
Der Herr Graf Posadowsky hat in seinem arbeits-und erfolgreichen Leben, auch schnell dieses Amt verlassen.
(Zurufe rechts: Nach 5 Jahren!)
Fünf Jahre!
Aber wo war die große Finanzreform in dieser Zeit, wo er dieses Amt führte
(Sehr richtig!
links.)
(L) Ihr unmittelbarer Nachfolger hat im Jahre 1900 das wunderbare Wort gesprochen: 1 „Wir schwimmen im Gold ''—, und er hat dem Reichstag, wie er neue Steuern bei der Schaffung der Flotte bewilligen sollte, neue Steuern abgewehrt.
Der Herr war nur kurze Zeit im Amt.
Nach Herrn v. Stengel kam Sydow, dann Wermuth, Kühn, Helfferich, Graf Rödern.
Es waren immer mehrere Jahre; aber wenn Sie auf das zurückblicken, was dieHerren beim Antritt des Amtes gesagt haben, so sind all die schönen Reformen nicht durchgeführt worden.
(Zuruf rechts: Das Zentrum!)
Das Zentrum machte nie Schwierigkeiten.
Es ist in den letzten 30 Jahren keine Finanzreform zustande gekommen, wo nicht das Zentrum ausschlaggebend mitgewirkt hätte, von 1879 ab.
Sie (zur Rechten) haben das Zentrum von der Verwaltung immer ausgeschaltet, aber bei der Schaffung neuer Steuern war es immer gut, mitzumachen.
So in den Jahren 1879, 1892, 1894, 1900, 1904, 1906.
1909 ist es zur politischen Sprengung gekommen, weil die Steuerreform nicht zustande gekommen ist, ehe das Zentrum nicht mitarbeitete.
1912 war es mit der lsx Baffermann-Erzberger, mit der Besitzsteuer ebenso, ebenso mit dem Wehrbeitrage.
Wenn ich die ganze Finanzgeschichte des.
Deutschen Reiches von 1879 bis 1914 überblicke, dann find immer die Steuern durch die wesentliche Mitarbeit der Zentrumsfraktion zustande gekommen.
Meine Herren!
Ich stelle damit nur fest: die Stabilität bei den früheren Staatssekretären mag in einem Zeitraum eine etwas längere gewesen sein.
Das Resultat ihrer Bemühungen bedauere ich mit den Herren meine Arbeit wäre sonst leichter —, es war immer ein wenig befriedigendes.
Ob es mir beschicken sein wird, ein befriedigendes Resultat zustande zu bringen, das liegt im wesentlichen an den Beschlüssen, die dieses hohe Hans fassen wird.
Aber ich habe den Mut, Ihnen Vorlagen zu unterbreiten, die auf die Sanierung der Retchsfinanzen (0) hinzielen, und ich habe die Energie, die Schwierigkeiten zu beseitigen.
Dann liegt die Verantwortung bei der Nationalversammlung.
Herr Graf v. Posadowsky hat dann gesagt, ich hätte ein scharfes Urteil über einen meiner Amtsvorgänger gesprochen.
(Zumf rechts.)
—Nur abwarten!
Er hat gesagt, das sei eine Neuerung, daß ein aktiver Minister Kritik an seinen Vorgängern übe.
Selbstverständlich!
Das ist in der Tat eine Neuerung!
Das liegt im neuen System.
Das neue System läßt sich nicht mit den Fehlern des alten belasten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Lachen rechts.)
Und zweitens!
Frühere Staatssekretäre konnten ja nicht Kritik an ihren Amtsvorgängern üben; denn die früheren Staatssekretäre waren die Vertrauensmänner derselben Krone, die die verabschiedeten Staatssekretäre entlassen hatte. '
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Da war es ein Ding der Unmöglichkeit, an dem Verhalten der Vorgänger Kritik zu üben.
Heute aber sind die Minister die Vertrauenspersonen des Parlaments.
Da soll vor der breitesten Öffentlichkeit klargelegt werden, was wir an Verantwortung von früheren Ministern übernehmen, und was wir nicht übernehmen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Herr Graf v. Posadowsky hat gesagt, er wünsche, daß mir ein milderes Urteil zuteil werde als das, was ich über Herrn Helfferich gefällt habe.
Darum bitte ich nicht; aber um ein gerechtes Urteil bitte ich!
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, man merkt, daß Sie noch recht jung im parlamentarischen Leben sind.
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn Sie irgendwie den Verhandlungen des alten Reichstags auch nur von ferne aufmerksam gefolgt hätten, dann würden Sie zugeben, daß mein Urteil nicht nur ein gerechtes, sondern auch ein äußerst mildes gewesen ist.
(Widerspruch rechts.)
Ich will nicht daran erinnern, was gestern sehr zutreffend und aktenmäßig belegt der Herr Abgeordnete Keil gesagt hat: daß sich der Herr Staatssekretär Helfferich als Finanzminifier und ich habe nur darüber gesprochen jeder ordentlichen Steuergesetzgebung in den Jahren 1915 und 1916 widersetzt hat, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) wie er den ganzen (Zuruf rechts) —Warten Sie doch nur ab!
Sie können einen Redner gar keinen Gedanken zu Ende führen lassen, Herr Abgeordneter Schultz; so nervös sind Sie bereits geworden.
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Ich erinnere daran, wie der Herr Abgeordnete Gröber, dann der frühere demokratische Abgeordnete Liesching und der Herr Abgeordnete Keil in den Jahren 1915 und 1916 im schärfsten Kampfe gegen den damaligen Neichsfinanzminister Dr. Helfferich gestanden haben, um eine bessere Kriegsgewinnsteuer herauszuschlagen, wie ihm die Parteivertreter den schwersten Vorwurf gemacht haben, daß er vollständig unzulängliche Kriegsgewinnsteuern dem Parlament unterbreitet hat.
Ich kann Ihnen eine Menge von Zitaten darüber anführen.
Da eine gewisse Aufregung über meine gestrige Bemerkung entstanden ist, will ich Ihnen nur einiges in die Erinnerung zurückrufen.
Am 10.
März 1915 bei der Beratung des Etats führte der Reichsschatzsekretär, Herr Dr. Helfferich, aus: Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1435 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(.)
1 Wir werden nicht darauf verzichten können, und wir denken nicht daran, darauf zu verzichten, daß unsere Feinde, abgesehen von allem anderen, uns für den materiellen Schaden aufkommen müssen, den sie mit diesem frevelhaft angezettelten Kriege angerichtet haben.
Der zwingende Anlaß, aus Gründen der rechnungsmäßigen Balancierung des ordentlichen Etats zu neuen Steuern zu greifen, liegt also im Gegensatz zu England für uns nicht vor, jedenfalls zurzeit noch nicht.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dieser Grundgedanke ist wiederholt in den Reden des damaligen Schatzsekretärs zum Ausdruck gebracht worden: England, ja, das ist schlecht daran, das muß jetzt schon Steuern machen; aber wir in Deutschland sind Musterkerle, wir brauchen gar keine Steuern!
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Bitte!
Ich kann doch nichts dafür, wenn Ihr Gedächtnis so kurz ist!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dliü Lritallliiatz!)
Ich komme noch darauf!
Am selben 10.
März 1915 hat der Staatssekretär Dr. Helfferich ausgeführt: Wie die Dinge in diesem großen Kriege liegen, werden also die Kosten so gut wie ausschließlich durch Anleihe und durch Noten- und Papiergeldausgabe beides geht ja bis zu einem gewissen Grade ineinander über aufgebracht werden müssen.
Also die glatte Ablehnung jeder Steuer während des Krieges noch im Jahre 1915 nach der Marneschlacht, dem entscheidenden Umschwung in diesem großen Weltkrieg!
Obgleich der Abgeordnete Dr. David, der heutige Minister, wiederholt im Auftrag seiner Fraktion die Forderung nach Kriegssteuern ausgedrückt hat, hat der 00 Staatssekretär Helfferich es immer abgelehnt, dem Reichstag ausreichend Steuervorlagen zu unterbreiten.
Am 20.
August 1915, wo durch den vollzogenen Eintritt Italiens und durch den drohenden Eintritt Rumäniens in den Krieg die Weltkonstellation für Deutschland immer schrecklicher und schwärzer geworden war, hat derselbe Finanzstaatssekretär gegenüber den Forderungen nach einer Kriegsgewinnsteuer ausgeführt: Wie die Dinge liegen, bleibt also vorläufig nur der Weg, die endgültige Regelung der Kriegskosten durch das Mittel des Kredits auf die Zukunft zu schieben, auf den Friedensschluß und auf die Friedenszeit.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die ganze künftige Lebenshaltung unseres Volkes muß, soweit es irgend möglich ist, von der ungeheuren Bürde befreit bleiben und entlastet werden, die der Krieg anwachsen läßt.
Das Bleigewicht der Milliarden haben die Anstifter dieses Krieges verdient.
Sie mögen es durch die Jahrzehnte schleppen, nicht wir!
Am 20.
August ist von dem Herrn Finanzstaatssekretär Helfferich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. David ich habe nur einige Zitate entnommen wiederum erklärt worden: Nein, wir brauchen diese Steuern nicht, das heißt, wir werden mit Anleihen und Notendruck den ganzen Krieg finanzieren.
Ende 1915 ist endlich die erste, ganz ungenügende Kriegsgewinnsteuer gekommen, die von den Parteien, die heute die Regierung bilden, einschließlich der demokratischen Volkspartei, als vollkommen ungenügend bezeichnet worden ist.
Alle Versuche, diese Kriegsgewinnsteuer stärker auszubauen, sie zu einer tatsächlichen Kriegsgewinnsteuer zu machen, sind am Widerspruch Helfferichs gescheitert, sind an dem damaligen Bundesrat, an der damaligen Regierung unter verantwortlicher Führung des Reichs- (v) schatzsekretärs Dr. Helfferich gescheitert.
Der Herr Abgeordnete Herrmann hat mir bereits das eine Wort zugerufen, das ich jetzt zitieren möchte.
Ich zitiere nunmehr den Satz vom 14.
Dezember 1915, den Sie sich vor Augen halten müssen, um mein Urteil nicht zu scharf zu finden.
Herr Dr. Helfferich hat damals gesagt: „Meine Herren, wir wollen uns in aller Ruhe und in aller Nüchternheit Rechenschaft davon geben, daß mit der englischen Finanz- und Wirtschaftsmacht die Grundlage des englischen Weltreichs ins Wanken gerät.
Ich möchte das britische Weltreich mit einem großen Sonnensystem vergleichen, in dem der Zentralstem durch die Wucht seiner Masse die Planeten in seine Kreise bannt.
So war Englands gewaltige wirtschaftliche und finanzielle Überlegenheit bisher ein wesentliches Stück der Schwerkraft, die das große britische Weltreich zusammenhält.
Verliert die Sonne einen wesentlichen Teil ihrer Substanz, dann zerstiebt das ganze Planetensystem im Weltenraum.
Deutschland, meine Herren, steht zum Gelde anders.
Wir können es vertragen, ärmer zu werden, und wir bleiben doch, was wir sind.
Ein verarmtes England aber heißt: Luis Urits-iuiiÄtz.
So war durch die ganze Amtszeit des Herrn Reichsschatzsekretärs Dr. Helfferich hindurchgehend immer und immer wieder die Ablehnung der Inangriffnahme einer durchgreifenden Finanzreform während des Krieges zu erkennen.
So ist das Finanzelend, wie ich es Ihnen gestern schildern mußte, entstanden, nicht durch die Verhältnisse vom Oktober 1918 ab.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Das auszusprechen, fordert die historische Wahrheit.
Wer E das Gegenteil sagt, beweist die Unfähigkeit, finanzielle Verhältnisse auch nur oberflächlich zu beurteilen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
So hat sich systematisch das hat ja auch gestern der Herr Abgeordnete Keil und, ich glaube, noch ein anderer Herr aus dem Hause, wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Schiffer, ausgeführt der Zustand entwickelt, daß, namentlich vom Beginn des HindenburgProgramms ab, jeden Monat immer eine Milliarde mehr ausgegeben worden ist, als überhaupt versucht wurde, durch Kriegsanleihe zu decken.
An das andere Mittel heranzugehen, nun diese eine Milliarde monatlich mehr aus.
den Kriegsgewinnen aller Art herauszuholen, wäre damals ein Leichtes gewesen.
An dieses Mittel ist man nicht herangegangen.
Wenn sich ein solches Finanzsystem vor unseren Augen auftut und wenn wir jetzt die dunklen Wolken vor uns sehen, so ist das Urteil, das ich ausgesprochen habe, nicht nur gerecht, sondern äußerst milde.
Die Geschichte wird einstens schärfer urteilen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch rechts und Zuruf: Antwort auf Helfferichs Kreuzzeitungsangrtff!)
—Herr Abgeordneter Hugenberg, wenn Sie diesen deplazierten Zwischenruf machen, so beweisen Sie damit nur, daß Sie hinter dem Ofen sitzen, hinter dem Sie andere suchen.
(Erneute lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteten.
Wiederholte Zurufe rechts: Lächerlich!)
—Ich kann abwarten, bis Sie Ihre unartikulierten Laute zum Ausdruck gebracht haben.
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.
Erneute Zurufe rechts.)
200 1436 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
Juli 1919.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
M Der Herr Abgeordnete Gras v. Posadowsky hat in seinen Ausführungen einen Einwand gegen die jetzige Bera-schiedung der Steuerreform erhoben, dem ich auch sonst in der Öffentlichkeit begegne, weshalb ich kurz auf ihn eingehen muß.
Der Herr Graf v. Posadowsky sagte, die Nationalversammlung sei eigentlich gar nicht dazu berufen, die Steuern zu verabschieden, das muffe dem neuen Reichstag vorbehalten bleiben; er führte zur Begründung dieser Auffassung nicht etwa den Umstand an, daß wir dringend Geld brauchen, sondern den andern: bei der Ausschreibung der Nationalversammlung habe man erklärt, die Nationalversammlung sei nur berufen, dem Reiche eine neue Verfassung zu geben.
Das mag sein.
Aber dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky ist doch zweifellos der grundlegende § 1 des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt vom 10.
Februar 1919 bekannt, denn er selbst hat ja an ihm mitgewirkt.
Dieser grundlegende § 1 lautet: Die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung hat die Aufgabe, die künftige Reichsverfassung sowie auch sonstige dringende Reichsgesetze zu beschließen.
An dieses Gesetz hat sich die Reichsregierung zu halten.
Nun frage ich das Haus und das ganze deutsche Volk: gibt es ein dringenderes Reichsgesetz neben der Verfassung des Deutschen Reichs, als die Sanierung unserer Finanzen in Angriff zu nehmen
(Lebhafter Beifall links.)
Die Regierung erfüllt nur ihre in der Verfassung festgelegte Pflicht, wenn sie von der Nationalversammlung verlangt, sofort an die Gesundung unserer Finanzen heranzugehen.
Man sprach auch gestern das Wort von der „Sleuer (M hast ''.
Meine Herren, auch dieser Ausdruck ist vollständig unbegründet.
Das Reich braucht Geld.
Dieses Erfordernis des Reichs ist zum mindesten so dringend wie die Verabschiedung einer Verfassung.
(Sehr richtig!
und Zuruf.)
Ich akzeptiere den Ausdruck, der mir aus dem Hause zugerufen wird, daß man sogar in weiten Kreisen des Volks und der Abgeordneten dieses Erfordernis für viel dringlicher hält.
Die Nationalversammlung würde ihre Aufgabe gegenüber dem Volk gar nicht erfüllen, wenn sie die Verabschiedung der Finanzvorlagen irgendwie in die Länge ziehen würde.
(Sehr wahr!
links.)
Das würde zum vollständigen Bankerott unseres ganzen staatlichen und wirtschaftlichen Lebens führen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Nein, aber Sie haben zunächst, Herr Graf, bestritten, daß die Nationalversammlung kompetent sei, die Steuergesetze zu verabschieden.
Ich glaube.
Ihnen aus dem Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt den Beweis erbracht zu haben, daß die Nationalversammlung nicht nur kompetent dafür ist, sondern nach Lage der gesamten Verhältnisse sogar verpflichtet ist, diese Gesetze bald zur Verabschiedung zu bringen.
Das habe ich nicht zum Ausdruck bringen wollen und unterstelle ich persönlich auch in keiner Weise, daß Sie, Herr Graf v. Posadowsky, irgend etwas tun würden, um die Verabschiedung dieser Steuergesetze zu verlangsamen oder gar zu verhindern.
Was die weiteren Ausführungen aus dem Hause betrifft, so ist von dem Herrn Abgeordneten Keil eine dankenswerte Erklärung abgegeben worden, die jeden Finanzminister nur freuen kann.
Er sprach es offen als seine Überzeugung aus: der Gesamtbedarf, den das Deutsche Reich hat, kann nicht durch direkte Steuern allein gedeckt werden.
Das ist wohl die Auffassung der ganzen Nationalversammlung, die Auffassung des gesamten (0) deutschen Volks.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Nun gut, 'dann warte ich die Belehrung ab, wie ich auf andere Weise die 25 Milliarden aufbringen soll.
Es wird mir eine sehr interessante Rede sein, wenn ich das zu hören bekomme.
Aber der Herr Abgeordnete Keil hat mit Recht hinzugefügt: bevor man an die Verabschiedung indirekter Steuern ginge, müsse Klarheit darüber geschaffen werden, ob dies auch notwendig sei.
Ich bin gern bereit, diese Klarheit zu verschaffen.
Der Herr Abgeordnete Schiffer und auch heute der Herr Graf v. Posadowsky haben gebeten, bald detaillierte Unterlagen für den Gesamtdedarf der Öffentlichkeit zu übergeben.
Ich bin in der Lage, diesem Wunsche zu entsprechen, und hoffe, bereits in der Vorlage, die wohl nächste Woche der Nationalversammlung zugehen dürste, Ihnen eine Denkschrift in Fortsetzung der Schifferschen Denkschrift zu unterbreiten, in der möglichst detaillierte Angaben einerseits über die Ausgaben zu erwarten sind, andererseits über die zu erwartenden Einnahmen, in der also der Gesamtfinanzbedarf des Reichs, der Einzelstaaten und der Gemeinden letzterer nur schätzungsweise berechnet wird, sodaß die Öffentlichkeit in der Lage ist, selbst nachzuprüfen, ob diese Riesensumme nach der einen Seite irgendwie durch Sparsamkeit um eine Milliarde herabgedrückt werden kann, und auf der anderen Seite zu prüfen, ob man glaubt, daß durch direkte Steuern oder ähnliche Abgaben dieser Gesamtbedarf aufgebracht werden kann.
Dem Herrn Grafen v. Posadowsky ist aber in seinen Berechnungen über unsern Gesamtbedarf doch ein erheblicher Irrtum unterlaufen.
Er sprach davon, daß nach meinen Darlegungen 25 Milliarden als Bedarf für Reich, Einzelstaaten und Gemeinden notwendig seien.
Die Summe ist richtig berechnet mit zwei Einschränkungen: erstens nach dem heutigen Stand der Dinge ohne nennenswerte Erhöhung der Ausgaben auf irgendeinem Gebiete, in irgendeiner öffentlichen Körperschaft; zweitens ohne Einrechnung dessen, was nach dem Friedensvertrag an die Feinde zu zahlen ist.
Diese beiden Vorbehalte muß ich ausdrücklich und stark hervorheben, damit niemand in der Lage sein wird, für später, wenn andere Zahlen infolge veränderter Verhältnisse genannt werden müssen, einen Widerspruch darlegen zu können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky ausgeführt, diese 25 Milliarden, die also diese öffentliches Körperschaften erheben müßten, stellten eine Kapitalsumme von 500 Milliarden dar und unser Volksvermögen vor dem Kriege habe nur 300 Milliarden Mark betragen.
(Abgeordneter v. vr.
Graf v. Posadowsky: Schätzungsweise!)
—'Ja, schätzungsweise.
Daraus könnte man den Rückschluß ziehen, daß Deutschland überhaupt nicht in der Lnge sei, Gelder aufzubringen.
(Zuruf rechts.)
—Das wollte ich eben beifügen.
Die Arbeitskraft, das Arbeitseinkommen ist das große Reservoir.
Wenn ich das Resultat nach dieser Richtung ziehe, kann ich dem Abgegeordneten Wurm schon vorher entgegnen, daß ich durch direkte Steuern, wenn ich alles Kapital wegnehmen würde, doch nicht in der Lage bin, den Gesamtbedarf für diese Körperschaften aufzubringen.
Wenn ich also alles dies einziehen und alles Kapital wegnehmen würde, würde es nicht ausreichen, die 25 Milliarden aufzubringen.
(Zuruf rechts.)
—Dann bin ich mit Ihnen vollständig einverstanden, Herr Graf v. Posadowsky.
Es bleibt also notwendig, im Wege der Besteuerung das Arbeitseinkommen in den verschiedensten Formen heranzuziehen.
Aber wenn ich das Arbeitsei« kommen auch noch so hoch besteuern würde, ist es ein Nationalversammlung.
52 Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1437 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() Ding der Unmöglichkeit, diese Gelder alle aufzubringen, wenn ich nicht auch den Verbrauch mit Steuern belege.
Herr Graf v. Posadowsky ist dann übergegangen zu der Frage, ob die Vereinheitlichung des Steuersystems gelingen werde.
Ich will meinen gestrigen Ausführungen im jetzigen Augenblick nichts weiter hinzufügen, weil spater eingehend über diese Frage gesprochen werden wird.
Herr Graf v. Posadowsky fügt aber bei, nach seiner Auffassung habe sich der Parttkularismus der Einzelstaaten in letzter Zeit etwas lebendiger und tatkräftiger gezeigt als früher.
Ich bin nicht in der Lage, die Richtigkeit dieser Beurteilung rundweg zu bestreiten.
Aber auf der andern Seite ist gerade auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung die Bahn frei geworden.
Ich wiederhole das, was ich gestern gesagt habe: Durch die Reichsverfassung ist in Art.
7 die Kompetenz des Reichs auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung ganz erheblich ausgedehnt worden.
Das müßte ein schlechter Reichsfinanzminister sein, der von dieser seiner vermehrten Zuständigkeit nicht den denkbar ausgiebigsten Gebrauch machen würde.
Dazu kommt ein Zweites.
Durch den Friedensvertrag sind nach den verschiedensten Richtungen ganz neue Verhältnisse in der inneren Struktur unseres Reiches geschaffen worden.
Der Friedensvertrag wird nach innen für die Einheit und Geschlossenheit unseres Reiches eine ganz andere Wirkung haben, als diejenigen glauben, die ihn uns anfgezwungen haben.
Wenn vor hundert Jahren Napoleon glaubte, daß er durch Wegräumung unmittelbarer Reichsstädte und kleiner Fürstentümer sich selbst nützen würde, so ist er im Lichte der Geschichte'mit ein Bahnbrecher dafür geworden, daß die deutsche Einheit 1871 geschaffen werden konnte.
Er hat ausgeräumt mit vielem, was nicht mehr lebenskräftig war.
Ich gebe mich keiner Täuschung hin und bin überzeugt, die Geschichte wird mich nicht Lügen strafen: die Durchführung dieses FriedensM Vertrages mit seinen kolossal harten Lasten in Deutschland wird der erfolgreichste Schritt zu dem gewünschten deutschen Einheits- und Nationalstaat werden.
(Sehr gut!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird ein Ding der Unmöglichkeit sein, unter den ungeheuren Lasten dieses Friedensvertrages alle die Einrichtungen in den Gliedstaaten aufrecht zu erhalten, die bei einem anderen Ausgang des Krieges vielleicht hätten aufrecht erhalten werden können.
Es wird das auf die Gesetzgebung in den Einzelstaaten übergreifen und dort vereinfachte Formen schaffen; es wird übergreifen auf die Verwaltung, besonders aber auf die Steuerverwaltung, für die ich selbst verantwortlich bin.
Ich bin überzeugt, daß in zwanzig bis dreißig Jahren so lange wird der jetzige Frieden zwar unverändert nicht dauern, das ist auch meine Überzeugung das Deutsche Reich in seiner inneren Struktur ganz anders dastehen wird, als es am 9.
November 1918 oder am Tage der Unterzeichnung des Friedens dastand.
Es wird dazu führen, daß alle Kräfte in unserem deutschen Vaterlande und Volke sich auslösen ohne Hemmungen und Rücksichten auf Althergebrachtes, Altgewordenes, das vielleicht an die Monarchie oder an reine Zufälligkeiten geknüpft war.
Es wird herauskommen die ursprüngliche Kraft unseres Volkes, sie wird manche Schranken entfernen und dazu führen, daß Deutschland als geschlossener deutscher Nationalstaat dastehen wird.
Der Reichsfinanzminister wkd die erste Aufgabe haben, in dieser Richtung zu wirken, im Interesse der Sparsamkeit einerseits und auf der anderen Seite dahin, daß die Steuern allesamt richtig eingehen.
Schwierigkeiten stehen viel auf dem Wege da gebe ich dem Herrn Grafen Posadowsky recht —, aber diese Schwierigkeiten können mit Energie und an der fehlt es mir nicht (Heiterkeit und Zumfe) jawohl, an der fehlt es mir nicht —1 (0) (sehr gut!)
unter dem'Zwang der Verhältnisse überwunden werden.
Natürlich bitte ich um die Mitarbeit des Hauses '; denn die Nationalversammlung wird diejenige Instanz sein, die darüber zu entscheiden hat, ob diese Pläne durchgeführt oder nicht durchgeführt werden können.
Ich schließe diesen Teil der Darlegungen aber mit der bestimmten Zusage, daß die von mehreren Herren Abgeordneten gewünschte zusammenfassende Darstellung über den Gesamtbedarf Ihnen möglichst bald, ich hoffe im Lause der nächsten Woche, zugehen wird.
Nun ein Wort zu einigen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Schiffer.
Er hat gestern gebeten, dafür Sorge zu tragen, daß die Steuergesetzentwürfe möglichst bald der Öffentlichkeit zugehen mögen, damit sie der öffentlichen Kritik bereits unterstehen, ehe sie der Nationalversammlung und den gesetzgebenden Faktoren zugehen.
Diesem Wunsche wird in verschiedener Richtung Rechnung getragen werden.
Wenn das Haus die Verfassung verabschiedet haben wird und wenn der Reichswirtschaftsrat, der in Art.
162 vorgesehen ist, ins Leben getreten ist, dann ist es ganz selbstverständlich, daß im Finanzministerium keine Steuervorlagen mehr ausgearbeitet werden können ohne die ausgiebigste Anhörung des Reichswirtschaftsrats, indem man ihm auch das Recht der Initiative läßt, Steuervorschläge auszuarbeiten.
Damit wird schon in eine beschränktere Öffentlichkeit der Hauptinhalt der künftigen Steuervorlagen dringen.
Aber ich bin auch weiter bereit zu erklären, daß die Steuervorlagen, die jetzt dem Staatenausschuß zugeben werden, möglichst bald der Öffentlichkeit unterbreitet werden.
Bisher sind Wünsche von seiten des Staatenausschusses geäußert worden, nicht zu früh an die Öffentlichkeit zu gehen, da dann die Beratungen des Staaten- ausschusses unter einem Druck der Öffentlichkeit stehen könnten, der vielleicht, wie man im Staatenausschuß meint, den Beratungen nicht immer förderlich sein würde.
Prinzipiell stimme ich aber den Wünschen des Herrn Abgeordneten Schiffer zu und werde dafür Sorge tragen, daß diese Wünsche erfüllt werden.
Der Herr Abgeordnete Schiffer fragte weiter, warum im Gesetz über die Vermögenszuwachssteuer keine Bestimmung über die Verwendung der aus der Dermögenszuwachssteuer zu erwartenden Einnahme enthalten sei.
In früheren Steuergesetzen sei der Verwendungszweck, nämlich Schuldentilgung, festgelegt gewesen.
Das letztere ist richtig; dem Herrn Abgeordneten Schiffer ist aber so gut wie mir bekannt, daß das im Gesetz immer stand und in der Praxis immer anders gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Leider haben wir in den letzten 3 Etatsjahren jedesmal im Etatsgesetz diese gesetzliche Bestimmung aufheben müssen und auch die Einnahmen aus den Krtegsgewinnsteuern das bedaure ich am meisten immer wieder für laufende Ausgaben zu verwenden gehabt.
Das war ein Grund, weshalb im Gesetz diesmal kein Verwendungszweck vorgesehen ist.
Ich habe gedacht, im Etat diesen Verwendungszweck festzulegen.
Ich sage aber bereits heute: wenn das hohe Haus irgend Wert darauf legt, den Verwendungszweck in Übereinstimmung mit meinen Absichten dahin festzulegen, daß alle diese Einnahmen, sowohl von den Krtegssteuern 1919 wie vom Vermögenszuwachssteuergesetz, restlos der Schuldentilgung zuzuwenden sind, so ist niemand mehr darüber erfreut als ich selbst.
Nur bitte ich aber auch, daß das hohe Haus darin mit mir geht, daß, wenn wir unter diesem Zwange stehen, wir alle die anderen laufenden Ausgaben auch durch laufende Einnahmen zu decken bemüht sein müssen.
Denn 1438 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) es geht nicht, daß, wenn man einen Steuerverwendungszweck festlegt, man eine Lücke im Etat eintreten läßt.
Die Steuern müssen so hoch gebracht werden, daß die 1
rr Milliarden Mark Ausgaben für das Reich auch im laufenden Etatsjahr durch Einnahmen gedeckt werden können.
Ich bin mit diesem Grundgedanken des Herrn Abgeordneten Schiffer ganz einverstanden.
Er führt aber zwangsläufig dazu, daß Sie die große Vermögensabgabe und das Umsatzsteuergesetz noch vor den großen Ferien erledigen niüssen.
Denn sonst ist dieser Plan, den der Herr Abgeordnete Schiffer auch will und wünscht, gar nicht durchführbar, sondern es entsteht eine kolossal große Lücke, die durch nichts ausgefüllt werden kann.
Ich will aber damit nicht sagen, daß ich die Garantie übernehme, daß keine Lücke in unserer Balancierung entsteht, auch wenn Sie diese beiden großen Gesetze verabschiedet haben, weil der Schlußstein der ganzen Finanzreform Ihnen erst nach den Ferien am 1.
Oktober 1919 unterbreitet werden soll.
Ich gebe mich keinem Zweifel darüber hin: wenn die Nationalversammlung alle Steuergesetzentwürse, wie Sie Ihnen von der Regierung vorgelegt worden sind und vorgelegt werden, unverändert verabschiedet, ja wenn sie sogar so bereitwillig sein wird, dieseSteuersätze zu erhöhen auch dann gebe ich mich keinem Zweifel darüber hin, daß im ersten Jahre die Einnahmen aus diesen Steuern nicht so hoch fließen können, daß wir ohne Defizit durchkommen können.
Darüber muß man vollkommen klar sein, um keinen Rechenfehler in der Gesamtfrage zu machen.
Im übrigen stimme ich dem Herrn Abgeordneten Schiffer sonst in seinen Anregungen bei.
Er fragte mich weiter, ob Fürsorge dafür getroffen sei, daß die Zahlung der Vermögensabgabe auch in anderen Werten als in Kriegsanleihe, Schatzanweisung und Bargeld erfolgen könne.
Ich kann diese Anfrage des Herrn Abgeordneten (L) Schiffer bejahen.
Es ist Fürsorge getroffen, daß in anderen Werten bezahlt wird, und die Ihnen bald zugehende große Vermögensabgabe wird den Beweis bringen und Einrichtungen schaffen helfen, wie in anderen Werten bezahlt werden kann.
Schon aus diesem Grunde muß die große Vermögensabgabe mit der Erbschaftssteuer das hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Posadowsky ganz richtig ausgeführt und mit der großen Vermögenszuwachssteuer gleichzeitig verabschiedet werden.
Die drei Dinge hängen so in sich zusammen, daß ein Auseinanderlösen gar nicht möglich ist, wenn man eine gute finanzielle und volkswirtschaftliche Arbeit leisten will.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat mich dann noch um Auskunft gebeten, ob der Generalpardon vorgesehen sei und warum er in diesem Steuergesetz nicht vorgesehen sei.
Der Herr Abgeordnete Schiffer, der einer meiner Amtsvorgänger war, wird mir nicht verübeln, wenn ich auf diese heikle Frage im Plenum des Reichstags nicht eingehe.
Ich befürchte, daß die Steuerdrückebergerei noch größer würde, wenn ich bet irgendeiner Gelegenheit einen Generalpardon in Aussicht stellte.
Ich befürchte namentlich ein sehr schlechtes Ergebnis bei der bevorstehenden Vermögenszuwachssteuer.
Aber ich bin bereit, in der Kommission über diese Frage zu sprechen, eventuell auch dem Reichsfinanzministerium weitreichendste Vollmachten geben zu lassen, um gegen die Steuerdrückebergerei aufzutreten.
Sehr dankbar bin ich dem Herrn Abgeordneten Schiffer für die gute Begründung, die er gestern gegeben hat für die Forderung der Regierung, daß der gesamte Zuwachs gegenüber dem Bestand vom Jahre 1914 wegbesteuert wird.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat in klaren, kurzen Sätzen ausgedrückt: diese Forderung ist sozial absolut berechtigt, wenn man an den Grundgedanken denkt, daß für Millionen unserer Volksgenossen in diesem Zeitraum die Möglichkeit nicht vorgelegen hat, überhaupt etwas zu verdienen, die Möglichkeit vielfach nicht vor- (0) gelegen hat, ihr Vermögen zu erhalten, geschweige denn zu vermehren.
Damit hat der Herr Abgeordnete Schiffer den Kern dieser Vorlage kurz umschrieben und auch die Antwort.
auf die Entgegnung des Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky bereits im voraus gegeben.
Herr Graf v. Posadowsky will andere Wege gehen.
Er ist damit nicht zufrieden, daß eine Summe von rund 200 000 Mark von der Vermögenszuwachssteuer nicht restlos erfaßt wird, sondern wenn ich Herrn Grafen v. Posadowsky recht verstanden habe, will er hier viel weitergehendes Entgegenkommen gegenüber dem Vermögenszuwachs betätigen.
Ich glaube, daß dieser Gedankengang des Herrn Grafen v. Posadowsky nicht zwingend ist, jedenfalls von der Reichsfinanzverwaltung nicht geteilt werden kann.
Einmal bitte ich folgendes zu beachten: wenn wir den Vermögenszuwachs restlos besteuern, so folgen wir nur einem Gedankengang, der im Kriegsgewinnsteuergesetz des Jahres 1918 bereits niedergelegt ist, wo wir jedes Mehreinkommen, unbekümmert aus welcher Quelle es geflossen ist, der Kriegssteuer unterworfen haben.
Eine ganze Reihe von Beamten, die während des Krieges in ordnungsmäßiger Weise avanciert und gar nicht durch den Krieg schneller, vielleicht sogar langsamer vorwärts gekommen sind, weil viele Stellen nicht besetzt wurden, sind im Gehalt aufgerückt und unterliegen der Mehreinkommensteuer nach dem Gesetz von 1918 und wieder nach dem Gesetz, das ich Ihnen im Namen der Regierung unterbreitet, habe.
Man fragt also bei der Mehreinkommensteuer gar nicht danach, woher das Mehreinkommen während des Krieges geflossen ist.
Es wird der Steuer unterworfen.
Hat das Parlament diesen Satz als richtig anerkannt und er wird als richtig anerkannt werden —, so ergibt sich dann von selbst die Forderung, daß wir auch bei dem Vermögen nicht (v) danach fragen können, aus welchen einzelnen Quellen die Vermehrung des Vermögens geflossen ist.
Aber ich sage ein Zweites.
Bei einem Krieg, wie dem verflossenen Weltkrieg, selbst wenn ein solcher Krieg günstig für Deutschland ausgegangen wäre, nach einem fünfjährigen Krieg muß jeder Steuerzahler in jedem Land dankbar dafür sein, wenn sein Vermögen überhaupt auf dem alten Stand geblieben ist.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Denn für viele Hunderte und Tausende unserer Volksgenossen ist durch den Krieg ihr Vermögen restlos vernichtet.
Ich denke da auch an die große Zahl derjenigen, die überhaupt kein anderes Vermögen haben als ihre Arbeitskraft und die durch den Krieg in ihrer Arbeitskraft sehr schwer geschädigt worden sind, an die Verwundeten und an die Verkrüppelten, ich denke an die Masse der kleinen Handwerker und Geschäftsleute, die ihren Laden zumachen und hinausziehen mußten, die Frau und Kinder einem ungewissen Schicksal zu Hause überlassen mußten und die jetzt zurückgekehrt sind und ein Elend vorfinden, gegenüber dem jeder, der sein Geld beisammen halten konnte, als ein Glücklicher zu Preisen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Darum sage ich: derjenige soll zufrieden sein, der sein Vermögen ungeschmälert erhalten hat, und soll willig und gern alles das abgeben, was ihm über den Stand vom 1.
Dezember 1914 hinaus zugeflossen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit.
Ich bitte deshalb, Abänderungsanträgen auf diesem Gebiet nicht zuzustimmen.
Wenn man hier den Gedanken hereinwirft, man möchte eine DerzinsungdesKapitals von 1914 ab, also für SJahre Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1439 (Erzbergcr, Reichsfinanzminister) () zulassen, ja, meine Herren, wenn Sie nur 4 Prozent annehmen statt der 5 Prozent, mit denen wir durch die Kriegsanleihe zu rechnen gewohnt sind, und wenn Sie nicht Zinseszinsen, sondern nur die einfachen Zinsen nehmen, so sind das für die 5 Jahre 20 Prozent.
Wer will es verantworten, daß z.
B. ein Mann, der bei Kriegsausbruch 10 Millionen Mark gehabt hat- (Zuruf rechts: Kleine Vermögen!)
—ja, Sie haben es zunächst generell gesagt, und die kleinen Vermögen werden ja nach der Vorlage auch geschont, bis zu 200 000 Mark will ja auch die Neichsregierung nicht alles wegbesteuern —; aber ich führe meinen Gedankengang weiter: wer will es verantworten, daß der Besitzer von 10 Millionen durch einen solchen Vorschlag für eine Summe von 2 Millionen Mark eine Vorzugsbehandlung erfahren soll
Das könnte man gar nicht verantworten, weder vom finanziellen noch vom sozialen Gesichtspunkt aus.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun sagt man und das hat auch Herr Graf Posadowsky getan —, die Revolution sei schuld an der Steuerflucht.
Meine Herren, niemand kann mehr bedauern, daß so viel Geld über die Grenzen gegangen ist, als die Finanzverwaltung.
Aber ich muß auch offen sagen: daran ist nicht die Revolution schuld, sondern jene gewissenlosen Kreise (lebhafte Zustimmung) —ich muß das einmal mit aller Entschiedenheit aussprechen —, die diese Gelegenheit benutzen, um sich von der Steuerpflicht zu drücken, und die damit die Gemeinsamkeit mit dem deutschen Volke lösen wollen.
Gewiß bedauere ich auch, daß durch die Lockerung der Disziplin, die aber nicht nur eine Folge der Revolution ist, sondern die eine Folge der ganzen Kriegserscheinungen und des inneren Zusammenbruchs ist, (L) (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) diese Steuerflucht begünstigt und erleichtert worden ist.
Der Vaterlandsliebe dieser besitzenden Kreise stellt es ein äußerst trauriges Zeugnis aus, daß diese Erscheinung so schamlos zur Steuerflucht benützt wurde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist eine der betrübendem Erscheinungen, die dieser Krieg gezeitigt hat, daß eine Verordnung nach der andern gegen diese Steuerflucht erlassen werden muß.
Mögen wir noch so viel Gesetze machen, so ist es doch ein Ding der Unmöglichkeit, diese Steuerflucht absolut zu verhindern.
Wenn die Moral dieser Leute nicht selbst dazu beiträgt, daß sie sich dieser Verpflichtung nicht entziehen, dann gibt es kein absolut wirksames Mittel dagegen.
Aber ich nehme natürlich jedes Mittel gern entgegen, das auf diesem Gebiet wirksam ist, und begrüße darum den Antrag Auer und Genossen.
Der Gedanke, der diesem Initiativantrag zu Grunde liegt, ist ein guter und glücklicher.
Eine andere Frage ist allerdings, ob er in dieser Form verabschiedet werden kann.
Da habe ich gewisse Bedenken, von denen ich aber glaube, daß sie in der Kommission durch eine Aussprache beseitigt werden können.
Ich wünsche nicht, durch solche Steuermaßnahmen das ganze Erwerbs- und Geschäftsleben zu erdrücken, denn sonst bekomme ich nachher gar keine Einnahmen mehr.
Ich wünsche solche Formen, die ohne schwere Belästigung des Erwerbslebens durchgeführt werden können.
Herr Graf Posadowsky hat dann von der großen Vermögensabgabe gesprochen und schon jetzt seine erheblichen Bedenken dagegen zum Ausdruck gebracht.
Ich will nicht näher darauf eingehen, da in kürzester Zeit reichlich Gelegenheit sein wird, darüber eingehender.
zu sprechen.
Aber, meine Herren, wenn noch ein Zweifel sein konnte, ob die große Vermögensabgabe bald der Öffentlichkeit unterbreitet werden muß oder nicht, so haben (0) die vielfachen Äußerungen aus dem Hause heraus den Rest eines Zweifels beseitigt; denn es sind so viele irrtümliche Auffassungen auf diesem Gebiete vorhanden, die geeignet sind, Beunruhigung in weite Kreise zu tragen, daß es unbedingt notwendig ist, diesen Entwurf bald herauszubringen.
(Sehr richtig!)
Herr Graf v. Posadowsky ging davon aus, als ob der Grundgedanke des Entwurfs sei, daß nun diese 80 Milliarden, die man errechnet ich will vorsichtiger sagen: die man annimmt sofort gezahlt werden müßten.
Das ist aber nicht der Grundgedanke des Entwurfs.
Der Grundgedanke ist der, daß sie in 30 Jahren gezahlt werden müssen, unter bestimmten Voraussetzungen in 50 Jahren, daß der Abgabepflichtige aber die auf ihn fallende Quote zu verzinsen hat.
Also alles das, was Graf Posadowsky an revolutionären Umwandlungen im Wirtschaftsleben befürchtet, tritt durch diese Vorlage nicht ein.
Gewiß hat sie den Zweck, Schulden zu tilgen, aber ich rechne mit 10 Milliarden Zinsendienst.
Das ergibt doch von selbst die Annahme, daß wir zirka 200 Milliarden Schulden haben werden, wenn der Krieg und alle seine Begleiterscheinungen liquidiert sind.
Wenn wir 80 Milliarden Einnahmen bekommen würden, wäre immer noch die kolossale Schuldenlast von 120 Milliarden da.
Ich bin nicht so optimistisch, zu glauben, wie Herr Graf v. Posadowsky, daß 'wir diesen Betrag von 120 Milliarden in dem Zeitraum, den er angegeben hat, bereits werden tilgen können.
Ein Faustpfand für unsere Gegner wird die Vermögensabgabe nie werden.
Ich will mich darüber nicht weiter auslasten, weil ich bei späterer Gelegenheit noch darauf zurückkommen werde.
Ich muß aber gegen die Auffassung des Herrn Grafen v. Posadowsky protestieren, als ob aus meiner Rede ein lebhafter Gegensatz gegen den Besitz herausgeklungen hätte, (v) Ich sprach das Wort von der Überkapitalisierung und halte cs aufrecht.
Die llberkapitalisierung besteht nicht darin, daß ein steigender Wohlstand allen Volksschichten zugute kommt und sich in Deutschland vor dem Kriege in erfreulicher Weise gezeigt hat, sondern die llberkapitalisierung besteht darin, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit eine Anhäufung und Ansammlung von Vermögen in wenigen Händen sich vollzogen hat, (sehr richtig!)
die sozial und volkswirtschaftlich in keiner Weise berechtigt war.
(Sehr richtig!)
Diese llberkapitalisierung muß im Interesse des Volksganzen beschnitten werden.
Ich stimme dem Herrn Grafen v. Posadowsky dahin bei, wenn er sagt: alles Kapital arbeitet für die Volkswirtschaft; die Frage ist nur, für wen es in der Volkswirtschaft arbeitet; (sehr richtig!)
es kommt immer darauf an, wer den Gewinn von dieser Arbeit des Kapitals hat.
Herr Graf Posadowsky wird als ein so ausgesprochen sozial veranlagter Mann, der er in seiner ganzen Amtstätigkeit war, mir nicht widersprechen, daß hier in der Vergangenheit zu wenig nach sozialen Gesichtspunkten geschehen ist und daß die Arbeitseinkommen in ganz anderer Weise geschont und das Kapitaleinkommen in viel schärferem Maße herangezogen werden müssen.
Ich bin überzeugt, daß wir uns hierbei in der praktischen Arbeit treffen werden.
Ich bin Optimist, auf eine einstimmige Annahme dieses Grundgedankens zu rechnen, wenn auch die Ausgestaltung mancher Opposition unterliegen mag.
Zum Schluß ein Wort über ein großes Mißverständnis, das dem Herrn Vorredner unterlaufen ist.
Er sagte, ich hätte gestern gesagt, im Kriege habe man alles 1440 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919. diesem total verkehrten heraus sind so manche unserem Volkskörper zu (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(1 mobilisiert, aber vor dem Kapital habe man Halt gemacht, und er hat geglaubt, ich hätte damit sagen wollen, daß reiche Leute sich um die Erfüllung der aktiven Dienstpflicht gedrückt hätten.
Das habe ich nicht gesagt (und liegt mir vollkommen fern.
Ich habe folgendes gesagt: Alles ist während des Krieges mobilisiert worden, vor nichts hat man Halt gemacht, nur vor dem Kapitalismus hat man Halt gemacht.
(Sehr richtig!)
Das geht nicht auf die einzelne Person.
Ich sagte: man hat die Freiheit des einzelnen beschnitten, die Freizügigkeit aufgehoben, siehe das Dienstpflichtgesetz, die freie Meinungsäußerung unterdrückt, aber eins hat man nicht unterdrückt und beschnitten: 1 die ganz maßlosen Gewinne, die der Kriegskapitalismus während des Krieges erzielt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das war der Grundgedanke.
Der Kampf richtet sich gegen das System; nur aus 'System der letzten fünf Jahre bedauerlichen Erscheinungen in erklären.
(Sehr richtig!)
Kann man bei dem deutschen Volke, das durch 30 Jahre hindurch so arbeitsam gewesen ist das sagen wir zu unserem Stolze wie vielleicht kein zweites Volk der Welt, unser Volk, das so sparsam diese dreißig Jahre lang gewesen ist, das nüchtern gelebt hat Md das in den fünf Jahren nun so ausgepreßt und ausgesogen worden ist wie auch kein zweites Volk der Welt, (Zustimmung) kann man da nun erklären, daß diese höchst bedauerlichen Erscheinungen der letzten sechs bis neun Monate das Resultat der Revolution vom 9.
November sein sollen!
Das ist eine so kurzsichtige, so lächerliche und falsche Auffassung, (2) 1 (lebhafte Zustimmung links) daß sie in der Nationalversammlung keinen Ausdruck finden sollte.
Es glaubt ja kein Mensch, daß der 9.
November, dieser einzige Tag, das Wesen unseres Volks so verändert haben soll, daß heute alle diese bedauerlichen Erscheinungen im politischen und wirtschaftlichen Leben auftreten.
Nein, meine Herren!
Das, was seither gekommen ist, ist doch die ganze naturgemäße Reaktion auf die Ungerechtigkeiten, die während der fünf Jahre sich in unserem Volkskörper angehäuft haben und die keinen natürlichen Abfluß finden konnten.
Das ist die Explosion, die sich vollzogen hat.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Das waren meine Ausführungen, die ich über den Kriegskapitalismus machte.
(Zuruf rechts.)
Man darf sich doch keinem Zweifel darüber hingeben, wie es in den breitesten Volkskreisen wirken mußte und mit Recht, sage ich, gewirkt hat, wenn man sieht: dem einen nimmt man alles das mußte man im Kriege tun; ich mache daraus niemandem einen Vorwurf —, wenn man aber auf der anderen Seite sieht, daß einer, der so glücklich ist, -u produzieren, Gewinne macht, die in einem Jahre 100 Prozent und mehr des arbeitenden Kapitals übersteigen, und daß einer, der gar keine Arbeit leistet, Zwischengewinne macht, die man in Friedenszeiten kaum in einem Märchenlande für möglich hielt.
Wenn kürzlich mir von einem Berliner Stadtverordneten gesagt wurde, daß ein Sattlermeister, der vor dem Kriege in Berlin in der Nähe des Rathauses wohnte und ein Einkommen von 7000 Mark versteuerte, im Jahre 1916 einen Vermögenszuwachs von mehreren Millionen Mark ablieferte, dann wird doch auch der Herr Graf Posadowsky nicht der Ansicht sein, daß das irgendwie durch Anspannung der Arbeitskraft und „Ausnutzung der Konjunktur ''allein erreicht worden (6) ist.
Das sind doch Erscheinungen, die so himmelschreiend ungerecht sind, daß die Reaktion ans den andern Seite erfolgen mußte.
Darum ist es historisch verkehrt und volkswirtschaftlich falsch, wenn Sie glauben sagen zu dürfen, alles das, was an Elend über Deutschland gekommen ist, sei infolge der politischen Umwälzung des 9.
November gekommen.
Wenn die Umwälzung des 9.
November gar nicht gekommen wäre, das Elend unseres ganzen deutschen Volkes wäre gleichfalls ein namenloses geworden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Widerspruch rechts.)
Denn, meine Herren, der Krieg war doch am 9.
November bereits verloren.
Es hat sich nur darum gehandelt, ob die Abwicklung des Krieges etwas angenehmer oderweniger angenehm, etwas rascher oder weniger rasch sich vollziehen würde.
Das bringt mich auch zu der Forderung des Herrn Grafen Posadowsky- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aber die Wirtschaft war nicht verloren!)
—Die Wirtschaft war am 9.
November auch ziemlich verloren, Herr Kollege Rießer!
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ihre Aufregung ändert daran nichts.
Dann hätte man doch die ganze Kriegswirtschaft fortsetzen müssen, Herr Kollege Rießer.
Sie sind wirklich kein Freund derselben; ich auch nicht.
Herr Abgeordneter Graf Posadowsky hat verlangt, daß die Reichssinanzverwaltung eine eingehende Denkschrift über die Finanzwirtschaft der Arbeiter- und Soldatenräte vorlegen soll.
Wir sind sehr gern bereit, soweit wir es können, das zu tun.
Aber ich muß auch hier einem Irrtum entgegentreten, der sich an eine mißverständliche Äußerung des früheren Reichsfinanzministers Schiffer anknüpft.
Der Herr Reichsfinanzminister Schiffer M) hat nie gesagt, daß durch die Wirtschaft der Arbeiterund Soldatenräte Reichs gelder in Höhe von fünf Milliarden diese Summe ist einmal genannt worden verloren gegangen sind.
Das, was den Arbeiter- und Soldatenräten aus der Reichskasse direkt bezahlt worden ist, ist eine ganz verschwindend kleine Summe. '
(Hört!
hört!
links.
Zuruf: Öffentlich!)
—Öffentlich, natürlich!
geheime kenne ich nicht.
(Erneuter Zuruf.)
—Kommt schon!
Lassen Sie mich nur ausreden!
Was verloren gegangen ist, das ist durch die Eigenmächtigkeit dieser Organisationen verloren gegangen, die Heeresgut da und dort an sich gezogen, versteigert und verkauft haben.
Aber, meine Herren, ich will auch hier gerecht sein: sind die die allein Schuldigen
ist derjenige, der Pferde und Wagen kaufte, nicht genau so schuldig
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe.)
—über diese Zweifelsdinge kann Ihnen das Finanzministerium leider keine Auskunft geben, weil wir keine Ubernahmelisten dieser Werte hatten, und alle Bemühungen, vom Kriegsministerium und von den militärischen Stellen aus endlich einmal eine Inventur zu bekommen über das, was vorhanden war oder vorhanden ist, sind zum lebhaftesten Bedauern des früheren Reichsschatzministers, des Herrn Kollegen Gothein, der darüber ein bewegliches Klagelied singen könnte, vergebens gewesen.
Auch dem neuen Herrn Reichsschatzminister ist es noch nicht gelungen, eine solche Inventur zu bekommen.
Indes, meine Herren, wenn Sie schon einmal urteilen wollen, dann müssen Sie auch ein gerechtes und erschöpfendes Urteil abgeben.
Ich bemäntele nichts von den Eigenmächtigkeiten der Arbeiter- und Soldatenräte; im Gegenteil, ich verurteile sie genau so scharf wie nur irgend jemand.
Aber wie jämmerlich haben sich nicht Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1441 (Erzbcrgcr, Neichsfinanzininister.)
() damals manche Kreise der Offiziere und der Verwaltungsbeamten benommen, die an einem Tage herausgesprungcn und weggelaufen sind, die alle Türen geöffnet haben, wie wenn überhaupt keine Ordnung mehr wäre!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Offiziere und Beamte haben auch Güter verschoben!)
Wenn Sie es wissen und mir sagen, dann gehe ich ihnen sehr gern nach!
Aber ich weiß es nicht und würde Ihnen dankbar sein, wenn Sie mir Material unterbreiten würden.
Aber bei dem, was in Coblenz, wie ich aus meiner Tätigkeit in der Waffenstillstandskommission weiß, in Cöln und Mainz passiert ist, waren die Voraussetzungen für das Auftreten von Horden in diesen Städten und es waren 'nichts anderes als organisierte Diebeshorden doch erst geschaffen, nachdem die gesetzlichen Organe ihre Pflicht absolut nicht erfüllt haben, weil sie einfach alles stehen und laufen ließen.
Also beiden Seiten muß da der Vorwurf gemacht werden.
Indessen, es hat keinen Zweck, über diese Dinge weiter zu debattieren.
Ich bekomme das Geld nicht, und auch das gestohlene Heeresgut bekomme ich nicht zurück.
Die schärfsten Maßnahmen haben hier nichts genutzt.
Das Reichsschatzministerium hat unter der Amtsführung des Herrn Kollegen Gothein sehr scharfe Vorschriften erlassen; heute oder in diesen Tagen werden neue Vorschriften in dieser Richtung herauskommen.
Wenn nicht die Allgemeinheit hier mithilft und jeder anständige und ehrliche Deutsche sich nicht auf den Standpunkt stellt: ich kaufe kein Heeresgut, wenn es mir nicht von den ordnungsmäßigen Behörden, von den Organisationen angeboten wird (lebhafte Zustimmung links) ist jede Regierung machtlos.
Hier nützt nur der Appell an das öffentliche Gewissen im deutschen Volke.
Dankbar bin ich mehreren der Herren Vorredner, die den Satz meiner Ausführungen damit komme ich zum (s) Schluß von der eisernen Sparsamkeit unterstrichen haben.
Aber, meine Herren Parlamentarier, schlagen wir uns an die eigene Brust: wenn die Parlamentarier nicht mehr auf Ausgaben drängen, die Regierung wird stark genug sein, sie abzulehnen.
Bedenken Sie indessen, wieviel Ausgaben der Negierung aufgedrängt worden sind, (sehr richtig!
rechts) teilweise berechtigte und begründete Forderungen.
Aber cs sind keineswegs immer berechtigte Wünsche, die speziell aus dem Parlament herauskommen.
Wenn die Nationalversammlung selbst damit anfängt und gegenüber jedem Wunsch, der aus den Kreisen des Volkes an sie kommt und dessen Berechtigung nicht ganz außer Zweifel steht, hart bleibt und erklärt: jetzt kann nur noch das zum Leben der Nation absolut Notwendige gewährt werden, wenn anders wir zu wirklicher Sparsamkeit gelangen wollen, an mir wird es gewiß nicht fehlen.
Ich erkläre auch ganz offen: für die sozialisierten Reichsbetriebe bin ich nicht in der Lage, weitere Zuschüsse zu gewähren.
Das ist ein Grundsatz, von dem ich nicht abweichen kann.
Dafür wird nicht sozialisiert, damit die Allgemeinheit noch draufzahlen soll.
Nichts würde übrigens den Gedanken der Sozialisierung so sehr in Verruf bringen, wie wenn man auf diesem Wege weitergehen wollte.
Als mir kürzlich der Herr Reichspostminister mitteilte, daß der Fehlbetrag der Reichspostverwaltung im Jahre 1918 die Summe von über 850 Millionen erreicht habe, (hört!
hört!)
und daß nur ungefähr 330 Millionen ich habe die Zahl der Millionen nicht so genau im Gedächtnis durch die Kriegsabgabe aufgebracht würden, die wir während des Krieges auf die Postsendungen gelegt haben, also ein Defizit von über 500 Millionen in der Neichspostverwaltung im Jahre 1918 vorhanden sei leider wird das Defizit des Jahres 1919 nicht kleiner ausfallen, Nationalversammlung.
1919. ü.
Sitzung.
wenn es so weitergeht —, habe ich dem Herrn Reichs- (O) postminister erklärt, daß es für die Reichsfinanzverwaltung unmöglich sei, den Postbetrieb aufrecht zu erhalten, wenn so weiter gewirtschaftet werde.
Der Herr Reichspostminister war auch sofort bereit, auf meinen Wunsch einzugehen.
Er hat eine Vorlage über die Erhöhung der Gebühren ausgearbeitet, die Ihnen auch in den nächsten Tagen zugehen wird.
Ich bringe damit keineswegs zum Ausdruck, daß ich die Gehälter, die an die Postbeamten bezahlt werden, als zu hoch ansehe.
Die Gehälter, die eine ganze Reihe von Postbeamten haben, sind gegenüber den Löhnen, welche weite Arbeiterkreise bekommen, als zu niedrig zu betrachten.
Ich kann auf die Dauer keine geordnete Verwaltung führen, wenn Telegraphenarbeiter 50bis60v.
H. Mehreinkommen im Jahre haben als ein alter Postbeamter, der 10 Jahre dienen muß, ehe er in die Postverwaltung Übertritt.
(Sehr richtig!)
Ich rechne dabei noch die Pensionsberechtigung des Beamten mit in das Gehalt hinein.
Wenn die Wünsche der Postbeamten berechtigt sind und ich kann sie angesichts der heutigen Lebensverhältnisse nicht ungerechtfertigt nennen —, dann vertrete ich als Finanzminister den einen Standpunkt: wenn die Post so teuer arbeitet, dann muß das Publikum für das Austragen der Briefe und Pakete eben mehr bezahlen.
(Sehr richtig!)
Es kann niemand von dem Reichsfinanzminister verlangen, daß er aus den Mitteln der Allgemeinheit Zuschüsse für einen sozialisierten Betrieb gibt.
Was ich hier für die Post ausspreche, gilt auch für die Heereswerkstätten, für die Marinewerkstälten und alle ähnlichen Werkstätten.
(Zuruf: Eisenbahnen!)
Für die Eisenbahnen kann ich nicht sprechen; denn die Reichseisenbahnen von Elsaß-Lothringen sind uns durch (o) den Friedensvertrag fortgenommen; für die anderen Eisenbahnen haben die zuständigen Verwaltungen zurzeit noch zu sprechen.
Aber ich gehe noch einen Schritt weiter und sage: die Negierung in ihrer heutigen Zusammensetzung ist nicht gewillt, all den Forderungen auf diesem Gebiete entgegenzukommen, weil das eine Schraube ohne Ende ist.
Man kennt auch die Notlage, die auf der anderen Seite besteht, und darum will die Regierung auf andere Weise helfen.
Es ist in der Öffentlichkeit bereits erklärt worden, daß man mit staatlichen Mitteln auf ein systematisches Sinken der Preise hinarbeiten will.
Das scheint mir die Lösung zu sein, wie wir aus diesem Problem herauskommen können.
Es sind aber nicht die Lebensmittelpreise, die das Elend unter den Beamten hervorgebracht haben, die sind fast durchweg in Deutschland billiger als in anderen Ländern.
Was aber das Elend unter den Beamten hervorgebracht hat, das sind die horrenden Preise für Kleider und Schuhe.
(Sehr richtig!)
Wenn eine Beamtenfamilie für die Kinder Schuhe und Anzüge beschaffen muß, gerät sie in eine Schuldenwirtschaft hinein, aus der sie auch durch die Zulagen nicht herauskommt.
(Sehr richtig!)
Darum muß auf diesem Gebiet eingesetzt werden und wird auch eingesetzt werden.
Die Allgemeinheit hat dann davon den Vorteil.
Wir wollen Sparsamkeit üben, aber eins muß auch bestehen bleiben: wenn Deutschland gesund werden soll, brauchen wir einen absolut unverschuldeten und integren Beamtenstnnd.
Ein verschuldeter Beamtenstand ist der Anfang des Ruins jedes Staatswesens.
(Sehr richtig!)
201 1442 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfmanzminister.)
(4) Sparsamkeit am falschen Platz kann sich furchtbar rächen.
Ich bin bereit, nicht nur mitzuarbeiten auf dem Gebiete der Sparsamkeit, sondern auch an der Schaffung neuer Steuern.
Ich gebe der Hoffnung trotz der ungemeinen Schwere der Aufgabe doch Ausdruck, daß es mit vereinten Kräften der Nationalversammlung gelingt, auch dieses Finanzelend zu überwinden und damit einen Boden zu schaffen, auf dem das wirtschaftliche Leben in Deutschland sich wieder entwickeln und entfalten kann.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Wenn Herr Minister Erzberger die Schuld an dem heutigen Zusammenbruch und an dem großen Elend, das über weite Volkskreise gekommen ist, mit Fug und Recht nicht der Revolution zuschrieb, sondern als Sünde der Vergangenheit hinstellte, so stimmen wir ihm zu.
Wir können aber in das Loblied, das er dabei sich und seiner Partei gesungen hat, keineswegs einstimmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn niemand ist mehr mit daran schuld, daß es soweit gekommen ist, als die große, starke Zentrumspartei, die ausschlaggebend war bei allen den gefährlichen und gefahrbringenden Beschlüssen, die während der Kriegszeit zum Unheil des Volkes gefaßt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn Herr Minister Erzberger und auch darin stimme ich ihm zu dem Minister Helfferich eine so schlechte Note ausstellt und ihn als den leichtfertigsten aller Finanzminister kennzeichnet, so wollen wir doch nicht in Vergessenheit geraten lassen, daß die maßgebende Zentrnmspartei nichts getan hat während des ganzen Krieges, um diese leichtfertigen Manipulationen der (D) Finanzwirtschaft irgendwie zu ändern und zu verbessern.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind es mit gewesen, die immer für die Kriegskredite und Kriegsanleihen gestimmt haben.
Sie sind es gewesen, die immer wieder es verhindert haben, daß die Unkosten des Krieges sofort aus die wohlhabende Bevölkerung umgelegt wurden.
Es mutet daher sonderbar an, wenn Sie jetzt damit sich eine Gloriole um das Haupt schaffen wollen, daß Sie alle Schuld Herrn Helfferich aufbürden wollen.
Nein, alle diejenigen, die mitgewirkt haben, daß immer wieder Anleihen bewilligt wurden, die dadurch bewirkt haben, daß das Durchhalten gerade den Hurraschreiern, gerade den zahlungsfähigen, hinter dem Ofen hockenden Bevölkerungskreisen so leicht wurde, alle diese sind mit schuld daran, wenn das Eleyd heute so riesengroß über uns hereingebrochen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind schuld daran, daß das Geld verschleudert und vergeudet wurde, da Sie nichts getan haben, um zu verhindern, daß die Kapitalisten sich bereichern konnten.
Wenn wir unabhängigen Sozialdemokraten darauf hinwiesen, daß selbst kapitalistische Staaten wie England und Amerika die Kriegsindustrie sofort verstaatlichten, daß diese sofort dafür sorgten, daß die Unternehmergewinne eingeschränkt wurden, und daß der Staat der Herr über die Produktion für die Kriegsindustrie wurde, haben gerade Sie uns erklärt, daß das in Deutschland nicht angehe, daß man die Freudigkeit an der Produktion nicht hemmen dürfe.
Sie sind schuld daran gewesen, daß so ungeheure Gewinne durch die Kriegsindustrie eingeheimst werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich das wollen wir nicht vergessen bis in die Kreise des Parlaments hinein saßen, man sagt sogar, sitzen ja die Nutznießer jener Kriegsindustrie, die als Aufsichtsräte gewisser großer industrieller Kriegslieferanten nicht unbeteiligt waren, wenn große Gewinne durch die (0) Privatwirtschaft herausgeholt wurden.
Und darum, meine Herren, schweigen Sie alle, von der änßersten Rechten bis weit nach links hinein, darüber, wer kriegsverlängernd und krtegsschädigend gewirkt hat.
Alle die sind mit daran schuld an der heutigen Finanznot, die es verhindert haben, daß rechtzeitig vorbeugend eingegriffen wurde, und die durch ihre positive Tätigkeit, die sie so rühmen, die uns Vaterlandsverräter schimpften, dazu beitrugen, daß „durchgehalten ''wurde, daß mit Hurra alles bewilligt wurde, was kriegsverlängernd gewirkt hat.
Freilich, Herr Erzberger hat erzählt, daß in einer Denkschrift, die 1917 Herr General Groener verfaßt hat, die aber bisher unterdrückt worden ist, sich 'der Satz findet, der Patriotismus der Kriegsschreier sei nur durch die Prositmacherei zu halten gewesen!
Sie haben also bewußt sogar, wie General Groener es festnagelt, darauf hingewirkt, daß gewisse Kreise Profite erhielten, damit sie Hurra schrien.
Sie haben bewußt dafür gesorgt, damit die öffentliche Meinung gefälscht und jene Stimmung im armen Volke erzeugt wurde, die Ihnen das Weiterwirtschaften ermöglichte.
Übrigens, was der General Groener 1917 geschrieben hat, ist eine etwas späte Entdeckung, 50 Jahre früher hat Karl Marx bereits darauf hingewiesen, daß das Kapital, wenn es 10 Prozent bekommt, überall zu finden ist, daß es bei 20 Prozent lebhaft wird, bei 50 Prozent Gewinn positiv waghalsig; bei 100 Prozent stampft es alle menschlichen Gesetze unter.
seinen Fuß, und bei 300 Prozent existiert kein Verbrechen, das es nicht riskiert.
(Hört hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So Marx bereits 1867!
Mögen Sie sich das alle gesagt sein lassen, wenn Sie jetzt daran denken, Maßnahmen gegen diejenigen zu treffen, die die Steuern hinterziehen wollen.
Strafen wirken nicht abschreckend genug, wenn der Profit, der gemacht werden kann, zu groß ist.
Das M) sehen wir auch im Schleichhandel, das sehen wir bei der Steuerhinterziehung.
Da genügt es nicht, den Gendarmen hinterher zu schicken; sondern da heißt es, vorbeugende Maßnahmen treffen.
Der Antrag Auer, der uns heute zur Beratung zugegangen ist, enthält gewisse Grundzüge, denen wir zustimmen können, und die eine Möglichkeit geben, hier wirksam vorzugehen.
Aber es handelt sich dabei nicht bloß um Leute, die Wertpapiere besitzen; es wird auch noch auf andere Weise Kriegsgewinn verschoben, und zwar besonders auf dem Lande, indem dort Kassenscheine gehamstert werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein großer Teil der fast 40 Milliarden Papiergeld, die in Umlauf gesetzt sind, und bei denen merkwürdigerweise von Zeit zu Zeit eine Knappheit eintritt, werden aus dem Grunde gehamstert, weil gewisse Schlauberger auf dem Lande sich sagen, es könnte doch eines Tages etwa bei den Banken oder Sparkassen nachgeforscht werden, wieviel Geld in den Depots vorhanden ist, und da sei es doch besser, wenn die Kassenscheine vergraben oder versteckt werden.
Nach Mitteilungen, die mir zugehen, hat man jetzt sogar Angst, aß die großen Kassenscheine vielleicht in irgend einer Weise eingezogen werden könnten, und beginnt man Kleingeld zu Hamstern: 5 Mark-, 2 Mark- und 1 Markschetne, und zwar in bedeutenden Mengen.
Dagegen enthält der Antrag Auer keine wirksamen Maßnahmen, und ich glaube, wir werden ihn dahin ergänzen müssen, daß alles Papiergeld eines Tages abgestempelt werden muß und derjenige, der Scheine zur Abstempelung vorlegt, auch darüber Rechenschaft geben muß, vie denn die vorgelegte Summe mit seinen Steuerangaben n Übereinstimmung steht.
Denn, meine Damen und Herren, wenn wir uns auf Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Auli 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
A) die „sittliche Forderung ''versteifen wollen, die in so rührseliger Weise in der Begründung des Vermögensabgabengesetzes geschildert wird, auf die sittliche Forderung, daß jeder die Pflicht habe, aus freien Stücken zu sagen, wieviel er besitzt, dann werden wir erleben, was wir schon vor Jahren und Jahrzehnten erlebt haben, was seiner Zeit Professor Delbrück über die preußischen Steuerhinterziehungen, über die falschen Einschätzungen und dergleichen geschildert hat.
Freiwillig ist da nichts zu bekommen, wenn nicht durch verständige Maßnahmen der Zahlungspflichtige gezwungen wird, das zu offenbaren, was er an Einkommen und Vermögen besitzt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird eine der wichtigsten Aufgaben der Steuerkommission sein, hier Mittel und Wege zu suchen; sonst sind alle die Gesetze nur papierene Wünsche, die nicht in Erfüllung gehen werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun müssen wir aber nach den erschreckend hohen Zahlen, die wir heute gehört haben, fragen: sind wir denn überhaupt zahlungsfähig
Sind wir denn überhaupt in der Lage, diese Lasten, die uns obliegen, jetzt schon ganz abgesehen von dem, was wir dem Auslande gegenüber zu tragen verpflichet werden zu tilgen
Sind diese 25 Milliarden, die Reich, Staat und Gemeinden jetzt jährlich beanspruchen, aufzubringen
Die Schätzungen über das Nationalvermögen gehen ja weit auseinander, von den sehr optimistischen Ziffern des Herrn Dr. Helfferich bis zu den nüchternen Betrachtungen, die spätere Schatzsekretäre, so auch Graf Rödern, angestellt haben und die den Tatsachen entsprechen.
Herr Helfferich hat da auch man kann direkt sagen leichtfertig Ziffern aufgestellt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem er z.
B. das Nationalvermögen danach berechnete, (L) daß er das Privatvermögen und gleichzeitig das Vermögen der Aktiengesellschaften zusammenzählte, daß er den Besitz des Reichs, Staats und der Gemeinden ebenfalls hinzuzählte und dann sagte: Wir haben 300 Milliarden Nationalvermögen, folglich sind wir reiche Leute.
In Wirklichkeit beträgt aber das steuerbare Nationalvermögen ungefähr 190 Milliarden, wie Gras Rödern bereits herausgerechnet hat.
Nebenbei bemerkt: es klingt wunderschön, das Wort „Nationalvermögen ''.
(Sehr gut!
bei ben Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch da hat Karl Marx bereits vor einem halben Jahrhundert eine sehr zutreffende und grade für unsere Zeit sehr wichtige Bemerkung gemacht.
Er sagte: „Der einzige Teil des sogenannten Nationalreichtums, der wirklich in den Gesammtbesitz der modernen Völker eingeht, sind ihre Staatsschulden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute nennen Sie wieder Nationalvermögen, was Nationalschulden sind, die nun vom Gesamtvolk getragen werden sollen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das, was wirklich an Vermögen da ist, gehört nicht dem Gesamtvolke, sondern gehört einer kleinen Oberschicht; die große Masse ist nach wie vor arm und daher auch nicht steuerleistungsfähig.
Wir müssen nun fragen: wie ist es möglich, aus den Kreisen, die leistungsfähig sind, die an Vermögen und Einkommen so viel besitzen, daß sie leben können und doch noch an Staat, Reich und Gemeinde abtragen können, das herauszuholen, was hier herausgeholt werden soll
Ich muß sagen, daß da die Steueroorlagen, um die sich ja drei Reichsfinanzminister bemüht haben, einen recht klägliche« Anfang dazu machen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) einen gänzlich ungenügenden Anfang, den wir zum Teil 1443 vollständig abweisen müssen.
Es fehlt jede laufende Ein- (0) kommensteuer, es fehlt jede dauernde Vermögenssteuer.
Die hat uns ja der Herr Finanzminister Erzberger in Aussicht gestellt.
Ich hoffe, daß „zwischen Lipp 'und Kelchesrand ''nicht wieder mal ein Unglück passiert.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es erweckt eigentümliche Gefühle, daß sich wieder einmal die Bekanntgabe derBermögensabgabe so verzögert.
Wir sind der Meinung, oaß solche Gesetze nicht als Überraschungen plötzlich einer gesetzgebenden Körperschaft vorgelegt werden dürfen, sondern daß sie längere Zeit vorher der allgemeinen Erörterung unterbreitet werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhändigen Sozialdemokraten.)
Deswegen ist es dringend notwendig, daß Sie, Herr Finanzminister, sofort mit Ihrem Vermögensabgabenentwurf herauskommen.
Eher dürften eigentlich die vorliegenden Entwürfe gar nicht verabschiedet werden; denn sie sind ein integrierender Bestandteil der gesamten Finanzpläne, die Sie haben, wie Sie behaupten.
Was bieten Sie uns nun
Diese Mehreinkommenabgabe macht bei 50 Prozent als Höchstgrenze Halt.
Meine Damen und Herren!
Nach den schönen Worten, die der Herr Minister Erzberger uns eben hier vorgetragen hat, indem er sagte, daß niemand ein Recht habe, sich am Kriege zu bereichern, muß man doch fragen: Wie kommt er nun dazu, mit zu verantworten, daß bei 50 Prozent der Bereicherung halt gemacht werden soll
Herr Finanzminister, nach Ihren Ausführungen mußte das geschehen, wofür man uns sagen wir es ganz ruhig angebrüllt hat, als wir im vergangenen Reichstag es bereits gefordert haben, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß nämlich alle Kriegsgewtnne restlos weggesteuert werden.
Herr Erzberger, sie samt Ihrer Partei gehörten mit zu denen, die uns den heftigsten Widerspruch entgegensetzten, als wir verlangten, daß hundert Prozent Kriegs- (v) gewinnsteuer erhoben werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie und Ihre Partei und selbstverständlich die anderen Parteien, die die Interessen der besitzenden Schichten vertreten, waren es, die Opposition dagegen machten: das ginge nicht, das sei unmöglich, da werde die Arbeitsfreudigkeit gehemmt.
Ja, ich habe sogar einmal von einer Seite, wo ich es kaum erwartet hätte, den weisen Satz gehört: wenn man heute allen Kriegslieferanten alles Einkommen und Vermögen wegsteuert, wie sollen dann, wenn künftig wieder ein Krieg kommt, die Unternehmer Lust haben, die Leistung irgendwelcher Lieferung zu übernehmen
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So verstiegen waren unter der Einwirkung der Kriegspsychose die Gedanken geworden, bis nach links hinüber.
Die einmalige Vermögensabgabe zeigt uns im Entwurf nun noch ein wundervolles Schauspiel.
Zum erstenmal erlebt das Parlament, daß offen vor ihm die Konflikte zwischen den Ministern und dem Staatenausschuß —Ersatzbundesrat zum Austrag gebracht werden.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Nach der Verfassung, deswegen sage ich: zum erstenmal erleben wir das hier.
Wir bekommen zwei Tabellen vorgelegt.
Die Regierung ist die energischere: sie will alle Gewinne über 204 500 Mark zugunsten der Gesamtheit einziehen.
Der Staatenausschuß hat mehr kapitalistische Interessen vertreten; er sagt: 440 500 Mark sind das Minimum, das für den armen Kriegsgewinnler bleiben muß.
Wir aber sagen: wir müssen verlangen, daß sämtliche Gewinne eingezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, wir gehen noch weiter als der Herr Minister Erz20t'1444 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
Juli 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
M berger, der sagte, es müsse doch jeder froh sein, wenn er sein bestehendes Vermögen während des Krieges habe erhalten können.
So gut wie Millionen Menschen ihr Leben und ihre Gesundheit haben einbüßen müssen, so werden eben auch die besitzenden Schichten, die heute noch im Überfluß existieren, sich an den Gedanken gewöhnen müssen, daß sie auch von dem, was sie besitzen, Opfer zu bringen haben für das Elend, das durch ihre kapitalistische Wirtschaft mit herbeigeführt worden ist.
Dann noch eins!
Gegenüber denjenigen, die sich in den Kreisen außerhalb der Sozialdemokratie damit brüsten, daß sie für eine hohe Vermögenssteuer eintreten, möchte ich doch darauf Hinweisen, daß das Volk draußen sich dadurch nicht etwa davon überzeugen läßt, die Herren seien gar opferfreudig geworden und hätten umgelernt.
Eine hohe Vermögensabgabe unter Beibehaltung der heutigen kapitalistischen Wirtschaftsweise, die den Unternehmern ermöglicht, durch Syndikate und Kartelle den Preis zu bilden, den Markt zu beherrschen und dann vielleicht mit Scheffeln wieder herauszuziehen, was sie als Steuer abgegeben haben, das ist kein großes Kunststück, besonders wenn man glaubt, damit diese so angenehme Wirtschaftsordnung aufrecht erhalten zu können.
Ganz kläglich aber ist das, was Sie uns als Erbschaftssteuer vorlegen, wenn auch endlich für Kinder und Gatten die Erbschaftssteuer eingeführt wird.
Was sind das für niedrige Sätze: Nachlaßsteuer höchstens 4 bis 5 Prozent, Erbanfallsteuer allerhöchstens 75 Prozent, aber meistens in niedrigeren Stufen- gehalten.
Und dann das Kennzeichen für die ganze Steuergesetzgebung: die unumschränkte Macht des Zentrums, die in allen diesen Steuergesetzen zum Ausdruck kommt, indem beim Erbschaftssteuergesetz bereits für Kirchen und kirchliche Stiftungen die Steuer nicht etwa 75 Prozent als Höchstsatz betragen darf, sondern nur 10 Prozent, (R) (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Schenkungen für kirchliche Zwecke nicht demselben Steuersatz unterliegen wie bei privaten Menschen, sondern steuerfrei sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sehen weiter bet der Grundwechselabgabe, daß dort in derselben Weise die Interessen der Kirche gewahrt sind.
Die Grundwechselabgabe wird auf 4 Prozent erhöht, aber 'die Kirche braucht bloß 2 Prozent zu zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was aber bei einem Kabinett, in dem angeblich die Sozialisten die Mehrheit haben und ausschlaggebend sind, noch interessanter ist, ist der Umstand, daß sogar die Fideikommisse auch bloß 2 Prozent und nicht 4 Prozent zu zahlen haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also der gebundene Großgrundbesitz bekommt noch ein besonderes Privileg; er braucht bloß 2 Prozent zu zahlen.
Ich sage, daß das besonders deswegen interessant ist, weil eigentlich die Herren vom Fideikommiß, die Herren von der äußersten Rechten, die sich früher konservativ nannten, nicht in der Regierung sitzen und doch ihre Interessen von der sozialistischen Mehrheit in der Regierung so wunderbar gewahrt werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn das Zentrum regiert!
Meine Herren von der christlichen Volkspartei, Sie dürfen sich wirklich wieder „Zentrum ''nennen, denn Sie sind nach wie vor das Zentrum, der Mittelpunkt unserer ganzen Gesetzgebung geworden.
Um Sie dreht sich wieder alles!
Wer es nicht glaubt, braucht ja bloß nach Preußen hinüber einen Blick zu werfen, um zu sehen, was auf dem Gebiete der Schule das Zentrum wieder zuwege gebracht hat und wie das Zentrum sich die sozialistische Regierung unterwirft, die den Schulkompromiß zustande gebracht hat, daß jedem, der auch nur eine Spur von Sozialismus in sich gehabt hat, ein Grauen an- (6) kommt.
Also, meine Damen und Herren, diese Tatsachen stehen fest: Unzulängliche Steuergesetze gegenüber dem Kapital mit einer Verbeugung vor der Kirche und vor dem Großgrundbesitz.
Es ist sogar ein Gesetz gemacht worden zugunsten der nachträglichen Kriegsgewinnler, die jetzt erst kommen werden.
Das ist die Rayonsteuer.
Denn was bedeutet das anders, wenn Sie bei der Nayonsteuer, bei der Steuer, die auf das Land gelegt wird, das durch die Schleifung der Festungen in die allgemeine Benutzung übergehen kann, nicht den gesamten Mehrwert wegsteuern, sondern bloß 50 Prozent des geschätzten Mehrwertes!
Das heißt also, daß Sie den Herren, die dieses Land kaufen, noch nachträglich die Möglichkeit geben, 50 Prozent dieses Gewinnes, bei dessen Schaffung sie keinen Finger gerührt haben, sich einzustecken, sodaß sie noch nachträglich vom Kriege einen Gewinn haben werden.
Nun hat der Herr Minister Erzberger gerühmt, daß das Zentrum ja während des Krieges und vor dem Kriege alle Steuervorlagen mit hat schaffen helfen.
Ich lasse ihm diesen Ruhm und beeile mich sogar, ihn vor aller Öffentlichkeit festzustellen: Ja, Sie haben sie schaffen helfen.
Aber wie sind diese Steuern gewesen
Nichts als indirekte Verbrauchsabgaben, die die große Masse der Bevölkerung belasten, und fast gar keine direkte Steuern.
Das war die Steuerpolitik des Zentrums vor dem Kriege.
Und was bekommen wir jetzt beschert
Wiederum Verbrauchsabgaben!
Leider hat der Herr Erzberger in dem sozialdemokratischen Abgeordneten Keil einen Sekundanten bekommen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der ihm beigestanden und gesagt hat, es sei undenkbar, durch direkte Steuern unter den gegenwärtigen Verhältnissen alle Ausgaben zu decken; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) V) man müsse auf Verbrauchsabgaben Hinweisen, weil ja doch nebenbei jetzt auch große direkte Steuern gegeben werden.
(Abgeordneter Keil: Unter vier Augen sagen Ihre Leute das auch!
Große Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn Ihnen unter vier Augen das einer sagt, dann seien Sie so freundlich, dafür zu sorgen, daß das öffentlich gesagt wird.
Wir werden dann das Tischtuch mit diesen Leuten zerschneiden.
Wir stehen auf dem Standpunkte, verehrter Herr Kollege Keil, auf dem Sie mit mir zusammen 1913 in Jena gestanden haben, als Sie meine Steuerresolution annahmen, die sich strikt und deutlich gegen diese Verbranchsabgaben erklärt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind es gewesen, der sie mit verteidigt und erklärt hat, daß meine Steuerrcsolution richtig ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Inzwischen haben wir den Krieg gehabt!)

Denn was bedeutet es, wenn man sagt, daß es heute gar nicht anders ginge, es reiche sonst nicht, man könne nicht durch direkte Steuern das aufbringen, was notwendig sei, sondern man müsse deshalb zu indirekten Steuern greisen
Zu indirekten Steuern, also zu Verbrauchsabgaben, wie sie jetzt wieder auf Tabak, Zucker, Zündwaren, Vergnügungen, Spielkarten gelegt werden den Branntwein haben Sie ja schon geholt —, zu indirekten Verbrauchsabgaben, die die große Masse der Bevölkerung treffen, ohne Unterschied, ob reich oder arm.
Was bedeutet denn das in Wirklichkeit
Das bedeutet, daß, wenn Sie nicht in der Lage sind, die Einnahmen durch direkte Stenern zu decken, weil Sie bei einer gewissen Grenze 1445 —Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
1 () halt machen, ein steuerfreies Existenzminimum lassen müssen, damit der Mensch auch leben kann und nicht nur Abgaben zu zahlen hat.
Sie von hinten herum in dieses steuerfreie Existenzminimum hineingreifen und den Mann doch besteuern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn ob er will oder nicht, er braucht diese Gegenstände; es sei denn, daß er als Asket in der Wüste lebt und eben so lebt, daß er gar keine Bedürfnisse mehr haben darf, wie sie sonst ein Mensch heuzutage hat.
Gewiß, es ist ja keine neue Erfindung, es stammt von Bismarck her, der den Tabak, das Bier, den Branntwein als einen Luxusgegenstand bezeichnet hat.
Gewiß, es gibt Leute, die ohne Bier, Branntwein, Tabak usw.
leben können.
Aber vorläufig ist die große Masse des Volks von meinem Standpunkt aus sogar leider noch nicht so erzogen und hat noch nicht solche Lebensbedingungen, daß sie ohne diese Reizmittel arbeiten und leben kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein sehr gut genährter, mit schmackhafter Kost beköstigter Mensch kann diese Reizmittel entbehren, aber je armseliger die Nahrung ist und je mehr der Hunger plagt, um so eher wird man zur Zigarre, zur Tabakspfeife greifen, um so eher wird man ein Glas Bier oder einen Schnaps trinken.
Und da kommen Sie, Herr Kollege Keil, und sagen: es sei geradezu lächerlich, wenn man solche Steuern nicht mit bewilligen will.
(Abgeordneter Keil: Das habe ich gar nicht gesagt!)
Sie haben gesagt: Wer ohne Verbrauchssteuern in der gegenwärtigen Situation die Ausgaben decken will, macht sich lächerlich.


(Abgeordneter Keil: Das ist etwas ganz anderes!)
Das ist genau dasselbe.
(Abgeordneter Keil: Nein!)
Ich überlasse es dem Urteil der Arbeiter draußen, ob sie das lächerlich oder traurig finden, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß ein Sozialdemokrat sich zu diesen Anschauungen bekennt und damit dieser angeblich sozialistischen Regierung die Möglichkeit gibt, die Steuerschraube der indirekten Steuern noch mehr anzuziehen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe noch immer die Hoffnung, daß Ihre Partei und Ihre Fraktionskollegen diese Verbrauchssteuern ablehnen und diesen Schritt nicht mit Ihnen mitmachen werden.
(Na!
Na!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Die neuen indirekten Steuern sollen 646 Millionen Mark bringen.
Ein ganz hübscher Posten!
Ich möchte mir aber erlauben, Ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß morgen und übermorgen auf die gesamte Bevölkerung eine Steuerlast oder eine Mehrausgabe gelegt werden wird »die etwa 1 z bis 2 Milliarden beträgt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne daß wir hier eine Gesetzvorlage bekommen.
Der volkswirtschaftliche Ausschuß hat vom Staatenausschuß eine Vorlage erhalten, um die Preise fiir Getreide, Fleisch, Kartoffeln zu erhöhen.
Diese Erhöhung wird ungefähr 1 ', bis 2 Milliarden auf das Jahr ausmachen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur selben Zeit, wo man einsieht, daß die Verteuerung der Lebensmittel eine der Ursachen mit ist, daß so viel Unruhen im Lande herrschen, zur selben Zeit, wo man iVt Milliarden ans der Reichskasse nehmen will, um auf ', Jahr die ausländischen Lebensmittel zn verbilligen, zur selben Zeit schickt man sich an, dauernd den Roggen- (o) preis von 300 aus 400 Mark zu erhöhen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) den Kartoffelpreis von 100 auf 125 Mark, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Schweinepreise pro Zentner von 70 auf 150 Mark, den Rinderpreis von 80 auf 130 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
In der Denkschrift, die wir im volkswirtschaftlichen Ausschuß bekommen haben, ist berechnet, wieviel wöchentlich jetzt eine Familie von 5 Köpfen, bestehend aus zwei normal Versorgungsberechtigten, einem Säugling, einem Kinde von 6 Jahren und einem Schwerstarbeiter braucht, wenn sie nur die rationierten Lebensmittel sich kauft: das sind 29, 21 Mark.
Wenn diese Verteuerung hinzukommt, dann werden aus diesen 29, 21 Mark noch 6 Mark mehr, also 35 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das macht einen Jahresznschlag von 308 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Verteuerung der Jahresausgaben von 1519 auf 1827 Mark, d. i. um 20 Prozent, nur für die rationierten Lebensmittel, von denen bekanntlich kein Mensch leben kann!
Denn da fehlen auch noch die Ausgaben für Gemüse und alles übrige, was hinzugekauft werden muß.
Diese Ausgaben für die rationierten Lebensmittel allein betragen für eine solche Familie 1827 Mark.
Dann kommt in der Steuervorlage die Zuckerverteuerung um 8 Pfennig das Pfund, was bei der Rationierung des Zuckers eine Verteuerung von jährich 9 Mark für eine solche Familie ausmacht.
Da wundern Sie sich, wenn unablässig immer wieder neue Forderungen von der Arbeiterschaft erhoben werden müssen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn nach jeder Lohnzulage nach wenigen Wochen und Monaten die Arbeiter sagen: es langt ja doch nicht, wir können uns nicht das Notwendigste anschaffen, wir können nicht einmal unsere Familie ernähren, wir können unsere Arbeit nicht leisten, wir müssen von neuem wieder Zulage bekommen.
Ich hoffe, daß es nicht gelingen wird, durch diesen volkswirtschaftlichen Ausschuß eine solche Milliardenvorlage durchzuzwingen, ohne daß hier die gesamte Nationalversammlung dazu Stellung nimmt.
Wenn Sie es aber doch machen, dann, wie gesagt, ist es kein Wunder, wenn diese Unruhen immer wieder von neuem ausbrechen müssen.
Und glauben Sie mir, meine Freunde und ich wünschen auch nichts sehnlicher, als daß die ganze Bevölkerung die Möglichkeit und den Willen hat, zu arbeitsfreudigem Schaffen überzugehen.
Aber solange wir in solchen jammervollen Erwerbs- und Lebensverhältnissen existieren, so lange wirkt nicht allein die Kriegspsychose nach, sondern diese Unterernährung, unter der wir täglich noch heute zu leben haben, wirkt unheilvoll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man wirft immer gern ein, daß die Verhältnisse der früheren Einkommensteuerstatistik nicht mehr zutreffen, daß jetzt bessere Einkommensverhältnisse vorhanden find und daß, wenn ich Ihnen heute sagen würde, daß 1917 nach der preußischen Steuereinschätzungstabelle noch 54 Prozent der Erwerbstätigen unter 900 Mark Einkommen und 40 Prozent unter 3000 Mark hatten, so daß also 94 Prozent weniger als 3000 Mark Einkommen besaßen, diese Ziffern nicht mehr zutreffen würden.
Aber die gesamte nicht selbstversorgende Bevölkerung befindet sich genau in derselben Notlage wie früher, und für sie bestehen genau dieselben unzureichenden Einkommensverhältnisse wie früher.
(v) 14461 1 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli ISIS.
(Wurm, Abgeordneter.)
() Da will man nun durch neue Verbrauchssteuern gerade wieder die städtische Bevölkerung belasten; denn diese ist es ja doch bauptsächlich, die die Verbrauchssteuern zu zahlen hat; die Selbstversorger auf dem Lande tragen sie nicht.
(Zuruf rechts: Zucker!)
Der Zucker erhält eine neue Steuer, die dem Lande auferlegt wird; dafür nehmen Sie aber bei anderen Dingen bedeutende Rücksicht auf das Land.
Ich will nur eins streifen, die Vergnügungssteuer.
Es ist doch kein Zweifel, daß auf dem Lande weit weniger Gelegenheit und Möglichkeit vorhanden ist, eine solche Vergnügungssteuer zu entrichten, als in der Stadt.
Das bringt ja das städtische Leben mit sich.
Nur ein Beispiel dafür, wie schematisch diese Steuer entworfen ist.
Ich stehe gewiß auf dem Standpunkt, daß die Steuergesetzgebung eine einheitliche sein soll, daß das Reich die Steuergesetzgebung in der Hand hält und Staaten und Gemeinden nur Zuschläge dazu erheben.
Aber bei der Staffelung solcher Steuern muß man doch die örtlichen Verhältnisse berücksichtigen.
Soeben werden in Berlin die Eintrittspreise für das Opernhaus neu festgelegt; der billigste Stehplatz wird im Opernhause 3 Mark kosten.
(Hört!
hört!)
In Treuenbrietzen und einigen anderen kleinen Orten wird in einem Theater der teuerste Platz ungefähr drei Mark kosten.
In der Großstadt muß also der Ärmste, wenn er sich einmal einen solchen Kunstgenuß leisten will, denselben Steuersatz bezahlen wie in den kleineren Orten der Wohlhabendste und Reichste.
(Zuruf: Er bekommt aber auch etwas anderes dafür)) Er bekommt einen anderen Kunstgenuß dafür.
Das hat aber doch keine« Einfluß auf die Steuerberechnung, er brauchte dafür doch nicht dadurch zu büßen, daß er eine höhere s— Steuer dafür bezahlen muß, sondern die Steuer sollte auch bei solchen indirekten Steuern, wenn sie nun einmal von Ihnen beschlossen werden, sich nach dem Einkommen und der ganzen Lebenslage der Leute richten.
Davon ist hier aber nirgends die Rede.
Immer wieder wird nach dem allen System abgewälzt auf die großen breiten Massen, wird versucht, durch Verbrauchssteuern das herauszuholen, was man von den Wohlhabenden und Reichen zu holen sich scheut.
Wenn man hier sagte, die Wohlhabenden und Reichen seien ja gar nicht in der Lage, diese Ausgaben zu decken, sonst kämen wir zum Staatsbankrott, so muß ich dem entgegenhalten: Staatsbankrott ist kein Volks- und Wirtschaftsbankrott.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir brauchen selbstverständlich die Aufrechterhaltung unserer Produktion, wir brauchen unbedingt ein Weiterarbeiten zur Aufrechterhaltung des gesamten Wirtschaftslebens; aber wir brauchen ebenso dringend, daß die Arbeitermassen baldigst und schleunigst sehen, daß sie nicht mehr für den kapitalistischen Mehrwert zu arbeiten brauchen, sondern daß sie für die sozialistische Gemeinschaft zu arbeiten haben.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schiffer sagte, wir könnten ohne Kapital nicht leben, wir dürsten das Kapital nicht wegsteuern, so ist das insoweit richtig, als Betriebskapital notwendig ist.
Aber das Kapital, das heute seine werbende Kraft dadurch ausübt, daß es die Arbeitskraft des Besitzlosen kaust, um Mehrwett zu erzeugen und sich ihn anzueignen, das brauchen wir nicht, wenn wir eine sozialistische Wirtschaftsordnung endlich bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Funktion übernimmt dann die Gesamtheit, und diese Funktion, den Mehrwert nicht stückweise durch Steuern zu holen, sondern vollständig durch Sozialisierung für die Gesamtheit nutzbar zu machen, das ist der alleinige Aus- (0) weg, mit dem wir aus diesem Elend herauskommen können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nie war es dringender als jetzt, daß die Gesamtheit den ganzen Mehrwett für die Gesamtheit nutzbar macht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nie war es notwendiger, daß die produzierende, schaffende Arbeiterklasse auch der Nutznießer ihrer eigenen Produktion wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Erzberger meinte gestern freilich, ein großes Stück Sozialisierung sei allerdings bereits vollzogen worden, das Steigen des Arbeitslohns und das Fallen des Geldwerts seien die größte Sozialisierung, die die Welt kenne.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Minister Erzberger, jeder Volkswirtschaftler wird darüber mitleidig lächeln.
Das Fallen des Geldwerts ist eine Armutserscheinung, und daß die Armut die Sozialisierung sei, das Vorrecht dieser Entdeckung überlasse ich Ihnen.
Nicht die Entwertung des Geldes ist die Sozialisierung; denn dann wäre das Ideal der Staatsbankrott, wenn alles Geld für null erklärt wird, dann wäre der Gipfel der Sozialisierung und der Glücklichmachung erreicht.
Nein, meine Herren, so liegt es nicht!
Die Sozialisierung wird und muß sich vollziehen, so wie es Marx und Engels vor jetzt 70 Jahren im Kommunistischen Manifest bereits angekündigt haben: Das Proletariat wird seine politische Herrschaft dazu benützen, der Bourgeoisie nach und nach alles Kapital zu entreißen, alle Produktionsinstrumente in den Händen des Staates, das heißt des als herrschende Klasse organisierten Proletariats, zu zentralisieren und die Masse der Produktionskräfte möglichst rasch zu vermehren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Sozialisierung, zu der wir kommen müssen, wenn wir überhaupt aus dieser Not, aus diesem verzweiflungsvollen Elend herauskommen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was jetzt in der Regierung getrieben wird, ist Stückund Flickwerk.
Schön, Sie haben die unsozialistische Planwirtschaft des Herrn Ministers Wissel abgelehnt; aber Sie haben dafür nicht etwa eine planvolle Sozialisierung, sondern ein planloses Weiierwursteln aus dem Wege der bisherigen kapitalistischen Regierung als Ihren Grundsatz ausgesprochen.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, das, was in diesen Gesetzentwürfen steht, atmet auch nicht eine Spur des Geistes der neuen Zeit, in der wir leben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu unglaublich, daß in der Begründung zum Tabaksteuergesetz über die Verstaatlichung Anschauungen niedergelegt worden sind, wie sie 20 Jahre zurück der reaktionärste rechtsstehende Finanzminister nicht anders hätte zum Ausdruck bringen können.
Ich empfehle jedem der Herren, auf Seite 24 und 25 der Tabaksteuervorlage nachzulesen, was dort zum Lobe des freien Gewerbes und gegen die Sozialisierung des Tabakgewerbes gesagt wird.
Es wird jedem Verehrer der kapitalistischen Produktionsweise das Herz vor Freude darüber hüpfen!
Dabei ist gerade jetzt und gerade in diesem Gewerbe der günstigste Augenblick, um es zu sozialisieren; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1447 (Wurm, Abgeordneter.)
() denn es sind keine Vorräte vorhanden, weder Vorräte an Waren, noch an Rohstoffen, es brauchen keine großen Entschädigungen gezahlt zu werden.
Betriebe sind still- gelegt, es sind nur noch eine kleine Anzahl Betriebe vorhanden.
Gerade jetzt könnte man hier eingreifen, und neu gestaltend vorbildlich wirken.
Statt dessen erzählt uns die Begründung der Vorlage, daß die Verstaatlichung und Sozialisierung gar nicht in Frage kommen könne, und daß es gar nicht im Interesse des arbeitenden Volkes läge, wenn sie eingeführt würde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden ja im Ausschuß darüber noch näheres sprechen.
Soviel aber sei hier festgestellt: in diesen ganzen Stenergesetzen ist nur davon die Rede, daß die kapitalistische Wirtschaftsordnung aufrecht erhalten wird, ist nur davon die Rede, wie man den Pelz wäscht und ihn nicht naß macht, wie man die Steuerlasten deckt, indem man zaghast auch an das Kapital und an das Einkommen herangeht, aber ihm ja nicht die Lebensader unterbindet, damit es weiter die Möglichkeit behält, sich neue Profite zu schaffen und von neuem so unheilstiftend zu wirken, wie es bisher gewirkt hat.
Der englische Ethiker Carlyle sagte einmal das schöne Wort: Arbeiten und nicht verzweifeln!
Wir Sozialisten sagen auch: arbeiten!
aber arbeiten für den Sozialismus.
Dann werden die Arbeitermaffen draußen nicht verzweifeln, dann werden sie Lust und Mut bekommen, weiter zum Aufbau einer neuen Wirtschaftsordnung, einer neuen Gemeinschaft tätig zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Erzberger meinte, die Schulden werden Deutschland zu einem einigen großen Staatswesen einigen, so gehe ich weiter und sage: ich bin überzeugt, daß diese Finanznot, dieser wirtschaftliche Zusammenbruch, den der Kapitalismus und Imperialismus erlitten haben, führen M) wird zu der Einigung der Volksmaffen im Geiste des Sozialismus, die uns dahin bringt, daß wir nicht durch Steuern stückweise das erst wieder herausholen, was aus den Arbeitermassen an Mehrwert im großen weggenommen ist, sondern daß wir eine Wirtschaftsordnung schaffen, die von vornherein dafür sorgt, daß jeder, der da arbeitet, auch in den Besitz des Produktes seiner Arbeit gelangt, und daß das Gemeinwesen sich so blühend und gedeihlich entwickelt, daß auch diese schweren Lasten getragen werden können, die durch Ihre verruchte Wirtschaftsordnung, durch Ihre Kriegshetzereien herbeigeführt worden sind.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden zu so vorgerückter Stunde nicht erwarten, daß ich den Gedankengängen des Herrn Abgeordneten Wurm im einzelnen folge.
Ich meine, das ist schon um deswillen nicht notwendig, weil hinter ihm ja nur eine ganz schwache Minderheit dieses Hauses steht, und weil es schon deshalb zwecklos ist, ihm mit sachlichen Widerlegungen zu entgegnen.
Ich möchte nur eine Bemerkung zu seiner Behauptung machen, daß sich die Einkommensverhältnifse unserer Bevölkerung auch in den letzten Jahren nicht über die Beträge gehoben hätten, die wir in der preußischen Steuerstatistik aus früheren Jahren zur Verfügung haben.
Ich habe zwar leider augenblicklich nackte und exakte Zahlen nicht zur Verfügung: allein jeder, der das wirtschaftliche Leben und die Entwicklung gerade der kleinen Einkommen, der Arbeitercinkommen in den letzten Jahren im Kriege und nach dem Kriege verfolgt hat, weiß genau, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Wurm unrichtig ist.
Es braucht ja nur auf das Beispiel hingewiesen zu werden, daß nach den (0) Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers zwischen dem Einkommen der Arbeiter in unseren staatlichen Betrieben und denen unserer kleinen Beamten ein Verhältnis besteht, oder besser gesagt ein Mißverhältnis, dahingehend, daß der kleine Arbeiter in diesen staatlichen Betrieben erheblich besser bezahlt ist als der kleine und mittlere und sogar als der akademisch gebildete Beamte, wenn er sich nicht etwa schon in höherem Lebensalter befindet, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) ein Mißverhältnis, das unter allen Umständen und darin stimmen wir den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers in vollem Umfange zu beseitigt werden muß, selbst auf die Gefahr hin, daß die Lasten, die damit dem Reiche auferlegt werden, demnächst noch größer werden als die, die wir so schon zu tragen haben.
Im übrigen, meine Damen und Herren, einige Bemerkungen zu den letzten Ausführungen des Herrn Neichsministers Erzberger.
Ich kann auch mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit ihm nicht in alle Einzelheiten folgen, die er zum Gegenstände seiner Erörterungen gemacht hat.
Insbesondere möchte ich es ablehnen, ihm auf das politische Gebiet zu folgen.
Ich glaube: zu dem, was er auf diesem Gebiet behandelt, was er insbesondere in bezug auf die Wirkungen des 9.
November, wie er mit deutlicher Unterstreichung immer gesagt hat: dieses einen Tages, ausgeführt hat, dazu wird Stellung zu nehmen sein bei der großen politischen Aussprache, die ja wohl in den nächsten Tagen erfolgen soll.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schon jetzt möchte ich aber das eine bemerken: wenn von den Wirkungen der Revolution gesprochen wird, dann handelt es sich doch nicht um die Wirkungen dieses einen Tages, des 9.
November.
Wir begreifen unter dem Ausdruck „Revolution ''die ganze Zeit unmittelbar vor dem 9.
November und alles das, was sich in unmittelbarem Anschluß an die Revolution ereignet hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir denken dabei an alle die Vor- und alle die Nachwirkungen, die die Revolution in ihrem Gefolge gehabt hat.
Auf eine politische Bemerkung möchte ich aber doch mit einigen Worten eingehen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gemeint, die Entwicklung unserer finanziellen Verhältnisse, vor allem aber der Friedensschluß, so wie er nun zur Tat geworden sei, werde nach seiner Überzeugung ganz zweifellos nicht nur die Entwicklung zum Einheitsstaat, sondern auch die Stärkung des Reichs im Innern fördern; wir würden demnächst viel leichter infolge diefer Wirkungen zu dem geschlossenen Einheitsstaat kommen, als das vielleicht ohne den Friedensschluß der Fall gewesen wäre.
Meine Damen und Herren!
Wir haben sehr viele Hoffnungen und sehr viele Illusionen um es mit dem Fremdwort zu bezeichnen im Kriege und unmittelbar nach dem Kriege gehabt.
Der Friede, den wir oder den Sie vielmehr heute morgen genehmigt haben, ist das große Grab aller dieser Illusionen und Hoffnungen, soweit sie nicht schon vorher begraben waren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte dem Herrn Reichsfinanzmtnister nicht auf das Gebiet der Hoffnungen und ich fürchte, es werden auch das Illusionen sein folgen, schon um deswillen nicht, weil das, was wir eben und was wir gerade in den letzten Tagen und, ich möchte sagen, was wir von Stunde zu Stunde in bezug auf Förderung und Stärkung unseres Reichs im Innern sehen, diese Hoffnungen nach keiner Richtung hin begründet.
Überall erheben ja bie Absonderungsbestrebungen oder ich will sie richtiger bezeichnen: 1448 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
4) zunächst noch diese Bestrebungen, aus dem-Gebiete des preußischen Staates, aus den Gebieten anderer seitheriger Bundesstaaten Stücke herauszureißen und daraus besondere Gliedstaaten wieder zu bilden überall erheben diese Bestrebungen mächtiger ihr Haupt, als es jemals der Fall war, und das scheint mir nicht in der Richtung der Stärkung und der Bildung des Einheitsstaates zu liegen, sondern viel mehr in der Richtung, die uns zu einer größeren Zerrissenheit in unserem Deutschen Reich führen wird, als wir sie jemals zu beklagen gehabt haben, seitdem wir eine deutsche Geschichte kennen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Außerdem möchte ich fürchten, daß dieses verkleinerte Deutsche Reich, mögen diese Bestrebungen zur Stiftkung im Innern noch so stark und kräftig werden, niemals mehr die Macht wird entfalten können im Innern und selbstverständlich noch viel weniger nach außen, wie das alte Deutsche Reich trotz des Partikularismus, der sich im alten Deutschen Reiche geltend gemacht hat, sie entfalten konnte und immer entfaltet hat.
Im übrigen möchte ich nicht alle die allgemeinen Wahrheiten man möge es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage: die Binsenwahrheiten, wiederholen, die der Herr Neichsfinanzminister vorhin in großer Zahl ausgesprochen hat, die aber Gemeingut aller Parteien sind.
Ich möchte nicht wiederholen, wie wir und wie jeder in diesem Hause und wie jeder im deutschen Volke, der nicht zu der betreffenden Klasse von Menschen gehört, dieses unselige Schiebertum verurteilt, das sich im Laufe des Krieges bei uns, übrigens überall in der Welt, auch bei unseren Feinden, geltend gemacht hat.
Ich glaube, es ist auch nicht notwendig, besonders hervorzuheben, daß wir ebenso sehr verurteilen das vaterlandsverräterische Treiben derjenigen, die ihr Geld ins Ausland gebracht haben, im (L) Kriege schon und noch mehr in der letzten Zeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man darf aber doch hier, glaube ich, das eine sagen, daß allerdings die Wirkungen und die Nachwirkungen der Revolution nicht nur die Moral in dieser Beziehung noch weiter verschlechtert haben, als sie vorher schon schlecht war, sondern vor allem auch die Moral derjenigen, die zur Überwachung solcher Verschiebungen von Vermögen ins Ausland berufen wären, auf einen Tiefstand gebracht ist, den man niemals bei deutschen Beamten hätte erwarten und voraussetzen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verurteilen genau so, wie es von seiten des Herrn Reichsfinanzministers geschehen ist, die Stehler nicht nur, sondern auch die Hehler.
Er hat mit einer gewissen Emphase davon gesprochen, wie nicht nur schlecht gehandelt hätten diejenigen, die Heeresgut gestohlen hätten, sondern auch diejenigen, die es von solchen Dieben erworben hätten.
Das ist auch eine von den Binsenwahrheiten, die man nicht auszusprechen braucht und deshalb auch nicht aussprechen sollte.
Außerordentlich erfreut aber werden wir sein, wenn uns wirklich einmal authentisch, und zwar zahlenmäßig, Auskunft darüber gegeben wird, was die Wirtschaft der Arbeiter- und Soldatenräte das deutsche Volk, nicht das Deutsche Reich gekostet hat.
Denn mit dem, was aus Reichsmitteln für eine derartige Wirtschaft verschleudert worden ist, ist es nicht getan.
Die Tätigkeit dieser Arbeiter- und Soldatenräte ist zum großen Teil erfolgt auf Kosten der Einzelstaaten und zum allergrößten Teil auf Kosten der Kommunen, denen man die Ausgaben für eine derartige Wirtschaft zugeschoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man uns also eine derartige Übersicht geben will, wird sie nur dann vollständig sein, wenn sie die Ausgaben mit umfaßt, die den Einzelstaaten und den Gemeinden (0) entstanden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun noch eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers über seine Vorgänger, speziell zu der Kritik, die er an der Amtsführung des früherenReichsschatzsekretärsHelfferich geübt hat.
Meine Damen und Herren!
Eine Verwahrung gegen diese Kritik ist ja schon von dem Herrn Grafen v. Posadowsky eingelegt worden.
Ich habe nicht den Beruf und auch nicht die Aufgabe, die Geschäftsführung des Herrn Staatssekretärs Helfferich in irgend einer Weise zu verteidigen oder in Schutz zu nehmen.
Ich möchte auch annehmen, daß Herr Staatssekretär Helfferich manns genug ist, diese Verteidigung selbst zu übernehmen und sie so zu führen, wie er es für zweckmäßig hält.
Wogegen wir aber Verwahrung einlegen müssen, das ist die eigene Art und Form dieser Kritik.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn man von dem „leichtfertigsten aller Neichsfinanzminister ''spricht, so ist das keine Kritik der Amtsführung mehr, sondern eine Kritik, die an die Ehre des betreffenden Beamten geht, (sehr richtig!
rechts) eine Kritik, die die Gewissenhaftigkeit und Nberzeugungstreue des betreffenden Beamten in schärfster Weise angreift, und ich meine, eine solche Kritik ist allerdings nicht nur für einen Minister an der Amtstätigkeit eines seiner Amtsvorgänger unangebracht, sondern eine solche Kritik würde und sollte kein Mitglied dieses Hauses auch an der Tätigkeit eines anderen Mitgliedes dieses Hauses öder an der Tätigkeit einer Regierungsstelle üben, (sehr gut!
rechts) eine Kritik in solcher Form, um das nochmals ausdrücklich zu unterstreichen, und man sollte eine solche Kritik in dieser Form vor allem nicht üben von der sicheren Tribüne dieses (v) Hauses aus (sehr richtig!
rechts; Zurufe) gegenüber einem Manne, der hier nicht die Gelegenheit hat, sich zu verteidigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Mag man eine solche Kritik sonst in der Öffentlichkeit, etwa in der Presse üben, dann sind die Waffen gut und gleich, wie man nach altem studentischen Brauch zu sagen pflegt, dort kann der Betreffende sich wehren, der angegriffen wird, hier ist er aber schutzlos jedem Angriff in der Sache und in der Form preisgegeben.
Man sollte es aber auch doppelt vermeiden bei den besonderen Verhältnissen, die nun einmal hier zwischen den beteiligten Personen vorliegen.
Wir wissen ja doch alle, daß zwischen den beteiligten Personen zurzeit eine recht ernste Pressefehde schwebt, eine Pressefehde, in der das deutsche Volk anscheinend einmal wieder vor die Frage gestellt werden soll, darüber zu entscheiden aus Grund guten oder schlechten Materials, wer von zwei hohen Staatsbeamten sich ganz genau an die Wahrheit gehalten hat, oder wer es mit der Wahrheit nicht ernst nimmt.
So stehen die Dinge in diesem Falle, und ich glaube, der Geschmack sollte in diesem Falle verbieten, daß einer, der an einer solchen Fehde beteiligt ist, die draußen ausgefachten wird, hier von der sicheren Tribüne herunter den Eindruck erweckt, als wollte er dem anderen ein Kräftiges auswischen, (sehr richtig!
rechts) um mich dieses Ausdrucks zu bedienen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben vor 10 Tagen erlebt, daß große Parteien des Hauses ihre Abstimmung oder ihre Haltung, will ich lieber sagen, in der Frage der, Abstimmung über den Friedensvertrag davon abhängig gemacht haben, daß ihnen von den Vertretern der anderen Auffassung ein Wohlverhaltenszeugnis ausgestellt würde, ein Zeugnis Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1449 (Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
(L) dafür, daß man ihnen zugibt, daß sie nach ehrlicher Überzeugung, aus Vaterlandsliebe, wie es eine Fraktion ausgedrückt hat, gehandelt haben.
Man sollte unter solchen Verhältnissen, wie sie sich in den letzten Tagen entwickelt haben, doch auch von seinen Amtsvorgängern annehmen, daß sie stets nach bester Überzeugung, aus heiliger Vaterlandsliebe gehandelt haben, mag man ihre Handlungsweise sachlich billigen oder verwerfen.
(Sehr gut!)
Man sollte aber das eine nicht vergessen, sondern immer daran denken, daß es viel leichter ist, hinterher Kritik zu üben als zur rechten Zeit das Rechte zu tun.
Wie lagen die Dinge damals
ohne daß ich zur Frage, ob man recht oder falsch gehandelt hat, Stellung nehmen will.
Damals lag die Sache so, daß erstens niemand oder sehr wenige Menschen mit einer so langen Dauer des Krieges gerechnet haben.
Man wird zugeben müssen, daß bei kürzerer Dauer des Krieges dieHelfferichsche Finanzpolitik fürunser deutsches Volk mindestens erträglich, vielleicht sogar richtig gewesen wäre, wird aber auch nicht übersehen dürfen: Herr Helfferich, und er nicht allein, sondern weite Teile des deutschen Volkes und, ich glaube sogar zu wissen, Herren, die heute auf der Negierungsbank fitzen, waren der Überzeugung, daß man diesen Krieg gewinnen würde.
(Sehr richtig!)
Sie haben und auch dazu haben Herren gezählt, die der Regierung jetzt nicht fernstehen mit einem Frieden gerechnet, der nicht nur unser Staatsgebiet vergrößern, sondern auch die Möglichkeit geben würde, von unseren Gegnern Kriegsentschädigung zu verlangen.
(Sehr richtig!)
Ja, unter solchen Umständen dem deutschen Volke zuzumuten, dieselben Kriegskosten, die man demnächst unseren Feinden in der Form von Kriegsentschädigungen aufbürden (v) wollte, in der Form von Steuern vorweg zu zahlen, würde kein kluger Gedanke gewesen sein.
(Sehr richtig!)
Ich möchte annehmen, daß, wenn der Herr Reichsfinanzminister Erzberger heute sich mit Recht, kann man wohl sagen, darauf etwas zugute getan hat, daß das Zentrum bei allenFinanzreformen in den letzten 20 oder 30 Jahren mit ausschlaggebend gewesen sei, doch wohl auch das Zentrum mit bei allen den Finanzreformplänen, mit der ganzen Finanzpolitik, die der Herr Staatssekretär Helfferich ietrieben hat, mitgewirkt haben muß.
Wenn sie wirklich o verwerflich, so ungeheuerlich gewesen wäre, daß man etzt sagt: das war eine Finanzpolitik, die nur der allereichtfertigste Finauzminister treiben konnte, dann hätte das Zentrum als ausschlaggebende Partei doch auch die Möglichkeit gehabt, eine derartige Finanzpolitik zu verhindern, und es hätte sie verhindern müssen, wenn es sich nicht heute retrospektiv dem Vorwurf aussetzen wollte, daß es auch diese Finanzpolitik mitgemacht hat.
(Sehr richtig!)
Deshalb sollte man nicht mit Steinen werfen, wenn man selbst im Glashaus sitzt.
Ich stehe gern zur Verfügung, wenn man mich eines Besseren belehren will.
Ich will jene Finanzpolitik nicht verteidigen, sondern ich sage: es ist jetzt leichter, sie zu verurteilen, als seinerzeit eine nach der jetzigen Auffassung richtige Kriegspolitik einzuschlagen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein zahlenmäßiger Irrtum scheint mir aber doch dem Herrn Reichsfinanzminister vorhin unterlaufen zu sein.
Er sprach davon und das war das einzige Positive, was in dieser Kritik der früheren Finanzpolitik eigentlich zum Ausdruck kam, wenigstens zahlenmäßig —, daß die Kriegsgewinnsteuer damals viel zu niedrig gewesen sei; man hätte aus der ersten Kriegsgewinnsteuer pro Monat noch eine Milliarde Mehreinnahmen für das Nationalversammlung.
1919.
52.
Sitzung.
Reich herausholen können.
Ich glaube, das war zahlen- (0) mäßig etwas kurz gedacht, um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen.
Wir haben aus der Kriegsgewinnsteuer, wie sich aus der Schifferschen Denkschrift ergibt, einen Betrag von 5, 8 Milliarden herausgeholt.
Diese alte Kriegsgewinnsteuer hatte mit dem Zuschlag und der steckt in den 5, 8 Milliarden drin schon Sätze, die in ihrem Höchstsatz plus Zuschlag bis auf 54 Prozent gingen.
Ja, meine Damen und Herren, wenn die Einziehung von 54 Prozent der Kriegsgewinne für das Reich eine Einnahme von 5, 8 Milliarden bringt, dann frage ich: wie will ich dann wettere 12 Milliarden aus den noch übrigen 46 Prozent der Kriegsgewinne herausbringen, die der Kriegsgewinnler nach dem alten Gesetz in seine Tasche stießen lassen konnte
Wenn 54 Prozent des Kriegsgewinnes doch nur 5, 8 Milliarden sind, dann können doch 46 Prozent des Kriegsgewinnes, die man etwa für das Reich noch hätte in Anspruch nehmen können, nicht 12 Milliarden bedeuten.
Das geht doch nicht.
(Zuruf des Reichsfinanzministers.)
—Das ist etwas ganz anderes, wenn Sie mit neuen Steuern damals hätten kommen wollen.
Soweit ich aber über die Vorgänge von damals unterrichtet bin, hat das Zentrum eine Mehreinkommensteuer im Jahre 1915 noch nicht vorgeschlagen.
Das kam später.
(Zuruf des Reichsfinanzministers.)
—Jedenfalls hat es nicht mit der Energie darauf bestanden, mit der heute der Herr Finanzminister ganz mit Recht erklärt hat, daß er auf der Durchführung seiner jetzigen Reichsfinanzreformpläne bestehen wolle.
Nun zur Sache selbst!
Die Ausführungen, die gestern und heute gemacht worden sind, haben ja eine erfreuliche Tatsache gezeigt, erfreulich insbesondere für diejenigen, die in den letzten 20 Jahren die Reichsfinanzreformverhandlungen ', sei es nun als müßige oder mehr interessierte Zuschauer, (v) miterlebt haben oder akliv an ihnen haben mitarbeiten müssen.
Diese erfreuliche Tatsache ist die, daß der Streit zwischen Reich und Einzelstaaten darüber, was das Reich von den Steuerquellen für seine Zwecke in Anspruch nehmen dürfe, und was es den Bundesstaaten lassen müsse, vollständig verschwunden ist.
Wir haben in den jetzigen Verhandlungen fast keine Silbe über das Verhältnis zwischen Reich und Einzelstaaten, wenigstens soweit es sich um die jetzt zu behandelnden Gesetze dreht, gestern und heute gehört.
Meine Damen und Herren!
Das ist ein Fortschritt, ein Fortschritt, der allerdings, wie ich annehmen möchte, noch nicht der Überzeugung der Einzelstaaten zu verdanken ist, daß sie glauben, sie hätten nicht auch jetzt noch gewisse Ansprüche auf direkte Steuerquellen zur Deckung ihrer eigenen Ausgaben, ein Fortschritt, den wir vielmehr nur unter dem Zwange der äußersten Not erzielt haben.
Die Einzelstaaten haben eben eingesehen, daß in dem Augenblick, in dem das Reich den gewaltigen Bedarf von im ganzen 17 oder 18 Milliarden genaue Zahlen haben wir ja noch nicht darüber zu decken hat, ihre Ansprüche zurücktreten müssen.
Sie haben eingesehen, nachdem sich das ganze Verhältnis der Lasten von Reich und Einzelstaaten verschoben, umgedreht hat, indem nunmehr die Hauptlast vom Reiche zu tragen ist, daß in diesem Augenblick die Ansprüche der Bundesstaaten vollständig zurücktreten müssen.
Noch ein Zweites aber hat sich in den Verhandlungen als eine erfreuliche Neuerung ergeben, nämlich die Tatsache, daß mit Ausnahme des Abgeordneten Wurm und seiner Freunde das ganze Haus darüber einig ist, daß man aus direkten Steuern allein so gewaltige Summen unter keinen Umständen aufbringen kann.
Im ganzen Hause nahezu und ich nehme an, auch in unserer 202 1450 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
tu) ganzen Bevölkerung mit der vorhin erwähnten Ausnahme —bat man sich davon überzeugt, daß der Gedanke richtig ist, den wir in allen seitherigen Finanzreformverhandlungen stets vertreten haben und den auch andere große Parteien vertreten haben, der Gedanke, daß eine gesunde Mischung von direkten und indirekten Steuern unter allen Umständen das allein Mögliche für die Deckung des Bedarfs des Deutschen Reiches ist.
Der Herr Abgeordnete Keil hat sich zu dem Bekenntnis bequemt, das ihm gewiß schwer gefallen ist- (Abgeordneter Keil: Das hätten Sie schon früher von mir hören können!)
Ja, allerdings haben wir es früher von Ihnen nicht gehört!
(Abgeordneter Keil: Ich habe es aber schon früher abgelegt!)
Zu dem Bekenntnis nämlich, es sei geradezu lächerlich, wenn man heute noch davon reden wollte, die direkten Steuern allein seien geeignet, die Lasten aufzubringen, die das Reich heute tragen muß.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat heute allein den alten, müden Gaul geritten —aber ich glaube, es war wirklich ein Klepper, der auf allen vier Beinen hinkte, auf zwei Augen blind und an zwei Ohren taub war —, daß man allein mit den direkten Steuern den gesamten Staatsbedarf decken könne.
Das ist unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Wurm mag sich nur einmal die statistischen Ziffern ansehen, so wird er finden, daß man 'nicht nur das ganze deutsche Volkseinkommen wegsteuern müßte, sondern daß man aus irgendeiner mir und wahrscheinlich auch ihm unbekannten Quelle noch etwas zulegen müßte, um diese 23, 24 oder 35 Milliarden aufzubringen, die für die Bedarfsdeckung in Reich, Bundesstaaten und Gemeinden notwendig sind.
Ich glaube: man braucht sich mit derartigen Theorien heute nicht mehr zu beschäftigen; sie sind ein für allemal tot.
(L) Sie scheitern eben an der nackten, brutalen Gewalt der Tatsachen.
Wir müssen unser.
Steuersystem so gemischt weiter aufbauen, wie wir es auch seither schon getan haben.
Meine Damen und Herren!
Aus den Verhandlungen im übrigen noch einzelne Dinge herauszuschälen, ist meines Erachtens nicht notwendig.
Es hat keinen besonderen Zweck und vor allen Dingen keinen praktischen Wert, sich heute über die Kriegsfinanzpolilik der Jahre 1914 bis 1918 oder 1919 so ausführlich zu verbreiten, wie es der Herr Abgeordnete Keil gestern getan hat.
Das, was er uns vorgeführt hat, war eine ganz einseitige Darstellung der Geschehnisse, der Ereignisse und der Ursachen für die Finanzpolitik, die das Deutsche Reich im Kriege getrieben hat.
Ich glaube, das bedarf keiner weiteren Ausführungen.
Seine Darstellung war wirklich nichts anderes er mag mir das nicht übelnehmen als das, was man in jedem mittleren Handbuch für sozialdemokratische Agitatoren auch finden kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie war auch so einseitig gefärbt, wie eine solche Wahlagitationsdarstellung einseitig gefärbt ist, und sie war auch im ganzen nicht einmal sachlich richtig.
Wer sich über diese Dinge etwas objektiver unterrichten will, der mag nachlesen die ja mehrfach erwähnte Denkschrift des Herrn Reichsfinanzminister Schiffer vom Frühjahr dieses Jahres, die nicht nur die Zahlen, sondern auch die Tatsachen so übersichtlich gruppiert, daß sich jeder ein Bild machen kann.
(Abgeordneter Keil: Sie bestätigt alles, was ich gesagt habe!)
Meine Damen und Herren!
Was nun das Bündel von Steuervorlagen anlangt, die uns jetzt zugegangen sind, so hat der Herr Abgeordnete Keil mit der Kritik, die er gestern geübt hat, meines Erachtens teilweise recht.
Er hat insbesondere recht, wenn er Kritik daran übte, daß diese Vorlagen uns so spül zugegangen sind.
Auch wir (0) haben angesichts mehrerer dieser Vorlagen eine starke Enttäuschung darüber nicht unterdrücken können.
(Sehr richtig!
rechts.
Ich glaube zwar nicht, daß eine frühere Vorlage und Beratung des Kriegsabgabegesetzes und des Zuwachssteuergesetzes irgendwelche Verschleppung und Verschleierung von Kriegsgewinnen usw.
hätte verhindern können.
Was auf diesem Gebiete im Wege einstweiliger Maßnahmen getan werden konnte, ist ja tatsächlich bereits früher geschehen.
Wohl aber ist uns verloren gegangen und geht uns täglich mehr an Geld verloren und zwar an Geld, das nach meiner oberflächlichen Schätzung in die Millionen geht dadurch, daß wir das Er-schaftssteuergesetz zu spät zur Behandlung bekommen haben.
Jeder Tag, um den sich diese Vorlage und nunmehr die Beratung des Gesetzes verzögert, macht es unmöglich, Steuerfälle, die in der Zwischenzeit eintreten, zur Besteuerung heranzuziehen.
Eine Besteuerung mit rückwirkender Kraft für die Erbschaftssteuerfälle einzuführen, halte ich an sich für vollständig unmöglich, schon weil die nachträgliche Feststellung des erbschaftssteuerpflichtigen Vermögens beinahe vollständig ausgeschlossen ist, insbesondere wenn Sie bedenken, daß den Hauptteil der neuen Erbschaftssteuer ja die Anfälle an Ehegatten und Deszendenten bringen sollen und daß das gerade jene Fälle sind, die sich unter den nächsten Verwandten, also deshalb der Öffentlichkeit gegenüber sozusagen unbemerkbar, vollziehen.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Keil unrecht, wenn er dafür nur den Herrn Reichsfinanzminister Schiffer oder irgendeinen der anderen verantwortlich macht, die zufällig einmal auf dem Sessel des Reichsfinanzmintsters gesessen haben.
Denn das Kabinett ist doch ein einheitliches.
Nebenbei bemerkt hat vorhin der Herr Abgeordnete Wurm dieses Kabinett mit dem in seinen Augen ja wohl ein Schimpfwort darstellenden Ausdruck „kapitalistisches (v) Kabinett ''bezeichnet, obgleich in diesem „kapitalistischen Kabinett ''acht sozialistische Minister sitzen.
Die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Keil hätten sich gegen das Kabinett als solches richten müssen, und das hat gestern der Herr Abgeordnete Schiffer mit Recht hervorgehoben.
Denn wenn die Sache wirklich so dringend war und sie war meiner Auffassung nach dringlich —, dann liegt nicht etwa ein Verschulden des Ressortministers, sondern ein solches des ganzen Kabinetts vor, das dafür hätte sorgen müssen, daß einzelne von diesen Steuerplänen uns früher zur Beratung vorgelegt worden wären.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin von der Enttäuschung gesprochen, die wir empfunden haben, als uns diese Steuergesetze vorgelegt wurden.
Diese Enttäuschung ging aber nicht allein darauf, daß uns einige von ihnen, die man sehr gut hätte früher bringen können, so spät vorgelegt worden sind, sondern sie geht auch darauf, daß das, was uns vorgelegt worden ist, vollständig systemlos ist.
Es ist das bekannte Bündel von Steuern, das man aus den verschiedenen Schubladen des Reichsschatzamts herausgeholt hat, in denen sie zum Teil seit kürzerer, zum Teil aber auch schon seit sehr langer Zeit ruhen und die man nunmehr ohne auch nur den dünnsten verbindenden Faden uns hier zur Beratung auf den Tisch gelegt hat, ein Bündel von Steuern, das in sich zusammenhanglos ist, in dem die Hauptstücke fehlen, Hauptstücke, von denen wir hier nur beiläufig und auch draußen einmal hier und da beiläufig etwas hören.
Wir haben heute zum Beispiel beiläufig davon gehört, daß eine an und für sich vielleicht gerechtfertigte, aber dem Maß nach anscheinend auch sehr starke Erhöhung der Postgebühren uns bevorsteht.
Wir haben auch mehr beiläufig, jedenfalls ohne nähere Angabe des Inhalts des betreffenden Gesetzes gehört, daß die einmalige große Vermögensabgabe Nationalversammlung.
52.
Sitzung- Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1451 (Dr. Becke« Hessen), Abgeordneter.)
(L) kommt, und Wir haben ebenso beiläufig sprechen hören von der großen Umsatzsteuer, die demnächst kommen soll.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, man kann weder uns, noch kann man der Bevölkerung zumuten, einen solchen Kübel von Steuern über sich ausgegossen zu sehen, ohne daß ein verbindender Plan den ganzen Vorschlägen zugrunde liegt.
Es ist etwas anderes, ob man eine Erbschaftssteuer allein für sich den Steuernzahlern auferlegt, oder ob man sie den Steuerzahlern neben einer großen einmaligen, oder gar —was uns anscheinend ja auch noch bevorsteht einer großen laufenden Vermögenssteuer und einer großen laufenden Einkommensteuer auferlegt.
Eine Erbschaftssteuer, insbesondere eine Erbanfallsteuer für Deszendenten, kann recht hohe Sätze haben und wir haben bekanntlich in den Hansestädten und ebenso in Elsaß-Lothringen schon von jeher recht hohe Sätze gehabt —, wenn sie die einzige direkte Belastung der betreffenden Vermögensträger ist —denn es sind doch immer dieselben Vermögensträger, ob es Erbschaftssteuer, Vermögenssteuer oder wie sonst heißt —; sie muß aber unter Umständen sich mit niedrigeren Sätzen begnügen, -wenn sie nicht die einzige Belastung des Vermögens ist, sondern wenn zu ihr noch dauernde große Belastungen an Vermögenssteuern, Einkommensteuern und wie sie sonst alle heißen, kommen würden.
Nun die Umsatzsteuer!
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß man sich an die Umsatzsteuer von vornherein nur sehr langsam gewagt hat.
Der erste Umsatzsteuersatz war meines Wissens 1 vom Tausend.
Man hat ihn dann in die Höhe geschraubt auf 5 vom Tausend.
Ich erinnere mich noch der Zeit, wo uns von maßgebender Stelle, nicht nur aus Regierungskreisen, sondern ich glaube auch von parlamentarischer Seite, gesagt wurde, man könne aus der Umsatzsteuer noch einiges holen, aber 1 vom Hundert, d. h. 10 vom Tausend sei doch eigentlich ein (v) Satz, über den man nicht gut hinausgehen könnte.
Mir scheint, daß man bet der Steuer, die uns bevorstehen wird, weit über diese 1 vom Hundert, diese 10 vom Tausend demnächst hinausgehen will.
(Zuruf.)
Nicht immer hinausgehen, will ich vorsichtig sagen.
Auch hier ist es doch ein Unterschied, ob ich die Wirtschaft —denn die muß ja alles tragen und aus der muß alles herausgeholt werden nur mit einer Vermögenssteuer belaste oder ob ich dazu der Wirtschaft noch eine Belastung durch eine Umsatzsteuer auferlege, die ja doch immer wieder von demselben Steuerträger bezahlt werden muß.
Meine Damen und Herren!
Was ich sage, ist nicht eine Kritik an und für sich dieser großen Vermögensabgabe oder dieser Umsatzsteuer.
Meine Bemerkungen gehen nur darauf hinaus: Ich kann nicht ein Urteil abgeben, ob die oder jene Steuer erträglich für das Volk ist, wenn ich damit rechnen muH, daß in den nächsten acht Tagen ein neuer Gesetzentwurf mit neuen Steuern vorgelegt wird, die dasselbe Volk, dieselben Schichten mit ebenso großen oder höheren weiteren Steuern wiederum belasten.
Wir müssen also darauf bestehen, daß, bevor wir die Beratung über diese Steuergesetze in diesem Hause oder vielmehr noch, bevor wir sie im Ausschuß zum Abschluß bringen, und daß, bevor uns demnächst angesonnen wird, die einmalige Vermögensabgabe und sonstige Steuern zu tragen, die uns noch in dieser Tagung bevorstehen, ein genauer Plan vorgelegt wird, wie sich das Reichsinanzmtnisterium nach den heutigen Verhältnissen denn n die Zukunft kann niemand sehen erstens den grämten Bedarf vorstellt.
Denn der steht für uns auch noch nicht fest.
Alle die Zahlen, die genannt werden, schwanken immer wieder noch um ein oder zwei Milliarden.
Das sind ja nun allerdings Kleinigkeiten nach den Begriffen über Geld und Geldeswert, die man sich inzwischen angewöhnt hat.
1 Aber was wir an festen (O) Ziffern haben, müssen wir einwandfrei in einer Denkschrift vorgelegt bekommen.
1 Wir müssen zweitens in einer Denkschrift eine Auslassung des Reichsfinanzministeriums rarüber haben, wie es sich die Deckung desGesamtbedarfs, öweit man ihn heute übersehen kann, denkt.
Erst dann ind wir in der Lage, zu beurteilen, ob die Steuern, die etzt vorgelegt werden, im Zusammenhang mit dem, was uns weiterhin bevorsteht, derart ausgebaut werden können, daß wir es verantworten können, die damit der Bevölkerung zugemutete hohe Steuerlast ihr aufzuerlegen.
Eines nur möchte ich jetzt schön sagen.
Man soll nicht gar so leichtfertig, will ich sagen, mit dem Begriff des Wegsteuerns der großen Vermögen umgehen.
Meine Damen und Herren!
Das Wegsteuem, das Wegnehmen ist an sich eine sehr einfache Sache und bringt der Reichskasse eine ganze Masse Geld für die Gegenwart.
Dabei darf man aber nicht übersehen, wem wir das Geld wegnehmen.
Das Geld nehmen wir denjenigen weg, die mit.
dem Geld wirtschaften müssen und die das Geld in Zukunft noch viel mehr für ihre Wirtschaft, insbesondere für den Aufbau der Wirtschaft nötig haben, als das in alten, glücklichen, guten Zeiten der Fall war.
Das Geld hat seinen Wert ja verloren.
Die 100 000 Mark, die Sie heute jemand wegnehmen, sind nicht die 100 000 Mark, das sind nach der gewaltigen Geldentwertung, die eingetreten ist, nach den alten Begriffen vielleicht 200 000 oder 300 000 Mark, und Sie beschneiden unter Umständen durch allzu große einmaligeVermögensabgaben der Wirtschaft jede Möglichkeit, noch Geld zu verdienen.
Daran haben wir aber alle Interesse, und daran hat besonders das Reich Interesse, das seine Steuern nur aus einer verdienenden Wirtschaft einziehen kann.
Meine Damen und Herren!
Daß damit kein Wort zugunsten derjenigen geredet werden soll, die im Kriege durch leichte Arbeit oder auch ohne Arbeit Geld verdient (v) haben, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Alle diese Schieber, diese Leute, die man richtig dahin charakterisiert hat, daß ihr einziges Betriebskapital ein Notizbuch und glücklichenfalls eine Telephonanlage ist, verdienen kein Mitleid.
Denen kann man alles wegsteuem, was sie im Kriege verdient haben.
Ich vermute aber, es wird bei angestrengtester Arbeit dem Ausschuß nicht gelingen, diese Schieber aus der großen Gruppe, aus dem großen Kreise derjenigen herauszugreifen und herauszuschälen, die mit ehrlicher Arbeit und unter Aufwendung einer gewaltigen Menge von Kapital und Arbeitskraft und eigenerJnitiative imKriege Geld verdient haben, dabei übrigens etwas getan haben, was doch nicht eine Schande ist.
Es kommt einem nämlich beinahe so vor, als ob auch jeder, der im Kriege gearbeitet und durch ehrliche Arbeit Geld verdient hat, etwas begangen hätte, was ihm für alle Zeit einen Makel anhefte.
Werfen wir die zwei Gruppen von Personen nicht zusammen!
Wenn es uns nicht gelingt, die Schieber aus der großen Klasse derjenigen herauszuholen, die verdient haben, dann müssen wir uns eben damit begnügen, etwas schwächer zuzugreifen, damit wir nicht unserer Wirtschaft einen viel größeren Schaden zufügen, als wir dem Reiche an Vorteil dabei herausbringen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es wird auch notwendig sein, in der Denkschrift, die wir demnächst erwarten, etwas genauer zu umschreiben, was der Herr Reichsstnanzmintster gestern hier ausgeführt hat über die Abgrenzung oder vielmehr über das Zusammenwerfen der Ausübung des Steuerhoheitsrechts des Reichs, der Einzelstaaten und der Gemeinden.
Wenn ich seine Ausführungen gestern recht verstanden habe, so gingen sie dahin, daß den Einzelstaaten und den Gemeinden überhaupt keine Möglichkeit mehr gegeben werden soll, direkte 202 1452 Nationalversammlung.
52.
SitzMg.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
M Steuern zu erheben, sondern daß das Reich nunmehr die ganzen direkten Steuern an sich ziehen, sie veranlagen, erheben wolle und dann geneigt oder bereit sei, den Einzelstaaten und den Gemeinden von dem Gesamtergebnis seiner direkten Steuern etwas abzugeben.
(Zuruf.)
„Von der Einkommensteuer ''wird eben gesagt.
Meine Damen und Herren!
Das halte ich nach den verschiedensten Richtungen hin für gefährlich.
Man muß den Gedanken etwas näher präzisiert vor sich haben, ehe man sich genauer mit ihm beschäftigen kann.
Aber bedenken Sie doch das eine: Das, was das Reichsstnanzministerium anscheinend plant, würde bedeuten, daß im großen und ganzen jeder Gemeinde ein bestimmter Betrag Einkommensteuer von dem Ergebnis, das die Veranlagung in der Gemeinde oder in dem betreffenden Lande gehabt hat, überwiesen werden soll; ganz ohne Rücksicht auf den Bedarf der Gemeinde.
Auf diesen kann ja ein derartig schematisches Verfahren keine Rücksicht nehmen.
Nun frage ich: was wollen Sie denn dabei erreichen
Wollen Sie denn etwa den Bedarf der Gemeinden auf diese Weise im ganzen deutschen Reich vollständig einheitlich gestalten
Daran kann doch kein Mensch denken.
Die Verhältnisse in den einzelnen Gemeinden und in den einzelnen Ländern um das gleich zu erwähnen sind doch furchtbar verschieden.
Die eine Gemeinde ist sehr rückständig, sie tut gar nichts auf kulturellem, auf sozialen und ähnlichen Gebieten, die andere Gemeinde faßt ihre Pflicht viel höher auf, tut sehr viel und hat infolge dieses Umstandes sehr hohe Aufwendungen.
Der Bedarf ist also ganz verschieden in den einzelnen Ländern wie in den einzelnen Gemeinden.
Was soll nun mit diesem verschiedenen Bedarf werden, wenn Sie einheitlich denGemeinden und denLändern verhältnismäßig gleiche Summen zuweisen
Woher soll denn (L) der Mehrbedarf, der nicht aus dieser vom Reich überwiesenen Summe gedeckt werden kann, gedeckt werden
Sie lassen ja den Gemeinden kaum noch etwas an Steuerquellen übrig!
Denn glauben Sie doch nicht, daß die Realsteuern, die Sie den Gemeinden noch lassen wollen, noch übermäßig stark ausgenützt werden können.
Wenn Sie auf das ganze Vermögen die gewaltigen Abgaben legen wollen, die wir von Reichs wegen bis zu einem gewissen Grade ja darauf legen müssen, dann sind auch die Ertragsteuern für die Gemeinden nicht mehr übermäßig ergiebig, und Sie zwingen die Gemeinden dazu, dann ihren Bedarf auch einheitlich zu gestalten.
Das wäre aber und darauf möchte ich eben schon aufmerksam machen das Grab der Selbstverwaltung der Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Das würde auch allerdings in der Richtung der Vereinheitlichung unseres ganzen Staatsbetriebes, aber nicht nur unter Beseitigung der Einzelstaaten, sondern, fast möchte ich sagen, unter Beseitigung jeder kommunalen Selbständigkeit liegen.
Meine Damen und Herren!
Das wollen Sie alle nicht, und das wollen gerade Sie auf der linken Seite erst recht nicht.
Es ist sodann im Verlaufe der Verhandlungen darauf hingewiesen worden und dieses Verlangen möchte auch ich mit aller Energie stellen —, daß es, wenn wir zu so scharfer Anspannung unserer direkten Steuern kommen, es unbedingt notwendig ist, daß die direkten Steuern für das Reich und, soweit die Länder eine Möglichkeit haben, solche zu erheben, auch für die Einzelstaaten gleichmäßig scharf veranlagt werden.
Was auf diesem Gebiete für Mißstände bestehen, das wissen wir ja alle.
Wir wissen und damit verraten wir keine Geheimnisse und stellen keine Verwaltung bloß —, daß im Norden, um das einmal allgemein zu sagen, die Veranlagung vielfach schlecht, die Veranlagung in Mittel- und Süddeutschland (0) ausgezeichnet ist.
1 Das sind Tatsachen, auf die auch immer, und zwar in allen Instanzen des alten Reichs, sowohl im Bundesrat als auch im Reichstag, hingewiesen worden ist, ohne daß man derartigen Hinweisen starke Beanstandungen entgegensetzen konnte.
Es muß also für eine scharfe und gleichmäßige Veranlagung im ganzen Reichsgebiet gesorgt werden.
Allein, ob der einzige Weg, zu diesem Ziele zu kommen, nun der ist, daß man die ganzen Veranlagungsbehörden „verreichlicht '', wie der Ausdruck neuerdings lautet, oder ob man das Ziel auch auf anderem Weg erreichen kann, das wird doch auch sorgfältiger Erwägung bedürfen.
Meine Damen und Herren!
Es liegt doch die mangelhafte Veranlagung im Norden und die bessere Veranlagung im Süden nicht etwa allein daran, daß die Behörden Landesvehörden gewesen sind.
Auch die süddeutschen Behörden waren ja Landesbehörden und waren gute Steuerveranlagungsbehörden.
Warum sollen nicht gute Steuerveranlagungsbehörden auch im Norden als Landesbehörden geschaffen werden können
Sie werden überhaupt das Ziel nicht mit den paar Paragraphen in der Reichsabgabenordnung erreichen, sondern Sie werden es nur erreichen durch eine langsame Erziehung der Beamten, die die Steuerveranlagung demnächst vorzunehmen haben, der Beamten, die diese Tätigkeit demnächst allgemein im Hauptamt zu üben haben, (sehr richtig!
rechts) es nicht im Nebenamt entweder selbst oder durch ihren Sekretär oder, wer das sonst bei den einzelnen Landratsämtern und Veranlagungsstellen macht, haben üben lassen.
Die Beranlagungstätigkeit durch das ganze Reich, durch die einzelnen Länder, wenn sie Landessache bleibt, nur durch hauptamtlich tätige Beamte vornehmen zu lassen, das wird eine gewisse Gewähr dafür bieten, daß (v) unter Heranziehung der guten, unter Heranziehung der besten Kräfte auch für die Steuerveranlagung demnächst nach und nach auch im Norden die Veranlagung so werden wird, wie wir sie im Süden seit langer Zeit haben.
Nun noch zwei oder drei Sonderwünsche für die weitere Ausgestaltung der Steuern und insbesondere der demnächstigen einmaligen Vermögensabgabe und was sonst noch folgt.
Es ist schon von dem Generalpardon gesprochen worden, und es hat der Herr Reichsfinanzminister in Aussicht gestellt, daß er uns darüber seine Meinung wohl im Ausschuß noch etwas näher auseinandersetzen wolle.
Ich hatte mir auch vorgenommen, hier die Anregung zu geben, ob es nicht zweckmäßig sei, auch ein einziges Mal, wenn man demnächst die große einmalige Vermögensabgabe bringt, all den Steuersündern, die im Kriege ja nicht weniger zahlreich geworden sind, als sie vor dem Kriege waren, die letzte Gelegenheit zu geben, ihre Sünden zu bekennen und an Reich und Etnzelstaaten das abzuführen, was sie ihm bisher sträflicherweise entzogen haben.
Es ist gewiß ein an sich leichtfertiges Spiel mit dem Feuer, wenn sich Amnestien im allgemeinen häufen, und darauf ist von unserer Seite in der letzten Zeit schon mehrfach hingewiesen worden, daß all die zahlreichen Amnestien, die die deutsche Republik seit dem 9.
November gebracht hat, nicht zum Besten des deutschen Volkes, nicht zur Hebung der Moral und nicht zur Hebung von Ordnung und Sitte im Reich gedient haben.
(Zustimmung rechts.)
Aber ein anderes ist es, ob man bet jeder passenden und unpassenden Gelegenheit eine solche Amnestie erläßt, oder ob man aus einem besonderen Anlaß, und zwar nicht etwa, um den Leuten Schonung angedeihen zu lassen.
Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1453 (Dr. Becker Hessen), Abgeordneter) () sondern lediglich um deswillen, weil man der Reichskasse auf die Weise noch etwas zuzuführen hofft, ob man also bei einer besonderen Gelegenheit noch einmal eine solche Generalamnestte erläßt.
Wir haben ein einziges Mal diesen Generalpardon gehabt im Jahre 1913 beim Wehrbeitrag.
Wer die Ergebnisse der Bestimmung des Wehrbeitraggesetzes, das den Generalpardon enthielt, etwas näher kennt
der weiß, daß Staat, Gemeinde und Reich dabei kein schlechtes Geschäft gemacht haben, und ich möchte glauben, daß es sich aus diesem und nur aus diesem Gesichtspunkt heraus doch empfehlen möchte, bei der einmaligen Vermögensabgabe demnächst dem Gedanken der Einführung eines wiederholten Generalpardons näherzutreten.
Ein zweites möchte ich zur Erwägung empfehlen.
Durch unsere ganze direkte Steuergesetzgebung zieht sich der Gedanke, daß das Mobiliar von jeder Besteuerung frei bleibt.
Der Gedanke ist grundsätzlich nicht falsch, insofern als man gewiß sagen kann, es ist eine entsetzliche Belästigung der Steuerzahler, wenn man in die Familienverhältnisse so tief eindringt, daß man nun auch noch jeden Schrank, jedes Bett und jeden Tisch der Besteuerung unterwirft, sei es einmalig in der Form der Erbschaftssteuer oder regelmäßig in der Form fortlaufender Vermögenssteuer.
Das ist richtig und man konnte auf diese Erwägung Rücksicht nehmen solange wir, wenn auch nicht im Gelde schwammen, so doch noch nicht in so großer Not waren, um jedes Steuerobjekt heranzuziehen, das einen Ertrag für das Reich abwerfen kann.
Heute steht die Sache für uns anders.
Wenn heute die Besteuerung des Mobiliars einen nenneswerten Ertrag verspricht, dann dürfen wir an ihr nicht vorbeigehen, selbstverständlich mit einer Einschränkung, auf die ich gleich kommen werde.
Wir müssen selbstverständlich kleinere Mobiliarwerte mindestens solche von 10 000 bis 15 000 Mark frei (M lassen.
Aber liegt denn ein vernünftiger sachliche »Grund vor, das Vermögen, das sich die Schieber erworben haben und das sie in großen Anschaffungen an Mobiliar, an Bildern, Ölgemälden, Kunstgegenständen, Perlen und Kostbarkeiten angelegt haben, Vermögen, das nicht in die Hunderttausende, sondern in die Millionen geht, dauernd jeder Besteuerung zu entziehen
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es gilt ja doch auch als Mobiliar, wenn jemand eine ganze Kunstsammlung in seine Wohnung hineinstellt.
Ich könnte Ihnen z.
B. die Bilanz eines verkrachten Privatbetriebs aus meiner engeren Heimat vorlegen, aus der sich ergibt, daß der Inhaber dieses Betriebs, der während des Krieges 9 Millionen Mark verdient hat, nicht weniger als etwa 4 Millionen Mark in einer Gemäldesammlung angelegt hat, die zur Ausschmückung seiner luxuriös ausgestatteten Wohnung bestimmt war.
Darf man den Schiebern die Möglichkeit lassen, auf diese Weise dauernd große Vermögensobjekte der Besteuerung zu entziehen
Wir müssen sowohl bei den laufenden Steuern wie bei der einmaligen Kricgsabgabe und, ich glaube, auch bei der Erbschaftssteuer den Mobiliarbesitz, der einen bestimmten Wert übersteigt, zur Besteuerung heranziehen.
Sehr erfteut waren wir, und sehr erstellt wird die Bevölkerung darüber gewesen sein, daß der Herr Reichsfinanzminister es mit so großer Energie abgelehnt hat, an der Sicherheit der Kriegsanleihe und an ihrer Verzinsung irgendwie zu rütteln.
Er hat darauf hingewiesen, wieviel sich von den Stücken gerade in kleinen Händen und in den Händen der Genossenschaften, Sparkassen usw.
befinden.
Er hätte auch noch darauf hinweisen können, wieviel die Organe unseres öffentlichen Versicherungswesens in Kriegsanleihe angelegt haben, wieviel unsere Berufsgenossenschaften und unsere Jnvalidenversicherungsanstalten von ihrem Vermögen darin angelegt haben, und er hätte darauf hinweisen dürfen, daß, wenn in irgend- (o) einer Form an der Sicherheit dieser Kriegsanleihe gerüttelt würde, diese sozialen Einrichtungen nicht in der Lage sein würden, ihren Verpflichtungen gerecht zu werden, so daß also dann in erster Linie die Versicherten leiden würden.
Auch auf etwas anderes darf noch hingewiesen werden.
Wir haben ja doch und besonders die Herren in den Regierungsgewalten am Ende des Krieges und seit den Zeiten und Stürmen der Revolution einen so gewaltigen Verlust an Ansehen und Vertrauen in allen Bevölkerungsschichten zu verzeichnen gehabt, daß wir dem nicht neue Verluste an sochem Vertrauen hinzuzufügen nicht Anlaß haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun haben aber alle Regierungsstellen, aber nicht sie allein, sondern wir alle, jeder Abgeordnete, jeder, der draußen im öffentlichen Leben irgend etwas tun konnte, unserem Volke bis in die bescheidenste Hütte und bis zum einfachsten Arbeiter und Dienstmädchen eingeredet: es gibt nichts Sichereres als Kriegsanleihen, ihr müßt jede Mark dem Vaterland opfern, um ihm die Mittel zur Fortführung des Krieges zur Verfügung zu stellen.
Ein gewaltiger Fonds von Vertrauen ist bei dieser Werbearbeit von der Bevölkerung den Werbern und letzten Endes den Regierungsstellen gegeben worden.
Auch dieser Fonds von Vertrauen würde mit einem Schlage verloren gehen, wenn an der Sicherheit der Kriegsanleihen gerüttelt würde.
Es würde aber wohl noch stärker beruhigt haben, wenn der Herr Reichsfinanzminister nicht nur gesagt hätte, daß er nicht daran denke, derartigen Maßnahmen das Wort zu reden, sondern wenn er erklärt hätte, daß die Regierung als solche nicht daran denke, daß er auch überzeugt ist, daß kein Nachfolger, der auf seinem Stuhle oder auf einem anderen Stuhle der Herren von der Regierung sitzen wird, jemals daran denken kann.
(v) (Zuruf vom Regierungstisch.)
Wenn Herr Wurm und seine Frennde einmal zur Regierung kommen, kann allerdings nicht für die Sicherheit der Kriegsanleihe garantiert werden.
Nun, das wollen wir abwarten; das wird ja immerhin noch einige Zeit dauern.
Und schließlich als letztes die Mahnung zur Sparsamkeit.
Meine Damen und Herren!
Was in der Beziehung zu sagen ist, unterstützen wir alle.
Wir müssen das Wort ist zwar verpönt zu der alten preußischen Sparsamkeit zurückkehren, (sehr gut!
rechts.)
durch die der preußische Staat und das preußische Volk sich in die Höhe gehungert haben.
Davon ist allerdings zurzeit sehr wenig zu spüren, und, ich glaube, wir alle haben das gleiche Interesse daran, hinter die Regierung zu treten und sie zu unterstützen, dort, wo sie es aber nicht selbst hat, das Bestreben hervorzurufen, daß an allen Stellen, bei denen gespart werden kann, gespart wird.
Es ist z.
B. in den Beratungen des Haushaltsausschuffes schon darauf hingewiesen worden, daß es nicht genügt, zu wissen, welche Beamtenstellen auf dem Etat stehen, sondern daß wir bei der weiten Ausdehnung, die alle Regierungsstellen im Verlaufe der letzten Monate genommen haben, auch ein Interesse haben, zu wissen, welche Beamtenstellen nicht auf dem Etat stehen, was solche vertragsmäßig angenommenen Beamten, die keineswegs die schlechtest bezahlten im Reichsdienst sind, für Bezüge haben, ob sie notwendig sind oder nicht.
Diese Sparsamkeit dürfte aber auch nicht vor den allerhöchsten Stellen Halt machen, die zurzeit auf dem Etat stehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
1454 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
(4) Herr Abgeordneter Waldstein, Sie wissen, was ich mit den allerhöchsten Stellen meine, ich meine nichts anderes, als was Sie meinen.
Ich sage, es darf auch nicht Halt gemacht werden vor den Ministerien und bis hinauf in die Ministerstellen selbst.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nähere Ausführungen darüber können wir uns ja bis zur Etatberatung demnächst vorbehalten.
Meine Damen und Herren!
Nun noch einige Bemerkungen zu den einzelnen Gesetzen.
Ich glaube, man kann sich kurz fasten in dem, was man zu den Gesetzen über die außerordentliche Kriegsabgabe und die Abgabe vom Vermögenszuwachs zu sagen hat.
Das Gesetz über die außerordentliche Kriegsabgabe erhöht die Sätze für die Gesellschaften.
Damit sind wir ohne weiteres einverstanden.
Auf eins aber möchte ich Hinweisen, was in der Ausschußberatung klargestellt und hoffentlich richtiggestellt wird.
Für die Gesellschaften ist nunmehr entsprechend dem Verlangen, das aus weiten Kreisen erhoben wurde, vorgeschrieben, daß ihre Gesamtsteuer an Kriegsabgabe und einzelstaatlichen und kommunalen Steuern über 90 Prozent nicht hinausgehen darf, daß es also nicht dazu kommen darf, daß jemand zur Zahlung seiner Steuern sich gewissermaßen noch Geld leihen muß.
Die gleiche Bestimmung fehlt merkwürdigerweise für die Einzelpersonen vielleicht weil man sich gedacht hat, dort werde der Fall nicht so leicht vorkommen können; denn dieKrtegsabgabe für Einzelpersonen geht nur bis 50 Prozent.
Allein der Fall ist hier, wenn auch nicht so leicht, so doch auch denkbar, daß die gesamten Steuerlasten, die der Einzelperson auferlegt werden, 100 Prozent erreichen oder sie gar übersteigen.
Denn wir haben ja schon vor dem Kriege an direkten Steuern in den Einzelstaaten und Kommunen Belastungen bis zu 20 Prozent gehabt; diese Belastung Kat sich im Kriege vielfach noch vergrößert; wir kommen (L) damit auf 40 und 50 Prozent.
Wenn Sie in den letzten Tagen gelesen haben, daß in der Bayerischen Kammer erklärt worden ist, daß die bayerischen Steuern auf das Drei- und Vierfache in die Höhe geschraubt würden, so ergibt sich daraus, daß man schon damit auf eine Belastung von etwa 100 Prozent kommen kann, sodaß es unseres Erachtens durchaus gerechtfertigt ist, daß man für die Einzelpersonen dieselbe schonliche Bestimmung vorsieht, wie sie für die Gesellschaften vorgesehen ist.
Eine zweite Neuerung, die der Entwurf vorsieht, betrifft die Behandlung der Frage, zu welchem Annahmewert Kriegsanleihen demnächst in Zahlung genommen werden.
Wir begrüßen die Verbesserung, die darin steckt, daß man nunmehr die Kriegsanleihen nicht mehr unter allen Umständen zum Nennwert annimmt, sondern sie, soweit sie nicht von vornherein, im Wege der Zeichnung erworben worden, zu dem Wert nimmt, den sie nach den Steuerkurstabellen am 31.
Dezember vorigen Jahres gehabt haben.
Aber, meine Damen und Herren, das scheint uns auch noch zu weit zu gehen.
Sie wissen alle, daß seit der Zeit insbesondere draußen auf dem Lande unter der unerfahrenen Landbevölkerung ein förmlicher Handel, ein Einramschen von Kriegsanleihestücken von gewissenlosen Schieb em so kann man sie auch hier nennen betrieben worden ist, die den Leuten die Kriegsanleihe abgeramscht haben zu 40, 50, 60 Prozent.
Liegt ein Anlaß dazu vor, Leuten, die zu so niedrigen Preisen Kriegsanleihen erworben haben, nunmehr die Möglichkeit zu geben, ihre Kriegsanleihen mit den Anleihestücken zum Kurse von 90 Prozent ich glaube, das ist der Kurs vom 31.
Dezember v. I.
in Zahlung zu geben
Damit nimmt man ihnen doch die Kriegsabgabe zum großen Teil wieder ab.
Das Reich erhält zwar auf der einen Seite nominell eine Kriegsabgabe, die bis zu 50 Prozent geht, auf der anderen Seite gibt es aber solche Erleichterung in der Steuerzahlung, die jetzt bis (0) 35 und 40 Prozent und darüber gehen kann.
Ich glaube also, man müßte noch etwas einschränkendere Vorschriften treffen.
Was über das Gesetz über eine Kriegsabgabe vom Dermögenszuwachs zu sagen ist, wird man in den einzelnen Beratungm zu sagen haben.
Ich möchte nur auf das eine aufmerksam machen: hier ist ja die gewiß volkstümliche Wegbesteuerung des ganzen Dermögenszuwachses von einer bestimmten Grenze an vorgesehen, von einer Grenze ab, über die sich Reichsregierung und Staatenausschuß nicht haben schlüssig machen können, und zwar Wohl aus guten sachlichen Gründen, wenn auch für den Herrn Abgeordneten Keil diese Nichteintgung allein Anlaß genug scheint, den Staatenausschuß für alle Zeiten vollständig zu beseitigen.
Meine Herren!
Es ist unpopulär und es wird uns vielleicht wieder den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Keil eintragen, daß jeder, der diesen Standpunkt vertritt, sich schützend vor die Geldschränke der Reichen stelle —, wenn man sagt: sie entziehen mit der vollständigen Wegbesteuerung des Kriegszuwachses über eine bestimmte Summe hinaus der Wirtschaft ja doch auch das, was sie zum weiteren Leben notwendig hat.
Es ist doch nicht etwa so, daß alle Kriegsgewinnler —im allgemeinen Sinne des Wortes gesagt das Geld nun in Wertpapieren sich hingelegt haben, sondern ein großer Teil dieser Kriegsgewinnler und das sind gerade die guten, braven und tüchtigen Leute, die jeder von uns in seiner Umgebung findet, wenn er sich nur näher umsieht, ein großer Teil der soliden Kriegsgewinnler, sage ich, Kat das Geld, das sie verdient haben, wieder in den Betrieb hineingesteckt.
Wenn Sie den Leuten dieses Betriebskapital, das sie notwendig haben, entziehen, dann nehmen Sie dem Betriebe doch die Grundlage, die notwendig ist, damit er sich langsam wieder in die Höhe arbeiten kann.
Deshalb bedarf es sehr sorgfältiger und (v) sachlicher und nicht von einer Schlagwortpolitik beeinträchtigter Überlegung, ob die Wegsteuerung wirklich gerechtfertigt ist, und ob man nicht einen bestimmten, wenn auch noch so kleinen Teil dieses Vermögenszuwachses ohne absolute Begrenzung dem Steuerzahler lassen muß.
(Zurufe.)
—Ich weiß, und ich glaube, ich habe das vorhin schon gesagt: man kann das falsch ausdeuten!
Tun Sie das!
Ich habe noch nie Rücksicht darauf genommen, wie meine Worte ausgelegt werden, sondem habe mich immer nur von sachlichen Gesichtspunkten leiten lassen.
Und ich vermute, auch wir werden im Ausschuß, wenn wir uns innerhalb der vier Mauern, aus denen nicht jedes Wort herausdringt, das dort gesprochen wird, über die Dinge sachlich und unvoreingenommen von Schlagworten unterhalten, doch vielleicht zu einer Verständigung über die Frage kommen, die in der Richtung liegt, die ich eben angedeutet habe.
Dann dasErbschastsstenergesetz!
Daß wir hierderBesteuerung des Erbes der Kinder und Ehegatten zustimmen, bedarf wohl keiner weiteren Ausführung für denjenigen, der die Geschichte des Parlaments in den letzten zehn Jahren kennt.
Im Jahre 1909 haben wir, hat die alte nationalliberale Partei es getan, und wir stehen heute noch auf dem gleichen Standpunkt, den wir damals eingenommen haben.
Allerdings wird dabei und auch das wird Gegenstand eingehender Erörterung im Ausschuß sein müssen sehr sorgfältig zu prüfen sein, ob der Entwurf hinsichtlich der schonlichen Behandlung, die er dem Besitz, soweit er an Abkömmlinge und Ehegatten fällt, angedeihen läßt, genügend weit ausgebaut ist.
Ich möchte annehmen, daß man mit der unteren Grenze wohl noch etwas in die Höhe gehen müßte und könnte, gerade um auf den kleinen Besitz, der sich ja doch auch zum großen Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1455 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(L.) Teil vom Vater auf den Sohn vererbt, nicht allzu schädlich zu wirken.
Das ist das eine.
Das andere aber, worauf wir auch Wert legen müssen, ist eine sorgfältige Erwägung der Frage, ob es gerechtfertigt und nötig ist, das Kindes- und Ehegattenerbe mit den hohen Steuersätzen zu belasten, die ihnen der Entwurf zugedenkt.
Ich weiß sehr wohl, es soll aus dem Kindeserbe eine große Summe herausgeholt werden vier Fünftel des ganzen Vermögens vererben sich ja in der direkten Linie und auf Ehegatten —, und jeder Abstrich von den vorgesehenen Prozentsätzen geht gleich in die 10, 20, 30, 40 Millionen hinein.
Allein es muß sich doch ermöglichen lassen, durch entsprechend anderen Aufbau der Skala, meinetwegen durch Wegbesteuerung der ganzen Erbmasse, die an weiter entfernte Verwandte fällt an und für sich sieht sie der Entwurf noch nicht vor —, das Kindeserbe mindestens bet kleinen Vermögen mit niedrigeren Steuersätzen zu bedenken.
Überlegen Sie noch eins: 1 auch das Vermögen des Arbeiters, des kleinen Landwirts, wenn es auch nur in einem Häuschen oder in einem kleinen Grundbesitz besteht, hat unter den heutigen Verhältnissen einen Wert, der leicht 20- bis 30000 Mark erreicht.
Ein Arbeiterhaus, das vor dem Kriege 6- bis 7000 Mark kostete, kostet heute gut und gerne 20000 Mark.
Wenn Sie dieses Vermögen mit einer Steuer von 4 Prozent belegen, so ist das eine Abgabe von 800 Mark, die der Sohn des armen Arbeiters auf den Tisch des Hauses legen muß, und wenn Sie ihm auch noch so sehr mit Erleichterungen unter die Arme greifen, es ist und bleibt eine harte Steuer, die Sie ihm auferlegen.
Deshalb müssen wir sorgfältig überlegen, ob man nicht hier mit Erleichterungen eintreten kann, die auf der anderen Seite, soweit sie Ausfälle zur Folge haben, natürlich wieder gedeckt werden müssen.
(v) Dazu wird notwendig sein, sich sehr sorgfältig auch die Frage zu überlegen, ob es gerade angesichts der Erweiterung der Erbschaftssteuer gerechtfertigt und erträglich ist, für den landwirtschaftlichen Grundbesitz von dem nun einmal zum System gewordenen System des Erlragswertes zum System des gemeinen Wertes überzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Frage, die alle Parlamente der Einzelstaaten und auch das Reichsparlament in den letzten 10 bis 15 Jahren beschäftigt und in allen Parlamenten zu den erregtesten und lebhaftesten Kämpfen geführt hat.
Ich habe in diesem Kampfe in meinem Heimatsparlament in vorderster Linie gestanden, und zwar habe ich für den gemeinen Wert gekämpft, allerdings unter Umständen, die grundverschieden waren von denen, mit denen wir heute in diesen neuen Steuergesetzen zu arbeiten haben.
Dort hat es sich darum gedreht und so war es auch bei den Kämpfen im preußischen Abgeordnetenhause —, die richtige Grundlage für die Bewertung des Grundbesitzes und seine Veranlagung zu einer Steuer zu finden, die 50, 60, 70, 90 Pfennig für 1000 Mark des Vermögens betragen hat.
Man konnte über das eine oder andere System seine Meinung haben, man konnte auch für das eine oder andere System gute Gründe anführen: man mußte aber zugeben, daß es1wirklich1nichts1übermäßiges verschlägt, ob diese ganz niedrige1Steuer1nach dem einen oder nach dem anderen System veranlagt wird.
Hier aber, meine Damen und Herren, kommen Sie zu Steuersätzen, 1 die auch1nur1beim1Kindeserbe, das die niedrigsten Sätze hat, 1 von 41bis 201Prozent nicht pro Mille!
gehen, also eine exorbitant hohe Steuer gegenüber den Steuersätzen, die bei der früheren Erörterung dieser Frage in Betracht kamen, und da nimmt allerdings die Frage des Systems ein ganz anderes Ge- (O) ficht an.
Da wird man sich sehr wohl überlegen müssen, ob es gerechtfertigt ist, den Grundbesitz, der ja nicht dazu da ist, um verkauft zu werden ich meine den landwirtschaftlichen Grundbesitz —, sondern der die Quelle der Gütererzeugung für den Landwirt ist, die er erhalten will, die er nicht abstoßen will und nicht abstoßen soll und nicht abstoßen darf, weil er weiter wirtschaften will, ich sage: ob es gerechtfertigt ist, diese Quelle der Gütererzeugung mit dem vielfach wenigstens zu hohen gemeinen Wert zu veranlagen.
Ich glaube also, daß kein Anlaß vorliegt, von dem seither in der Reichs- und vor allem n der preußischen Landesgesetzgebung durchgeführten System) er Besteuerung nach dem Ertragswert für den landwirtchaftlichen Grundbesitz abzugehen, und ich glaube, daß, wenn ch diesen Standpunkt vertrete, ich nicht nur meine Fraktion hinter mir habe und selbstverständlich auch die Herren von der äußersten Rechten, sondern daß auch weite Kreise derjenigen, die die Verhältnisse kennen aus der Fraktion des Zentrums und, ich möche glauben, auch aus den Fraktionen der Linken dieser meiner Meinung zustimmen werden.
Ich glaube, der Angelpunkt für die Abstimmung über das Erbschaftssteuergesetz und insbesondere über die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten zu so hohen Sätzen, wie sie hier vorgesehen sind, wird der sein, daß wir uns vorher über die Frage des Ertragswerts oder Gemeinwerts verständigt haben.
Die Besteuerung nach dem Gemeinwert zu so hohen Sätzen würde unseres Erachtens ein großes Unglück für die Landwirtschaft werden, würde aber auch für die ganze Volkswirtschaft verhängnisvoll sein, weil sie nur geeignet sein könnte, den Grundbesitz zu mobilisieren, eine Entwicklung, wie wir sie nicht wünschen können, wenn wir eine gesunde Fortentwicklung unserer Wirtschaftspolitik überhaupt im Auge haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (W Meine Damen und Herren!
Was das Rayonstenerge etz anlangt, so ist dazu kaum ein Wort zu sagen.
Wir wünschen nur, daß die Steuerbefreiung, die da unter gewissen Umständen vorgesehen ist, auch ausgedehnt wird auf solche von den Rayonbeschränkungen freiwerdenden Grundstücke, die von Gemeinden zu öffentlichen Wegen, Plätzen usw.
verwendet werden.
Ich glaube, daß diese Sache, über die man sich wohl leicht einigen wird, für die gesunde Entwicklung der Gemeinden von großem Interesse ist.
Das Grundbesitzwechselsteuergesetz!
Ich glaube, auch darüber werden wir uns leicht verständigen.
Grundsätzlich wird wohl niemand etwas dagegen haben, daß wir die ganze Grundbesitzwechselabgabe dem Reich übertragen, es wird aber Wohl zu überlegen sein, ob der Satz, wie er hier vorgesehen ist, als 'einheitlicher berechtigt ist.
4 Prozent ist außerordentlich viel; das geht weit über das hinaus, was in vielen Einzelstaaten zuzüglich aller Zuschläge erhoben wird.
Ich glaube, man wird erwägen müssen, ob man nicht diese Steuer staffeln soll, wie es beim Stempeltarif einzelner -bundesstaatlicher Grundwechselgesetze der Fall ist.
Ohne daß sich irgendwelche Mängel ergeben haben, hat man den Kleingrundbesitz dort besser behandelt als den Großgrundbesitz Zu begrüßen ist die ausgleichende Sonderabgabe, die für juristische Personen erhoben werden soll.
Daß man die Güterschlächter mit etwas höheren Steuern belastet, begrüßen wir ebenfalls.
Bemängeln möchten wir, daß für die Förderung des Kleinsiedlungswesens so gut wie nichts vorgesehen ist.
Wir bemängeln es insbesonderedeshalb, weil das in einem Augenblicke geschieht, in dem das Reich Hundertes von Millionen hinwirft, und 4 die.
Gemeinden und Einzelstaaten zwingt, Hunderte von Millionen hinzuwerfen für die Förderung des Kleinfiedlungswesens.
1456 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
(Dr. Becker Messens Abgeordneter.)
() Ein System muß in der Sache liegen: man kann nicht auf der einen Seite Millionen hingeben und auf der anderen Seite den Pfennig herausholen auf einem Gebiet, wo gar nicht viel zu holen ist.
Das Zündwarensteuergesetz bietet zu keinen Bemerkungen Anlaß.
Es ist von einer Monopolisierung die Rede gewesen.
Diese war vor zehn Jahren noch leicht zu machen, weil es der Industrie schlecht ging; heute ist sie sehr schwer möglich, wenn nicht das Reich große Mittel dafür hergeben soll.
Das Tabaksteuergesetz!
In einer Erörterung der Tabaksteuerfrage einzutreten, wird niemand im Plenum einfallen, daß ist eine Sache, die in der Kommission geklärt werden muß.
Eine höhere Belastung ist notwendig, Monopolisierung aber nicht mehr möglich, weil die Gelegenheit dazu verpaßt worden ist, schon seit dem Bismarckschen Monopolversuch.
Dagegen sind wir der Meinung, daß die Frage, ob Banderolesteuer oder Fakturenwertsteuer, der Ausschuß entsprechend zu klären haben wird.
Heute möchte ich nur darauf Hinweisen, daß, wir es nicht für möglich halten, bei der Staffelung die Grenze dort zu ziehen, wo sie der Entwurf zieht.
Warum soll der Mann, der eine Zigarre für drei Mark raucht, nicht mehr Steuern zahlen, als einer, der nur eine Zigarre für 1, 20 Mark raucht, wo jetzt die Staffelung aufhört
Eine Erhöhung für die teuren Zigarren ist um so zweckmäßiger, als es sich hier meist um teure Importen handelt.
Dem Entwurf über die Spielkartensteuer werden wir im wesentlichen zustimmen.
Im allgemeinen wird man sagen dürfen, es wäre wünschenswert, wenn man die Spielwut, die weite Kreise des Volkes erfaßt hat, nicht nur in Form der Besteuerung der billigen Spielkarten, sondern mit anderen Mitteln zu entsprechenden Lasten heranziehen könnte.
Es wird aber zu erwägen sein, ob nicht die gewaltige Steuererhöhung für Spielte) karten die kleinen Betriebe tot machen würde, ob man nicht deshalb auch hier dem Gedanken einer Kontingentierung nähertreten müßte.
Endlich der Entwurf des Bergnügungssteuergesetzes.
Ich will Sie da nicht mit billigen Witzen über den Titel des Gesetzes unterhalten.
Allein wir sind der Meinung, daß eine Steuer, die so kunstvoll im Aufbau vorgesehen ist, in der Ausführung Schwierigkeiten machen wird, gerade in kleinen Landgemeinden, daß sie sich überhaupt nicht eignet, vom Reich in die Hand genommen zu werden, daß es vielmehr wünschenswert wäre, wenn man auf diesem Gebiete der Autonomie weiten Spielraum läßt.
Wer die Würdelosigkeit gesehen hat, die in den letzten Tagen darin zum Ausdruck kam, daß man sogar den Abschluß des Friedensvertrags zum Anlaß nahm, in der Presse Einladungen zu Tanzvergnügen usw.
ergehen zu lassen, (Rufe: Mut!)
der wird jede Vergnügungssteuer doppelt gerechtfertigt finden.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich bin am Schluffe meiner Darlegungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie gestern Nachmittag i'- Stunden lang unsere Zeit in Anspruch genommen haben, und wir Ihnen unsere Aufmerksamkeit geschenkt haben, dürfen wir von Ihnen dieselbe Höflichkeit erwarten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichsfinanzminister hat alle Parteien des Hauses zur Mitarbeit an dem großen Werk der Reichsfinanzen aufgerufen.
Für unsere Partei hätte es eines solchen Aufrufs nicht bedurft.
Gewiß, wir sind nach der ganzen Entwicklung der Dinge jetzt Oppositionspartei und wir könnten danach unsere Haltung zu den vorliegenden und noch kommenden Steuergesetzen ebenso einrichten, wie dies die früheren Oppositionsparteien getan haben; wir (6) könnten diejenigen Steuern, die für die Bevölkerung am lästigsten und drückendsten und deshalb parteipolitisch unbequem sind, ablehnen.
Dem Reiche würde damit kein großer Schaden entstehen, da eine Mehrheit für die Annahme vorhanden ist.
Parteitaktisch könnte aber eine solche Stellungnahme mancherlei Vorteile bieten.
Allein eine solche Haltung wird niemand von Ihnen seiner Partei zumuten, deren oberster Grundsatz immer gewesen ist, daß das Vaterland über der Partei zu stehen hat.
So wollen wir auch an den neuen Gesetzen mitarbeiten.
Unsere Mitarbeit hat aber eine Grenze.
Ich habe bereits in einem anderen Zusammenhange darauf hingewiesen, daß Steuerpolitik vor allen Dingen auch ein Stück Wirtschaftspolitik ist, und zwar nicht das unwichtigste.
Eine gesunde Steuerpolitik soll und muß das Reich den Staaten und den anderen öffentlich-rechtlichen Lebewesen die Mittel zuführen, deren sie zum Leben bedürfen, es darf aber dabei dem Wirtschaftskörper nicht so viel Mittel entziehen, daß damit ihnen die Leistungsfähigkeit beschnitten wird.
Auch dem menschlichen Körper darf das Blut ja bis zu einer gewissen Grenze genommen werden, ohne daß damit Gefahr für das Fortleben besteht.
Geht aber der Arzt auch nur ein.
schritt weiter, so mag ihm die Operation glänzend gelingen, wie der ärztliche Ausdruck lautet, der Patient wird aber zugrunde gehen.
Das gilt auch für das Wirtschaftsleben und allzu scharfe Eingriffe in dasselbe.
Steuer zahlen muß es bei der Not des Reiches bis zur alleräußersten Grenze seiner Leistungsfähigkeit.
Belastungen über diese Grenzen hinaus werden wir unsere Zustimmung nicht!
geben, obgleich wir, wie ich bereits bemerkt habe, wissen, 1!
daß wir uns damit dem Verdacht aussetzen, wie es der; Herr Abgeordnete Keil so geschmackvoll ausgedrückt hat, daß wir uns schützend vor die Geldschränke der Reichen stellen.
Ein solcher Vorwurf kann die Partei nicht treffen, (v) deren einstiger Führer Miquel der Vater der großen preußischen Steuerreform mit ihrer für damalige Verhält-!
nisse außerordentlich scharfen Ausbildung der Progression gewesen ist, und deren Führer Stresemann als einer der ersten auf die große einmalige Vermögensabgabe als die Steuer der Zukunft hingewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir die Auffassung vertreten, daß auch das jetzt so beliebte Wegsteuern seine Grenzen hat, so leitet uns dabei nicht die Besorgnis um die Interessen des Steuerzahlers die liegen uns weltenweit fern —, sondern gerade die Rücksicht auf Reich, Staat und Gemeinden.
Ihnen ist weniger oder gar nicht mit'einer großen einmaligen Abgabe gedient als mit der!
Erhaltung regelmäßig und dauernd fließender Steuer-1 quellen.
Verschüttet man diese durch zu starke einmalige Eingriffe völlig, so fördert man damit nicht die Interessen 'des Reichs, der Einzelstaaten und der Gemeinden, sondern j man schädigt sie ungeheuer und man schädigt sie auf die, Dauer.
Man schlachtet nach dem bekannten Wort das Tier, das einem laufend Lebensmittel liefern soll.
Ein kapital- und damit blutarmes Wirtschaftsleben kann neue Früchte, von denen das Reich auch zehren soll und zehren muß, nicht bringen.
Es muß zugrunde gehen.
Davon hat dann natürlich das Reich und die Einzelstaaten gar nichts.
1!
Es werden damit aber auch die anderen Existenzen geschädigt und darauf muß immer und immer wieder hingewiesen werden und alle Existenzen aus der Bahn geworfen, die in und von den Betrieben und der Wirtschaft gelebt haben: die Arbeiter und Angestellten der Betriebe und alle sonstigen Glieder des Wirtschaftslebens,, dessen gesunde Weiterentwicklung an jedem Betriebe hängt, l und so wird für unsere Fraktion die Grenze der Mitarbeit I Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1457 (vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(L) dort gezogen sein, wo die Ausgestaltung der Steuergesetze zu einer Gefahr für unser Wirtschaftsleben wird, wo die Ausbildung der Steuergesetze die Grundlagen unserer Wirtschaft bedroht, wo sie die Form der Konfiskation oder, wie man heute lieber hört, der Sozialisterung annimmt.
Wir glauben, mit diesem Schutz des Privateigentums im allereigentlichsten Sinne des Wortes am besten dem Interesse nicht der Person des einzelnen Steuerzahlers, sondern der gesamten Volkswirtschaft, insbesondere auch der Arbeiter und Angestellten in der Volkswirtschaft, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) vor allem aber auch den Interessen unseres Vaterlandes zu dienen, das uns trotz aller Opposition gegen die dermalige Regierung höher, viel, viel höher steht als alle parteipolitischen und alle parteitaktischen Erwägungen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Damit ist die Debatte zur ersten Lesung der zehn Steuergesetze sowie zur Interpellation Auer und zur erst Beratung des Antrages Auer und Genossen auf Nr.
52ö der Drucksachen geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mehreren Rednern sind im Verlaufe dieser Debatte bei der Bezugnahme auf Äußerungen, die ich gestern gemacht habe, Mißverständnisse und falsche Auslegungen untergelaufen, auf die ich kurz zurückkommen muß.
Der letzte Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete vr.
Becker, hat behauptet, ich hätte ihm und seinen Freunden den Vorwurf gemacht, daß sie sich schützend vor die Geldschränke der Besitzenden stellten.
Das ist mir nicht eingefallen.
Dazu hatte ich zunächst noch keinen Anlaß; denn mit ihm habe ich bisher Steuerkämpfe noch nicht auszufechten gehabt.
Ich habe diesen Vorwurf gegen den früheren Reichsschatzsekretär Helfferich erhoben, und dazu hatte ich meine sehr guten Gründe.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Becker und seine Freunde sich von diesem Vorwurf mit getroffen fühlen, so kann ich das leider nicht ändern.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessen): Ich habe ihn zurückgewiesen!
Rufe von der Deutschen Volkspartei: Oho!)
Der Herr Minister Erzberger hat es als eine wichtige und erfreuliche Erklärung bezeichnet, daß ich hier gesagt habe, mit direkten Steuern allein sei der ungeheure Geldbedarf, den die öffentlichen Körperschaften heute zu decken haben, unmöglich zu beschaffen; aber ich hätte vor der Bewilligung der Verbrauchssteuern den Nachweis ihrer Notwendigkeit verlangt.
Der Herr Abgeordnete Wurm dagegen hat sich aufs höchste darüber entsetzt, daß ich angesichts der heutigen Finanzlage von der Unvermeidbarkeit anderer als direkter Steuern gesprochen habe, und daß ich mich bereits wie er annimmt auf die vorliegenden Derbrauchssteuern festgelegt hätte.
Ich habe dazu, ohne im übrigen gegen den Herrn Abgeordneten Wurm zu polemisieren, sachlich nur folgendes festzustellen: Ich habe gestern nicht zum erstenmal ausgesprochen, daß mit direkten Steuern allein nicht auszukommen ist.
Ich habe das während des Krieges wiederholt in der Form zum Ausdruck gebracht, daß ich erklärt habe: wir fordern zunächst eine erschöpfende Erfassung des Einkommens und des Besitzes; wenn das geschen ist, sind wir bereit, über die Erschließung anderer Steuerquellen mit uns reden zu lasten.
Das war die einmütige Auffassung in meiner Nationalversammlung.
1919.
52.
Sitzung.
Fraktion schon zu einer Zeit, als auch der Herr Abge- (0) ordnete Wurm ihr noch angehörte.
(Abgeordneter Wurm: Nein!
Niemals!
Hört!
hört!
rechts.)
Herr Wurm hat mich an seine Parteitagsresolution von 1913 erinnert.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Das ist nicht persönlich!)
—Gewiß, ist das persönlich!
Der Herr Abgeordnete Wurm hat mir eine Meinungsänderung in dieser Frage unterstellt.
Eine solche Meinungsänderung wäre an sich nicht schlimm, und ich würde mich gern und offen zu ihr bekennen.
Aber der Vorwurf trifft nicht zu; denn in dieser Resolution des Herrn Abgeordneten Wurm vom Jahre 1913 ist mit keiner Silbe von der unbedingten Verwerflichkeit der indirekten Steuern die Rede.
Im Gegenteil spricht die Resolution ausdrücklich aus, daß die Steuem nicht nach ihrer Erhebungsart, sondern nach ihrer Wirkung zu beurteilen seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Frage hat der Herr Abgeordnete Wurm damals bei der Begründung seiner Resolution den heftigsten Kamps mit der entgegenstehenden Auffassung geführt.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Die jetzige Fraktion des Herrn Abgeordneten Wurm hat ja auch im vorigen Jahre der Schaumweinsteuer zugestimmt, obgleich sie eine indirekte und eine Verbrauchssteuer ist.
Auf die gegenwärtig vorgeschlagenen Verbrauchssteuern habe ich mich gestern mit keinem Worte festgelegt; aber ich habe gesagt, daß ich mir Verbrauchssteuern denken kann, die volkswirtschaftlich sogar direkt notwendig sind.
Daran halte ich fest.
Ich habe gestern schon erwähnt, daß notwendig werden könnte eine Aufwandssteuer, die als Korrektiv für eine Vermögenszuwachssteuer zu wirken hat, weil die Vermögenszuwachssteuer, wenn ihr nicht eine Aufwandsteuer gegen- (v) übersteht, zur Verschwendung direkt anreizt.
Soeben hat nun der Herr Abgeordnete Becker wie gestern der Herr Abgeordnete Schiffer die Kritik beanstandet, die ich an der verspäteten Einbringung dieser Steuervorlagen geübt habe.
Ich hätte so ist mir vorgehalten worden diese Kritik an das ganze Kabinett und nicht- (Zurufe von den Deutschen Demokraten: Persönliche Bemerkungen!)
—Gewiß sind das persönliche Bemerkungen.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
—Sie werden es sofort merken.
Es ist mir vorgehalten worden, ich hätte meine Kritik nicht an die Person des früheren Finanzministers, sondern an das ganze Kabinett richten chüffen, in dem ja auch eine größere Zahl meiner Parteigenossen säßen.
Das habe ich —und hieraus werden Sie ersehen, daß es sich um eine persönliche Bemerkung handelt gestern, soweit es mir berechtigt erschien, ausdrücklich anerkannt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber andererseits auch anerkennen müssen, daß jedes einzelne Kabinettsmitglied, zumal der Herr Ministerpräsident, in dieser bewegten Zeit ein gerüttelt Maß von Arbeit zu verrichten hat und daß darum den in seiner Amtsführung ja auch völlig selbständigen einzelnen Ressortminister in diesem Falle den Finanzminister die Verantwortung für etwaige Versäumnisse in erster Linie trifft.
Das habe ich gestern gesagt, und so schießen alle die Vorwürfe, die gegen mich gerichtet worden sind, am Ziel vorbei.
Ich halte daran fest, was ich gestern gesagt habe.
Im übrigen habe ich vor der Selbständigkeit und Tüchtigkeit des Herrn Abgeordneten Schiffer stets den höchsten Respekt gehabt.
(Glocke des Präsidenten.)
203 1458 Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
(Große Heiterkeit.)
Diese Sache betrifft nicht den Herrn Abgeordneten Keil.
Keil, Abgeordneter: Herr Präsident, ich komme sofort zur persönlichen Bemerkung zurück.
Aber als er sich gestern hinter den früheren Ministerpräsidenten Scheidemann zu verstecken bemühte, hat er mir nicht sehr imponiert.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch das ist keine persönliche Bemerkung.
Ich muß Sie bitten, im Rahmen der persönlichen Bemerkung zu bleiben!
Keil, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schiffer hat feiner gegenüber meinen Ausführungen von gestern versucht, die Verantwortung für die verspätete Behandlung dieser Steuervorlagen von sich aus auf die Nationalversammlung abzuwälzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Keil, auch das ist keine persönliche Bemerkung.
Sie identifizieren sich hier mit der Nationalversammlung; das geht nicht an.
Keil, Abgeordneter: Dann stelle ich fest, daß ich verhindert bin, weitere Bemerkungen zu den falschen Vorwürfen, die gegen mich gerichtet wurden, zu machen.
Ich hatte mich übrigens ursprünglich noch einmal zur Sache zum Wort gemeldet.
Ich habe aber in Rücksicht auf die Ab machungen, die zwischen den Parteien getroffen sind, schließlich darauf verzichtet und habe versucht, die notwendigen Bemerkungen im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu machen.
(2) 1 (Rufe: Aha!
Heiterkeit.)
Ich stelle, wenn es mir nicht gestattet ist, die auf meine Ausführungen hier gemachten Erwiderungen sachlich zurückzuweisen, fest, daß ich gestern bereits die Einwände, die der Herr Abgeordnete Schiffer nachträglich erhoben hat, im voraus widerlegt habe.
Wer sich dafür interessiert, kann das im Stenogramm nachlesen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Keil irrt sich, wenn er behauptet, daß zu einer Zeit, als ich noch der Fraktion der vereinigten Sozialdemokratie angehörte, jemals in meiner Gegenwart der Beschluß gefaßt worden sei, auch für indirekte Derbrauchsabgaben zu stimmen.
Er irrt sich, und er hat eine Selbsttäuschung begangen, wenn er nachher sagt, daß indirekte Steuern ja auch von mir gebilligt seien.
Er verwirrt dabei die Begriffe, indem ausdrücklich gemäß dem Erfurter Programm, das ja auch für ihn noch heute grundlegend ist, von denjenigen indirekten Steuern nur die Rede sein kann und von mir geredet wurde, welche nicht die Interessen der unbemittelten Bevölkerung schädigen.
Dagegen habe ich gegen diejenigen indirekten Steuern, welche die ärmere Bevölkerung belasten, während die wohlhabende Bevölkerung davon nur verhältnismäßig wenig betroffen wird gegen diese Steuern, speziell gegen diese Verbrauchsabgaben, habe ich mich stets erklärt, hat sich 1913 der gesamte Parteitag der Sozialdemokratie erklärt.
Wenn Herr Abgeordneter Keil heute einen anderen Standpunkt einnimmt, dann hat er eben wieder einmal umgelernt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen.)
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen 0) und Herren!
Nach all den vielen Feststellungen der Herren Vorredner nur die eine Feststellung, daß der Herr Abgeordnete Keil ausdrücklich anerkannt hat, wie er keinen Anlaß hat, von der Nationalliberalen Partei oder von der Deutschen Volkspartei zu behaupten, daß sie sich durch ihre Stellungnahme zu den vorliegenden Steuergesetzen oder zu früheren Steuergesetzen schützend vor die Besitzenden gestellt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky hat vorhin in seinen Ausführungen über mich folgendes erklärt: Zu meiner großen Freude hat in einer der letzten Sitzungen ein Vertreter der Unabhängigen Partei, Abgeordneter Dr. Cohn, einen begeisterten Dithyrambus auf die Heiligkeit des Privateigentums gehalten.
Ich stelle das hiermit wiederholt fest.
Ich bin in der traurigen Lage, in den Freudenbecher des Herrn Abgeordneten Dr. Graf v. Posadowsky viel Wermut schütten zu müssen.
Schon Herr Dr. Preuß hat vor einigen Tagen aus meinen Ausführungen zu Art.
49 der Verfassung die unrichtige Konsequenz gezogen, als ob ich mich zum Schützer des Privateigentums aufgeworfen hätte Es war davon die Rede und das betonte Herr Dr. Preuß —, daß Maschinengewehre im Privateigentum ständen, und er hielt es nicht für notwendig, das Privateigentum an Maschinengewehren aufrechtzuerhalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, über Ausführungen, die in einer früheren Sitzung von irgend jemand gemacht worden sind, sind persönliche Bemerkungen nicht gestattet.
Persönliche Bemerkungen sind nur gestattet (») am Schluß der Debatte beziehungsweise bei Vertagung am gleichen Tage.
Sie dürfen auf die Ausführungen des Herrn Dr. Preuß von früher jetzt nicht zurückkommen.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich verwahre mich auch gegenüber dem Abgeordneten Dr. Graf v. Posadowsky gegen den Vorwurf, ein Hüter des Privateigentums zu sein.
Es ist dem Herrn Grafen Dr. v. Posadowsky bekannt, daß ich als Sozialist für die Aushebung des Privateigentums an Produktionsmitteln eintrete; dieser Grundsatz erleidet eine Ausnahme bei Maschinengewehren, für die ich durchaus kein Privateigentum gewähren will.
Auch wenn sich Maschinengewehre in den Händen der Landwirte befinden, die Herr Abgeordneter Dr. Graf v. Posadowsky hier vertritt, bin ich übrigens nicht in der Lage, die Maschinengewehre für Produktionsmittel zu halten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bemerkung des Herm Abgeordneten Keil war vielleicht nicht persönlich in bezug auf ihn selbst, aber sehr persönlich in bezug auf mich, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) wenn er behauptet hat, daß ich mich hinter die Person des Herrn Ministerpräsidenten Scheidemann versteckt hätte.
Das habe ich nicht getan.
Ich habe vielmehr nur den Herrn Ministerpräsidenten Scheidemann gegen die Darstellung seines Frakttonsgenoffen Keil in Schutz genommen, aus der man hätte schließen können, daß Herr Scheidemann von einer Passivität, einer Apathie, Untätigkeit und Unaufmerksamkeit gewesen wäre, die ihn in das übelste Licht hätte stellen müssen.
Nationalversammlung.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1919.
1459 () Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wurm hat bestritten, daß die sozialdemokratische Fraktion jemals den Beschluß gefaßt hätte, für indirekte Steuern zu stimmen.
Damit Hat er etwas bestritten, was ich gar nicht behauptet habe.
Ich habe nur behauptet, daß die sozialdemokratische Fraktion schon zu einer Zeit, als der Herr Abgeordnete Wurm ihr noch angehörte, einmütig der Auffassung war, zunächst zu verlangen, daß die direkten Stcuerquellen erschöpft werden, und daß, wenn das geschehen 'wäre, man mit sich über die Frage reden lasse, ob andere Steuerquellen zu erschließen wären.
Daran halte ich fest.
Wenn der Herr Abgeordnete Schiffer nun seinen gestrigen Ausführungen eine etwas andere Auslegung zu geben sich bemüht, so ändert das daran nichts, daß er den früheren Ministerpräsidenten Scheidemann als Blitzableiter für seine Versäumnisse zu benutzen versucht hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich hatte es nicht im mindesten nötig, einen Blitzableiter zu gebrauchen, da ich in der Rede des Herrn Abgeordneten Keil keinerlei Blitze gefunden habe.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Aber bitte: nicht die Geschichte mit dem Erfurter Programm!
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe für die persönliche Bemerkung.
(8) Wurm, Abgeordneter: Die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Keil soeben ausgesprochen hat, daß während meiner Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Fraktion in der Fraktion unter schweigender oder ausdrücklicher Zustimmung von mir der Standpunkt vertreten worden sei, daß wir eventuell auch für indirekte Verbrauchsabgaben stimmen würden, ist unrichtig.
Es wird mir von allen meinen Kollegen, die mit mir in der Fraktion waren, bestätigt, daß mit unserem Wissen, in unserer Gegenwart solche Anschauungen nicht vertreten worden sind, es sei denn, daß einzelne Vorschläge von einzelnen Personen gemacht wurden, die aber von unserer Seite zurückgewiesen wurden.
Präsident: Jetzt sind die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich beantrage die Überweisung der sämtlichen 10 Gesetzentwürfe an 3 Ausschüsse von je 28 Mitgliedern, und zwar dergestalt, daß in den ersten Ausschuß der Gesetzentwurf über die Kriegsabgabe für 1919, über die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs und über die Erbschaftssteuer, in den zweiten Ausschuß die Grundwechsel- und die Rayonsteuer, in den dritten Ausschuß die Zucker- die Tabak-, die Zündwaren-, die Spielkarten- und die Vergnügungssteuer verwiesen werden.
Ich bemerke zugleich schon jetzt, daß ich in Aussicht zu nehmen bitte, späterhin dem eisten Ausschuß den Gesetzentwurf über die allgemeine Vermögensabgabe, dem zweiten Ausschuß den Gesetzentwurf über die Umsatzsteuer zuzuweisen.
Präsident: Ich möchte beim Herrn Abgeordneten Schiffer anregen, in den ersten Ausschuß auch den Antrag Auer auf Nr.
523, den wir heute in der ersten Lesung (O) erledigt haben, zu verweisen; er gehört zu der Kriegsgewinn- und Vermögenszuwachssteuer es ist der Antrag wegen der Zinsen- und Dividendenzahlung.
Der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg) zur Geschäftsordnung!
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich ergänze meinen Antrag in der vom Herrn Präsidenten soeben bezeichneten Richtung.
Präsident: Ich lasse über den Antrag Schiffer (Magdeburg) abstimmen, oder darf ich unterstellen, daß er die Billigung des Hauses findet
(Wird bejaht.)
Ich stelle das fest.
Dann wären diese drei Ausschüsse zu bilden, und es gingen alle diese Steuergesetze und der Antrag Auer auf Nr.
523 in der genannten Auswahl an diese drei Ausschüsse.
Es wäre wünschenswert, wenn diese drei Ausschüsse sich heute abend noch konstituieren würden, um gleich morgen vormittag mit der Arbeit beginnen zu können.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die dritte Beratung des Entwurfs eines Reichsfiedlungsgesetzes (Nr.
287 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
491 der Drucksachen).
Hier ist angeregt worden, um die am Schluß der zweiten Beratung aufgetretene Streitfrage wegen der Kompetenzverhältnisse zwischen Reich und Land aufzuklären, die Sache noch einmal an den Ausschuß und zwar (n) ist es der Laushaltsausschuß zurückzugeben.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Das Siedlungsgesetz ist also nochmals zur Aufklärung dieser Frage an den Haushaltsausschuß zurückverwiesen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs einer Kleingarten- und Kleinpachtlandordnung (Nr.
321 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie.
Es ist auch hier angeregt worden, dieses Gesetz wegen des inneren Zusammenhangs mit dem Siedlungsgesetz an den gleichen Ausschuß, den Haushaltsausschuß, zu verweisen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus diese Überweisung beschließt.
Ich stelle das fest.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 10.
Juli, nachmittags 3 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Verfassungsentwurfs; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Art.
34 des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.