Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der neu eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer r Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über die Regelung der Kohlenwirtschaft vom 23.
März 1919; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrags zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend einen Anleihekredit für das Rechnungsjahr 1919.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Lutze (6, die Abgeordnete Frau Kurt; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Nitzschke, Feldmann, Frau Hübler, Lesche, Meier (Sachsen) die Abgeordneten I) r. Vershofen, Dietrich (Liegnitz), Eichhorn, Fischer (Berlin), Schumann; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Stelling, Osterroth, Dr. Hitze, Frau Teusch, Schwarzer (Oberbayern), Jandrey, Frau Kühler, Puschmann die Abgeordneten Frau Schroeder, Lesche, Puschmann, Frau Weber, Blank, Frau v. Gierke, Müller (Potsdam), Schwarzer (Oberbayern); in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Luppe, Hasenzahl, Taubadel die Abgeordneten Dr. Blunck, Rauch, Kahmann; in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Hue der Abgeordnete Obermeyer.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Beuermann für acht Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Stegerwald für die Zeit vom 16. bis 31.
August 1919 wegen Krankheit, Hue für die Zeit bis zum Wiederzusammentritt der Nationalversammlung in Berlin wegen dringender amtlicher Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Anträge des Sächsischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten, betreffend (vi Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen) wegen Beleidigung der deutschen Offiziere (Nr.
860 der Drucksachen). '
Berichterstatter: Abgeordneter Davidsohn.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Heyren!
In der „Leipziger Volkszeitung ''vom 7.
Mai dieses Jalxes ist eine Mitteilung aus der „Bayrischen Volkszeitung ''abgedruckt.
Die Mitteilung behandelte die Vorgänge nach der Erschießung der Münchener Geiseln.
An den Abdruck war von der „Leipziger Volkszeitung ''eine Bemerkung angefügt, die folgendermaßen lautete: Es geht doch nichts über die Feigheit der deutschen Offiziere, außer ihrer Verlogenheit; die scheint noch etwas größer zu sein.
Der sächsische Minister für Militärwesen sowohl wie der preußische Kriegsminister haben daraufhin Strafantrag wegen Beleidigung der sächsischen und der preußischen Offiziere gestellt.
Verantwortlicher Redakteur der betreffenden Nummer der „Leipziger Volkszeitung ''ist Herr Dr. Kurt Geyer, Mitglied unserer Nationalversammlung.
Der Ausschuß für die Geschäftsordnung hat auftragsgemäß die Angelegenheit am 12. d. M. erörtert und unterbreitet dem hohen Hause den Antrag, die Genehmigung zur Strafverfolgung des Herrn Dr. Kurt Geher nicht zu erteilen, da die strafbare Handlung im engen Zusammenhange mit politischen Vorgängen steht.
Wir bitten Sie, gemäß der Gepflogenheit des Parlaments, diesem Ausschußantrag beizutreten.
Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1819.
2507 () Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Der Ausschuß beantragt: Die Nationalversammlung wolle beschließen, die beantragte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ergänzende Maßnahmen gegen die Kapitalabwanderung in das Ausland (Nr.
718 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
862 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hampe.
Als Kommissar des Reichssinanzministeriums ist angemeldet der Vortragende Rat, Geheime Regierungsrat Herr vr.
Reuß.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Hampe.
Hampe, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Schon in den Kriegsjahren hatte sich mit zunehmender Stärke eine Abwanderung deutscher Vermögenswerte nach dem Auslande sehr unangenehm bemerkbar gemacht.
Teils war diese Abwanderung eine Folge unseres Einfuhrhandels, soweit sich eine solche neben der bestehenden Zwangswirtschaft in erlaubter oder auch unerlaubter Weise überhaupt noch betätigen konnte; teils war sie auf direkte Verschleppung deutscher Kapitalien ins Ausiw land zurückzuführen.
Dadurch wurde unsere Valuta dauernd geschädigt und unsere Steuerkraft immer mehr beeinträchtigt.
Man suchte deshalb schließlich nach einem gesetzlichen Abhilfsmittel.
Als solches wurde zunächst die sogenannte Devisenordnung vom 8.
Februar 1917 erlassen, durch welche der gesamte Einfuhrhandel unter strenge Kontrolle gestellt wurde, indem sowohl der eigentliche Warenhandel wie auch der sogenannte Effenktenhandel mit dem Ausland von der Genehmigung durch die Reichsbank abhängig gemacht wurde.
Demgemäß sollten insbesondere inländische Zahlungsmittel nur noch mit Einwilligung der Reichsbank ins Ausland verbracht oder versandt werden dürfen.
Eine Ausnahme war lediglich für den Reiseverkehr in beschränktem Umfange durch Bekanntmachung vom gleichen Tage gemacht worden.
Als zweites Gesetz kam dann dasjenige gegen die Steuerflucht vom 26.
Juli 1918 hinzu.
Allein, als mit der Revolution die Kapitalabwanderung plötzlich einen vorher ungeahnten und außerordentlichen Umfang annahm, mußte man sich schnell wieder zu neuen gesetzgeberischen Maßnahmen entschließen.
So erließ man unter dem 21.
November 1918 eine Verordnung, durch welche die Versendung und Verbringung von Wertpapieren ins Ausland in der Weise unter Kontrolle gestellt wurden, daß die Versendung und Verbringung durch Privatpersonen verboten und nur noch durch Vermittlung von Banken unter Benutzung eines vorgeschriebenen Anmeldeformulars gestattet wurde.
Aber auch diese Verordnung erfüllte die Erwartung, abschreckend zu wirken, nur in einem sehr geringen Maße.
Man sah sich deshalb bereits am 15.
Januar 1919 genötigt, durch eine Reihe von Bekanntmachungen und am 1.
März durch eine weitere Verordnung die bestehenden Maßregeln zu verschärfen.
Dieser gesetzliche Zustand hat im wesentlichen bis jetzt bestanden.
Allein -O) nach Abschluß des Friedensvertrages und Aufhebung der Blockade hat sich aus wirtschaftlichen Gründen die Notwendigkeit herausgestellt, die Devisenordnung mindestens zum großen Teil wieder aufzuheben.
Dadurch würde aber auf der anderen Seite in den Maßnahmen, welche die Abwanderung des Kapitals nach dem Auslande verhindern sollten, eine empfindliche und unter Umständen sogar verhängnisvolle Lücke entstehen.
Die Gesetzesvorlage beabsichtigt nun, diese Lücke auszufüllen.
Die Ausfüllung bezieht sich zunächst nur auf die eigentlichen Zahlungsmittel, da die entsprechenden Maßregeln hinsichtlich der Wertpapiere durch die Novemberverordnung ohnehin aufrecht erhalten bleiben.
Aber in zwei Punkten weicht der Gesetzentwurf von den Vorschriften der aufzuhebenden Devisenordnung ab.
Er bezieht sich nicht nur wie diese auf die inländischen, sondem auch aus die ausländischen Zahlungsmittel, macht jedoch andererseits die Versendung nicyt mehr von der Genehmigung durch die Reichsbank abhängig, sondem will, wie die Novemberordnung, nur noch eine Kontrolle durch obligatorische Bankvermittlung begründen.
Trotz dieser Erleichterung sind im Ausschüsse gegen die Bestimmungen des Entwurfs erhebliche Bedenken laut geworden.
Man hat darauf hingewiesen, daß für unseren wirtschaftlichen Aufbau vor allen Dingen eine möglichst schnelle Befreiung des Handels von allen früheren Beschränkungen notwendig sei.
Man hat aber in der überwiegenden Mehrheit schließlich diese Bedenken fallen gelassen unter der Voraussetzung, daß dem Gesetz durch eine kurze Begrenzung seiner Geltung, wie dies durch den vorgeschlagenen Zusatz in § 10 ausgeführt werden soll, der Charakter einer Übergangsvorschrift beigelegt würde.
Indem die Gesetzesvorlage in § 1 bei der Versendung von Zahlungsmitteln ins Ausland eine Vermitt- Mi lung der Banken vorschreibt, setzt sie den Begriff der Bank als bestehend voraus oder überläßt dessen nähere Umgrenzung der Praxis.
Doch gibt die Vorlage insofern eine Auslegung zwingender Art, als sie bestimmt, daß Sparkassen sowie alle Personen und Unternehmer, die geschäftsmäßig, also nicht notwendigerweise gewerbsmäßig, Bank- oder Bankiergeschäfte betreiben, als Banken im Sinne dieses Gesetzes gelten sollen.
Bei dieser Gelegenheit ist im Ausschuß auf die Anfrage eines Mitgliedes von der Reichsregierung erklärt worden, daß auch die sogenannten Zentralkassen unter die bankähnlichen Institute fallen, und daß demgemäß die Landeszentralbehörden nach dem Schlußsatz des § 1 ihre etwaigen Entscheidungen zu treffen verpflichtet sind.
Schweren Bedenken begegnete im Ausschuß auch die Form des nach 8 2 für die Bankaufträge vorgesehenen Musters, dessen praktische Brauchbarkeit nach verschiedenen Richtungen hin bemängelt wurde.
Der Ausschuß war demgemäß der Ansicht, daß ein zweckmäßigeres Formular einzuführen sei.
Das ist vom Reichsfinanzminister zugesichert.
Die vom Ausschuß vorgeschlagene Änderung des Wortlauts von § 2 trägt dem gebührend Rechnung; im übrigen entspricht der 8 2 der Fassung der Verordnung vom 21.
November 1918.
Dasselbe gilt von dem ersten Absatz des 8 3; allein wenn dieser auch für die Novemberverordnung einen guten Sinn und Zweck hatte, so kann doch diese Ausnahme für die Zahlungsmittel, die hier allein in Frage stehen, nicht Wohl Platz greifen.
Der Absatz 1 von 8 3 ist deshalb vom Ausschuß gestrichen worden, und dafür wurde der zweite Absatz des 8 2 angefügt.
In dem Entwurf sollte der 8 4 nicht etwa weitere Maßnahmen zur Verhinderung der Kapitalabwande347 2568 Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
(Hauche, Berichterstatter.)
(4) rung ins Ausland treffen, sondern lediglich die Bestimmungen über § 3 Absatz 2 und 3 der aufzuhebenden Devisenordnung über den Effektenhandel mit dem Ausland und über die Kreditgewährung an Ausländer aufrechterhalten.
Die überwiegende Mehrheit des Ausschusses war aber der Meinung, daß die dadurch fortdauernde Erschwerung unseres künftigen Wirtschaftslebens viel zu groß sei, um länger ertragen werden zu können.
Denn nach diesen Bestimmungen könnte z.
B. jeder Ausländer deutsche Wertpapiere zwar ohne weiteres kaufen, sie aber nachher nicht ohne Einwilligung der Reichsbank wieder verkaufen.
Er würde also von vomherein von jedem derartigen Ankauf zum Schaden des deutschen Geldmarktes zurückgeschreckt werden können.
Der Ausschuß schlägt deshalb vor, den für die Verhinderung der Kapitalflucht bedeutungslosen ß 4 des Entwurfs ganz zu streichen.
Auf der anderen Seite war man der Meinung, daß der Gesetzentwurf der Ergänzung bedürftig sei, Wenn man das Ziel einer durchgreifenden Bekämpfung der Kapitalflucht in ihrer mannigfaltigen Erscheinungsform wirklich erreichen wolle.
Namentlich müsse man sich nicht bloß darauf beschränken, die Abwanderung des Kapitals ins Ausland zu überwachen und zu erschweren, sondern man müsse auch das bereits geflüchtete und das im Inland versteckte Kapital aus wirtschaftlichen und steuerlichen Gründen wieder zu erfassen suchen.
Selbstverständlich kann das, worüber man im Ausschuß nicht im Zweifel war, niemals völlig restlos geschehen.
Aber das ist kein Grund, auf den Versuch überhaupt zu verzichten; nur kann er nicht mit auch nur einiger Aussicht auf Erfolg auf dem langsamen und schwerfälligen Weg der Gesetzgebung gemacht werden.
Denn gerade die gewissenlosesten Schieber und Kriegsgewinnler werden immer neue Schliche und Ränke er (ü) sinnen, denen nur durch schnelle, plötzliche und energische Maßnahmen auf dem beweglicheren Verordnungswege erfolgreich entgegengetreten werden kann.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen daher in der Vorlage einen neuen Paragraphen 9«, der im wesentlichen aus § 51 des Entwurfs eines Gesetzes über ein Reichsnotopfer in dieses Gesetz hinübergenommen worden ist und der den Reichsfinanzminister zu allen möglichen zweckdienlichen Maßnahmen im Verordnungsweg ermächtigen will.
Der ß s ist der eigentliche Schwerpunkt des ganzen Gesetzes.
Um ihn drehte sich daher l auch der größte Teil der Erörterung.
Man verkannte nicht, daß es an und für sich nicht ganz unbedenklich sei, dem Reichsfinanzminister eine so weitgehende gesetzliche Ermächtigung zu Verordnungen der in Frage kommenden Art zu erteilen; aber die Bedenken wurden schließlich überwunden dadurch, daß man dem Reichsfinanzminister einen parlamentarischen Ausschuß zur Seite stellen will, auf dessen Verlangen nach den Zusicherungen von der Reichsleitung jedesmal zuvor die nötigen Sachverständigen der verschiedenen einschlägigen Berufszweige zu hören sind.
Das Recht, das hiernach dem Reichsfinanzminister gegeben werden soll, ist nur ein Verordnungsrecht, dagegen kein offenes oder verschleiertes Gesetzgebungsrecht.
Er soll also nicht etwa befugt sein, gesetzliche Bestimmungen allgemein oder auch nur im Einzelfall aufzuheben oder abzuändern.
Auch hinsichtlich des ß 6 des Bankgesetzes gilt nichts anderes; vielmehr will der § 9« unserer Vorlage nur besagen, daß der § 6 des Bankgesetzes dahin abgeändert sein soll, daß neben dem Bundesrat oder dem jetzigen Reichsrate künftig auch der Reichsfinanzminister, und zwar nicht nur in den in § 6 bereits vorgesehenen Fällen, sondern auch sonst zum Zwecke des Umtausches Banknoten usw.
einziehen darf.
Welche Maßnahmen von ihm sonst im einzelnen zu (O) treffen sein werden, steht noch nicht fest und kann noch nicht feststehen, sondern kann nur nach den jeweiligen Bedürfnissen bestimmt werden.
Jedenfalls aber muß nach Ansicht des Ausschusses die Möglichkeit geschaffen werden, die Banken, denen nach dem Gesetze geradezu staatliche und jedenfalls überaus wichtige und folgenschwere Aufgaben zufallen sollen, zu überwachen, ihren Geschäftsbetrieb durch sachgemäße Anordnungen zu beeinflussen und unzuverlässige Banken ganz zu verbieten.
Der Ausschuß hofft, daß das Gesetz, dem er eine seinen nunmehr erweiterten Zwecken und seinem Inhalt mehr entsprechende Überschrift, nämlich „gegen Kapitalflucht ''statt „gegen Kapitalabwanderung ins Ausland ''zu geben vorschlägt, durch seine verschiedenen Bestimmungen erfolgreich dazu beitragen wird, die Kapitalflucht, welche namentlich der Unehrliche auf Kosten des Ehrlichen und der Allgemeinheit zu betreiben Pflegt, zu verhindern oder doch wenigstens wesentlich zu vermindern.
Der Ausschuß beantragt daher erstens, dem Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschusses die Zustimmung zu erteilen, und zweitens, die zu dem Entwurf eingegangenen Petitionen, welche teilweise eine Abstempelung der Banknoten empfehlen, teilweise bekämpfen, durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Heyrn Abgeordneten vr.
Raschig.
Raschig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind alle einig darin, daß eine der betrüblichsten Folgeerscheinungen des verlorenen Krieges in der Kapitalabwanderung nach dem Auslande besteht, die sich seit einigen Monaten, teilweise aber auch schon in dem letzten Kriegsjahre geltend gemacht hat.
Es ist selbstverständlich, daß wir alle Schritte der Reichsregierung, diese Kapitalflucht zu unterbinden, wenn möglich sogar rückgängig zu machen, unterstützen, alle Schritte, die nur irgendwie Aussicht versprechen, in dieser Hinsicht wirksam zu sein.
Wir sind dabei überzeugt, daß es kein Mittel gibt, um alles Kapital, das dem Lande entflohen ist, wieder einzufangen.
Wir sind sicher, daß in dem Netz, das man um die Kapitalflüchtigen schlingen will, immer einige Löcher vorhanden sein werden, durch die die Steuerscheuen wieder werden ausschlüpfen können.
Aber ebenso, wie der Fischer unrecht hätte, wenn er wegen einiger Löcher in seinem Netz allen Fischfang einstellen wollte er fängt ja immerhin trotzdem noch etwas, wenn auch das Netz durchlöchert ist —, so würden auch wir einen Fehler begehen, wenn wir darauf verzichteten, Maßregeln gegen die Kapitalflucht zu ergreifen, weil man sagt: sie wirken ja doch nicht auf all das geflohene Kapital.
Wenn sie einen erheblichen Teil dieses Kapitals dem Lande erhalten oder sogar zum Rückfließen veranlassen, so müssen wir solche Maßregeln ergreifen.
In diesem Sinne ist der vorliegende Gesetzentwurf gehalten.
Er bringt Maßregeln, die in vieler Hinsicht mit dem brechen, was wir bisher im Geschäftsleben gewöhnt waren.
Er fordert Auskunft von Banken, die früher jeder solide Geschäftsmann und solide Bankier als intimstes Geschäftsgeheimnis ängstlich gehütet hätte.
Es geht unter den obwaltenden Umständen nicht anders; wir müssen derartige Schritte ergreifen, um das entflohene Kapital einigermaßen wieder heimzubringen und einigermaßen steuerlich zu erfassen.
Das ins Ausland geflohene Kapital ist in zweierlei Hinsicht schädlich.
Erstens entzieht es sich der BeNationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
2509 Dr. Raschig, Abgeordneter.)
steuerung im Inland, und dem Fiskus gehen damit große Steuerwerte verloren.
Ferner aber hat es die Eigenschaft, jeden Versuch zu seiner Rettung zu machen mit der unglückseligen Folge, daß es sich selbst in den Abgrund stürzt und das heimische, im Inland gebliebene Kapital mit sich reißt.
Diese traurige Folge haben wir leider gerade in den letzten Tagen feststellen müssen.
In dem Augenblick, wo dieser Gesetzentwurf bekannt wurde, wo in den Zeitungen stand, daß ein Umtausch des Papiergeldes beabsichtigt sei, hat sich auf allen ausländischen Börsen ein erneuter Valutasturz de r betrübendsten Art gezeigt.
Der Markwert ist an allen ausländischen Plätzen wiederum bedeutend heruntergegangen, und ich höre, daß in Kopenhagen sogar der Markkurs vom Kurszettel gestrichen werden mußte.
Das ist eine außerordentlich betrübliche Erscheinung, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die uns schweres Geld kostet, gerade in dem Augenblick, in dem wir genötigt sind, zur Deckung unseres Nahrungsmittelbedarfs bedeutende Mengen von Lebensmitteln aus dem Auslande zu beziehen.
(Abgeordneter Gothein: Und Rohstoffe!)
Mit den Rohstoffen ist es genau dieselbe Geschichte.
Auch Rohstoffe müssen wir jetzt in großen Mengen vom Auslande beziehen, gerade jetzt, wo unsere Industrie wieder in Gang kommen soll.
Wir müssen unter dem Eindruck dieses erneuten Valutasturzes wiederum erheblich mehr für diese Lebensmittel und Rohstoffe zahlen, als wir zu zahlen gehabt hätten, wenn unsere Valuta wenigstens konstant geblieben wäre.
Es ist ja zu vermuten und sogar mit Bestimmtheit zu erwarten, daß diesem großen Valutasturz, der sich geltend machte, als bekannt wurde, daß die Banknoten umgetauscht werden sollten, bald eine Erholung auf den ausländischen Märkten folgen wird; denn es ist eine alte Erli »fahrung, daß derartige Plötzlich eintretende Ereignisse die Kurse weit mehr beeinflussen, als es der natürlichen Sachlage entspricht.
Die Börse schießt immer über das Ziel hinaus und kehrt erst nach einiger Zeit wieder auf das normale Niveau zurück.
So ist auch hier mit Bestimmtheit anzunehmen, daß unsere Valuta sich in einiger Zeit wieder erholen muß, wenn wir nicht etwa wiederum mit irgendwelchen plötzlichen Entschließungen auf die Kapitalflucht einzuwirken versuchen und dadurch dem nun einmal flüchtigen Kapital einen neuen Schrecken einjagen.
Der Valutasturz rührt ja offenbar daher, daß eine Unmenge von Papiergeld sich schon im Auslande befindet, das jetzt unter der Ankündigung, daß es umgetauscht werden soll, sich so schnell wie möglich in andere Werte zu verwandeln sucht, indem es schnell in Grundwerten, in Rohstoffen aller Art, in anderem Papiergeld, in ausländischen Aktien, in Wertpapieren und dergleichen angelegt wird.
Es macht sich infolgedessen ganz plötzlich ein derartiges Überangebot an deutschem Papiergeld im Ausland geltend, daß eben ein Wertfall unausbleiblich ist.
Werden wir von ähnlichen plötzlichen Ankündigungen in Zukunft freibleiben, dann ist anzunehmen, daß sich unsere Valuta wieder bessern wird, und daß sie auch einigermaßen konstant werden wird, wenn wir auch vorläufig gar nicht daran denken können, es so weit zu bringen, daß eine Mark wieder so viel wert ist wie ein Zwanzigstel eines goldenen Zwanzigmarkstückes.
Um nun ganz sicher zu sein, daß in dieser Hinsicht gar keine überstürzten Maßnahmen ergriffen werden können, ist dem s a, der ja der wichtigste Paragraph dieses ganzen Gesetzes ist, ein Zusatz hinzugefügt worden, den Sie auf Seite 4 der vorliegenden Drucksache finden.
Dieser Zusatz besagt ausdrücklich, daß die auf Grund des Abs.
1 und des Abs.
2 erlassenen (6) Verordnungen der Zustimmung eines vom Reichstage aus seiner Mitte zu wählenden Ausschusses von zehn Mitgliedern bedürfen.
Der Ausschuß soll bestehen aus drei Mitgliedem der sozialdemokratischen Partei, zwei Mitgliedern der Zentrumspartei, zwei Demokraten und einem Mitgliede aus den anderen Parteien.
Er wird zweckmäßig aus Herren zusammengesetzt sein, die in Berlin oder Umgebung wohnen, die jeden Augenblick schnell einberufen werden können und sich mit dem Finanzministerium einigen können über die Maßnahmen, die zu treffen sind.
Der Ausschuß ist befugt, Sachverständige in jeder Hinsicht und Parteirichtung zu vernehmen, er ist jedenfalls ein retardierendes Element und wird, da er immer erst einberufen werden mutz, ehe Entschlüsse gefaßt werden, schon aus sich selbst heraus dafür sorgen, daß Plötzliche Maßnahmen irgendwelcher Art von nun an nicht mehr vorkommen.
Ich bin der Ansicht, daß die Mitteilung, daß unser Papiergeld zum Umtausch ausersehen sei, einmal kommen mußte, schon deshalb, weil sich Fälschungen von Papiergeld in gewaltiger Zahl und Ausdehnung breit gemacht haben, die es als unumgänglich notwendig erscheinen lassen, daß das vorhandene Papiergeld eingezogen und anderes ausgegeben wird.
Aber mir scheint, daß die Ankündigung des Umtausches so plötzlich in das Publikum hineingekommen ist, daß ein lähmender Schreck sich des Kapitals, namentlich des geflohenen Kapitals bemächtigt hat und plötzlich der gewaltige Kurssturz eingetreten ist.
Wir müssen bestrebt sein, derartige Maßnahmen vorsichtig vorzubereiten, im geheimen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so daß das Publikum gar nicht daraus aufmerksam gemacht wird und mit einer plötzlichen Handlung, der niemand mehr entgegenwirken kann, das Beabsichtigte (vdurchzusühren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So, wie man es diesmal gemacht hat, darf man es nicht mehr tun.
(Sehr richtig!)
Erst ging durch die Presse die Nachricht, es sei eine Abstempelung der Banknoten beabsichtigt, und was war die Folge
Ein augenblicklicher Valutasturz überall.
Dann wurde diese Nachricht dementiert.
Allmählich hat sich die Valuta wieder erholt.
Kaum war das Dementi wirksam geworden, kommt die neue Ankündigung: das Papiergeld wird umgetauscht; sofort war wieder ein Kurssturz da.
Wir müssen bemüht sein, durch vorsichtige Maßnahmen eine Erhöhung unserer Valuta herbeizuführen und nicht mehr plötzlich auf das Publikum mit derartigen Maßnahmen und Ankündigungen zu wirken.
Wir müssen überzeugt sein, von heute auf morgen kann das Papiergeld, das im Umlauf befindlich ist, nicht umgetauscht werden.
Das ist eine Maßnahme, die mindestens ein halbes Jahr beansprucht (Zuruf: Länger!)
oder gar länger.
Es stellen sich technische Schwierigkeiten in hervorragendem Maße entgegen, daß man alles wird herannehmen müssen, um etwa bis Ostern mit dem Umtausch fertig zu sein.
Wie ich eingangs schon sagte, nimmt das Gesetz sehr einschneidende Maßnahmen in Aussicht: es bricht teilweise direkt mit dem Geschäftsgeheimnis der Banken.
Es ist eine selbstverständliche Voraussetzung, daß man derartige einschneidende Maßnahmen nicht auf die Dauer vorschreiben kann.
Wir sind uns völlig bewußt, daß hier nur ein Übergangsgesetz geschaffen werden kann und soll, das in absehbarer Zeit wieder vdr2510 Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
(Dr. Raschig, Abgeordneter.)
M schwindet.
Daher ist ausdrücklich die Geltungsdauer dieses Gesetzes für die Zeit bis zum 1.
Oktober 1920 beschränkt.
Nachdem durch diesen letzten Paragraph und durch den Zusatz zu § 9 », der die Kommission von 10 Reichstagsmitgliedern anordnet, sichergestellt ist, daß das Gesetz vorsichtig angewendet werden soll, daß die Marktlage vor plötzlichen Erschütterungen in Zukunft bewahrt bleiben wird, sind wir mit dem Gesetzentwürfe einverstanden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Rießer.
vr.
Riester, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion ist bereit, alles zu tun, was erforderlich ist, um dem ekelhaften Treiben der „Steuerslüchtler ''ein Ende zu machen.
Es ist in dar Tat das Unwürdigste, was man sich denken kann, daß man die anderen für sich bezahlen läßt und daß man in einer so schweren Zeit an nichts anderes denkt, als sich selbst Vorteile auf Kosten der Allgemeinheit und seiner Mitbürger zu verschaffen.
Wir werden also das Gesetz annehmen, auch den K 9 a. Aber wir sind es Ihnen und uns schuldig, mit den Bedenken nicht zurückzuhalten, die sich gegen die Durchführbarkeit des Gesetzes geltend machen lassen, und die ich in aller Kürze streifen will.
Ich glaube zunächst, daß man den „Steuerslüchtler ''als solchen in großem Umfange überhaupt nicht mehr treffen wird.
Diese Leute haben in vollen Armeekorps ihre häßliche Arbeit bereits getan.
Das Gesetz kommt eben reichlich spät.
Daß es irgend etwas gegenüber denen zu tun versucht, die man noch fassen kann, daß es auch alles tut, um Leute abzuschrecken, die etwa noch die Absicht haben, steuerflüchtig zu werden, ist selbstverW) stündlich und notwendig.
Aber wir müssen prüfen, ob die Bestimmungen des Gesetzes dazu ausreichend sind.
Da wirft sich natürlich sofort, auch für den Nichtsachverständigen, das Bedenken auf, daß man auch nach Erlaß dieses Gesetzes, namentlich mit Hilfe der Niederlassungen ausländischer Banken im okkupierten Gebiet, große Kapitalien abwandern lassen kann, indem man ausländische Kupons, Banknoten oder andere Papiere erwirbt, und daß, wenn dies möglich ist, schließlich doch nur die Abwanderung der Kundschaft der deutschen Banken zu solchen Niederlassungen das Ergebnis sein wird, daß aber das, was man erreichen will, nicht oder nicht voll erreicht wird.
Selbstverständlich wird niemand so anmaßend sein, zu sagen, daß seine Ansicht dis allein richtige ist; auch hier wird der praktische Erfolg entscheiden müssen.
Aber immerhin werfen sich von vornherein namentlich folgende, wie ich glaube, recht ernste Bedenken auf.
Durch Einziehung und Umtausch des Papiergeldes soll dem „Hamstern ''und der Verheimlichung solcher Werte möglichst ein Ende gemacht werden.
Ich glaube, daß das praktisch kaum in vollem, ja nicht einmal in sehr erheblichem Umfange geschehen wird.
Denn die notwendigen Voraussetzungen dazu werden nicht erfüllt werden können.
Zunächst müßte die Ankündigung der Maßregel mit ihrer Durchführung zeitlich zusammenfallen, um den Erfolg zu sichern; es müßte, wie das in anderen Ländern geschehen ist, Ankündigung und Ausführung ein einheitlicher wuchtiger Schlag sein, während hier ja die Absicht, derartige Maßregeln zu treffen, leider schon lange durchgesickert ist.
Ferner müßte es möglich sein, die Grenzen absolut hermetisch gegen die Ausführung des deutschen Papiergeldes abzuschließen.
Das ist aber nicht möglich, derzeit wenigstens nicht und auch bei Änderung der Grenzen nicht vollkommen.
Endlich müßten wir die Maßregeln so rasch durchführen können, daß nicht wieder ein Mangel an notwendigen Zah.
lungsmitteln gerade infolge der Durchführungsarbeiten entsteht.
Dazu will ich folgendes bemerken.
Wir dürfen uns das nicht so denken, daß sich etwa die Sache so vollzieht, daß jeder, der seine Banknoten und so weiter einliefert, dagegen alsbald neue Scheine oder Ersatzscheine bekommt.
Vielmehr mutz, wenn der Zweck der ganzen Maßregel erreicht werden soll, selbstverständlich die Legitimation des Einlieferers sorgfältig geprüft werden.
Das erfordert bei einem Umlauf von etwa 40 Milliarden Mark Papiergeld und bei einer Stückzahl von mindestens 2 Milliarden Mark natürlich viele Wochen viele Wochen ist nach meinen Erfahrungen sogar viel zu wenig gesagt.
In der Zwischenzeit wird man dem Einlieferer auch keine Zwischenscheine oder Gutscheine geben können, weil auch dies ohne Erledigung der Legitimationsprüfung nicht möglich ist, und diese Tatsachen werden in diesem Zwischenstadium zu sehr gewaltigen Störungen, zu einer so großen Zahlungsmittelknappheit führen oder ich will auch da vorsichtig sein mit hoher Wahrscheinlichkeit führen können, wie sie im Oktober 1918 bekanntlich geherrscht hat und zu sehr großen Störungen und sogar Unruhen Veranlassung gegeben hat.
Wollte man dem etwa dadurch Vorbeugen, daß man die Besitzer der kleinen und kleinsten Abschnitte überhaupt zunächst von der Anmeldungs- und Eintragungspslicht freiließe, so würden diese Abschnitte eingehamstert werden und vollständig aus dem Verkehr verschwinden, die Zahlungsmittelknappheit würde also dann nicht kleiner, sondern größer werden.
Dasjenige Papiergeld aber, welches Ausländer im Auslande besitzen, läßt sich überhaupt nicht fassen und internationale Vereinbarungen, an die man hier und bei den Effektenabstempelungen natur- (iq gemäß gedacht hat und denken muß, werden sich höchst wahrscheinlicherweise nicht oder nur in unzureichendem Umfange treffen lassen.
Dabei kommt hier sehr in Betracht, daß auch der Inländer einen Ausländer als Strohmann vorschieben kann.
Der Herr Vorredner hat schon auf einen ferneren Mangel aufmerksam gemacht, daß sich nämlich unsere Valuta sofort nach Bekanntwerden dieser ganzen Absichten sehr verschlechtert hat; man hat deutsche Banknoten, deutsches Papiergeld und deutsche Wertpapiere auf den Markt geschleudert; mir ist z.
B. bekannt, daß man deutsche Hhpothekenpfandbriefe in einem neutralen Lande Ende Juni d. I. bis zu 2 Prozent hinuntergeworfen hat; der deutsche Markt war und ist ja nicht aufnahmefähig.
Das mag vielleicht noch andere Gründe gehabt haben, aber erheblich mitgewirkt haben die angekündigten Maßnahmen jedenfalls.
In Böhmen und in Mähren, wo ähnliche Verordnungen, und zwar im Gegensatz zu uns, plötzlich und rasch, also in einer Weise, die größeren Erfolg versprach, in diesem Jahre eingeführt wurden, hat das Publikum in seinem großen Unverstand, um die Banknoten los zu werden, in ganz sinnloser Weise Waren gekauft, die es gar nicht gebraucht hat; es wollte nur die Banknoten los werden, weil es Angst bekommen hatte.
Man hat dort sogar für zirka 27 Millionen Kronen Briefmarken und dann noch Stempelmarken gekauft.
Die Bauern strömten dort im Frühjahr dieses Jahres in die Städte und kauften u. a. silberne Tafelaufsätze, seidene Kravatten und dergleichen mehr ohne jede Rücksicht auf den Preis, was natürlich wieder die Preise hinauftrieb.
Und auch dort ist das vorgekommen, was wir zweifellos auch hier erwarten müssen, nämlich einerseits Fälschungen der Notscheine, die dem Publikum in der Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sounabend den 16.
August 1919.
2511 (Dr. Riester.
Abgeordneter.)
Zwischenzeit vor Beendigung der Legitimationsprüfung geboten werden mußten denn es läßt sich dem hier in der Regel vorhandenen starken Druck des Publikums schwer widerstehen, das wird sich auch bei uns zeigen —, und andererseits bei der Abstempelung von Banknoten, wie sie in Böhmen und Mähren verordnet war, Fälschungen des Stempels dieser Noten.
Das wurde in diesen Ländern ganz fabrikmäßig gemacht und wird voraussichtlich auch bei uns anläßlich der Abstempelung der festverzinslichen und Dividendenpapiere nicht oder nicht ganz vermieden werden können.
Endlich muß man sich doch vorhalten, daß den etwaigen Steuergewinnen des Reiches, die sehr erfreulich wären es wäre ja kein Mittel scharf genug, wenn man damit die Steuerflüchtler fassen könnte —, doch auch sehr erhöhte Personal- und Sachunkosten bei den Behörden gegenüberstehen, große Druckkosten für die Zwischenscheine, die Ersatznoten und dergleichen, ferner die Fälschungsschäden, die Valutaverschlechterung, die Preissteigerung, wenn in so unsinniger Weise und zu unsinnigen Preisen Waren gekauft werden, und dergleichen mehr.
Was nun den zweiten Fall betrifft, daß die festverzinslichen Wertpapiere und Dividendenpapiere diese sollen bei uns ja lediglich abgestempelt werden eingereicht und registriert werden müssen, so muß, abgesehen von denjenigen oben geschilderten Bedenken, die auch hier zutreffen, bedacht werden, daß es sich um etwa 150 Millionen Mark inländischer Wertpapiere handelt, bei deren Einreichung, Eintragung und Stempelung ein sehr geschultes Personal wochenlang arbeiten muß; daß auch hier gewerbsmäßig gefälscht werden wird wie in Böhmen und in Mähren oder doch mindestens gefälscht werden kann, und zwar kann dies nicht nur bei den Stempeln, sondern auch bei den Legitimationsnachweisen geschehen; daß damit eine große Unsicherheit im internationalen Wertpapierverkehr eintreten, die Umsetzbarkeit deutscher Wertpapiere im Auslande geschädigt werden, der Übergang deutschen Effektenbefitzes in ausländische Anlagen gefördert und im Auslande die Abstoßung des ausländischen Besitzes an deutschen Werten unterstützt werden kann, noch dazu in einem Augenblick, wo wir das wahrlich nicht gerade fördern sollten.
Das sind die wesentlichsten, aber durchaus nicht alle Bedenken.
Auf der anderen Seite geben wir zu, daß nach § 9 »der Herr Reichsfinanzminister nur die Ermächtigung bekommen hat, Verordnungen zu erlassen, und er hat in der Kommission was er vielleicht wiederholen wird die Erklärung abgegeben, daß er nicht nur mit dem Reichswirtschaftsminister, sondern auch mit privaten Sachverständigen, z.
B. dem Zentralverband des deutschen Bank- und Bankiergewerbes, Fühlung nehmen werde, ehe er sich endgültig schlüssig macht, ob und welche Maßregeln er auf Grund dieser generellen Ermächtigung ergreifen wird.
Man kann erwarten und ich erwarte es mit Zuversicht —, daß diese Fragen auch mit dem Reichsbankpräsidsnten und den anderen Sachverständigen außerordentlich gründlich geprüft werden, ehe man einen Schritt tut, der, einmal getan, nicht mehr zurückgenommen werden und zum Zweck der Verhütung großer augenblicklicher Schäden noch größere dauernde Schäden bringen kann, an die man vielleicht nicht gedacht oder die man nicht genügend berücksichtigt hat.
Auf den Antrag Auer und Genossen, der für die Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen inländischer Wertpapiere die Vorzeigung der sogenannten Mäntel mit den Kupons fordert, der also dem WertPapierverkehr gerade das nehmen will, was ihm seine besondere Beliebtheit verschafft hat, und noch dazu in (0) der jetzigen Not, brauche ich nicht näher einzugehen, da er zurückgezogen ist; ich hoffe, er kommt nicht wieder.
Denn wenn die Herren Sozialdemokraten sich nicht bei einem Bankdirektor das will ich nicht von ihnen verlangen, von einem solchen „Vertreter des Kapitalismus ''wollen sie vielleicht nichts wissen —, aber wenn sie nur bei einem Kuponkassierer, wie man richtig bemerkt hat, sich erkundigt hätten, ob das Praktisch ausführbar ist, was sie da vorgeschlagen haben, dann wären sie Wohl gleich dazu gekommen, von diesem Schritt abzusehen, den ich nun in seiner ganzen Unklugheit und Gefährlichkeit nicht näher zu kennzeichnen brauche.
Ich glaube, mich bei dem Hinweis auf die Hauptbedenken gegen die beabsichtigten Maßregeln von jeder Übertreibung frei gehalten und die voraussichtlichen Wirkungen Ihnen mit Rücksicht auf die Geschäftslage sehr kurz und knapp vor Augen geführt zu haben; ich möchte jedenfalls davor warnen, daß man nicht den bekannten Weg beschreitet, den die Bürger einer gewissen Stadt eingeschlagen haben, um eine wild gewordene Katze unschädlich zu machen, zuerst die Scheune anzündeten, wo sie sich versteckt hatte, und dann, als das Tier aus der Scheune entkommen war, die ganze Stadt anzündeten, um des Tieres habhaft zu werden.
Ich darf die zuversichtliche Erwartung aussprechen, daß von der Ermächtigung des § a nur nach nochmaliger genauer Prüfung des Ob und Wie Gebrauch gemacht werden wird.
Ich habe schließlich nur noch unseren Antrag auf Nr.
898 der Drucksachen zu empfehlen, überall bei den Strafbestimmungen das einzuschieben, was im Entwurf merkwürdigerweise nur bei einer einzigen Strafbestimmung gesagt ist, nämlich das Wort: vorsätzlich.
Es kann nicht die Absicht sein und wäre jedenfalls undenkbar, auch fahrlässige Übertretungen in diesen Sachen (v) mit Gefängnis usw.
zu bestrafen.
Es sind sicherlich vorsätzliche Übertretungen gemeint gewesen und nicht andere.
Ferner bitten wir, gemäß einem anderen Antrag, der noch nicht gedruckt vorliegt, die Zahl der Mitglieder des im § 9 »bezeichneten Beirats von zehn auf zweiundzwanzig zu erhöhen, wie dies mein Kollege vr.
Becker im Ausschuß beantragt hat.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Der verehrte Vorredner hat festgestellt, daß wir keinen Bankdirektor in unserer Partei haben, den wir über diese Frage zu Rate ziehen können, und deswegen derartige Gesetze nicht mit der Sachkenntnis machen, die wir bei seiner Partei natürlich bei diesen Fragen immer vermuten können.
Es kam uns gar nicht darauf an, daß der von uns beantragte Gesetzentwurf, der Ihnen als Nr.
523 der Drucksachen zugegangen ist, in dieser Form geltendes Recht würde; uns genügte vollkommen, daß wir in scharfer Weise die öffentliche Meinung herausgefordert haben, zu diesen sehr bedauerlichen Erscheinungen Stellung zu nehmen.
Wir sind sehr dankbar, daß die Regierung einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, der es uns ermöglicht hat, unseren Antrag zurückzuziehen.
Wir glauben, daß der Kapitalflucht unbedingt entgegengearbeitet werden muß, wir wissen, daß zum großen Teile die Verschlechterung unserer Valuta auf die Überführung unserer mobilen Werte ins Ausland zurückzuführen ist.
Wir haben alles Interesse, deutsche Werte vor einer vielleicht sehr gefährlichen Baissespekulation, die unsere Valuta wie den Kurs unserer 2512 Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
(Dr. Braun lFranken), Abgeordneter.)
l) Staatspapiere herunterdrücken könnte, zu sichern.
Wir haben uns bemüht, die Spekulation mit unseren Papieren im Ausland zu verhindert; wir sind aber gar nicht gegen die legitimen ausländischen Geldinteressen in unserem Lande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ganz genau, daß wir fremde Gelder benötigen, wir wollen unseren Markt dem fremden Gelde durchaus nicht versperren, aber wir wollen unser weniges deutsches Vermögen nicht ins Ausland verbringen lassen.
In einer der letzten Sitzungen dieses Hauses hat ein Abgeordneter von der Rechten behauptet, daß 99 Prozent der heute herrschenden Jmmoralität der deutschen Bevölkerung auf die Zeit vom 9.
November ab zurückzuführen sei und nur 1 Prozent auf die Zeit vorher.
Ich glaube aber, daß die Herren, gegen die sich dieses Gesetz richtet, nicht diejenigen sind, die die Revolution gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Gesetz wendet sich nicht gegen die Leute, die mit der Revolution irgendetwas gemein haben, sondern dieses Gesetz ist sicherlich auch ein Gesetz gegen die Gegenrevolutionäre.
Die Jmmoralität hängt mit dem Kriege zusammen, nicht mit der Revolution; denn schon im April 1918, als sich das alte System noch vollständig sicher fühlte und die ganze Welt regieren zu können meinte, ist ein Gesetz über die Steuerflucht im Reichstage verhandelt worden.
Damals hat der Herr Reichsschatzsekretär Graf Roedern erklärt, der Hauptzweck des Gesetzes sei, die Steuerpflicht, die größer sei als früher, wieder ins Gedächtnis zurückzurufen, und mein Freund Keil hat damals schon das sittliche Niveau derjenigen beleuchtet, die sich „wie Vampyre am Volksvermögen vollsaugen und dann dem Volke den Rücken kehren.
(v) Ähnlich haben sich die Abgeordneten Graf Posadowskh und Waldstein ausgedrückt.
Meine Fraktion wird für das Gesetz stimmen, und zwar ohne irgendwelche Änderung außer derjenigen, daß nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Rießer das Wort „vorsätzlich ''in die Strasvoraussetzungen hineingeschrieben wird.
Dagegen können wir für den noch nicht gedruckt vorliegenden Antrag Rießer nicht stimmen, den parlamentarischen Ausschuß zu vergrößern, der die Regierung in ihrem Kampfe gegen das Schiebertum beraten soll.
Die kleinen Parteien sind in diesem Ausschuß verhältnismäßig weit stärker vertreten als die großen Parteien, vor allem weit mehr als meine Partei, die in diesem Ausschuß nur drei Abgeordnete haben wird, während die drei kleinen Parteien, die zusammen noch nicht die Hälfte unserer Mitgliederzahl haben, auch drei Abgeordnete haben.
Ohne irgendeinem der Herren ein Mißtrauen entgegenzubringen, sind wir dafür, daß der Ausschuß möglichst klein ist.
Er soll überraschend wirken, es soll aus diesem Ausschuß nichts in die Presse durchsickern.
Das kann nur dann gesichert werden, wenn der Ausschuß klein bleibt.
Die Interessen der Parteien bleiben dabei vollkommen gewahrt; sie können Stellvertreter in den Ausschuß entsenden.
Es ist aber selbstverständlich, daß bei den Beratungen nur diejenigen Mitglieder anwesend sein können, die dafür ernannt worden sind, und daß die Stellvertreter nur im Falle der Vertretung in ihm sitzen.
Der Ausschuß muß klein sein und muß auch von der Regierung mit so wenig Mitgliedern beschickt werden, wie es die Geschäfte nur irgendwie zulassen.
Bloß dann haben wir die Sicherheit, daß das Gesetz die Wirkung ausübt, die es ausüben soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn (c, Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bin der Nationalversammlung dankbar dafür, daß sie dieses bedeutsame Gesetz gegen die Kapitalflucht schon jetzt zur Verabschiedung bringen will.
Dieses Gesetz ist gewiß eine tiefgreifende, aber auch absolut notwendige Maßnahme.
Die Kapitalflucht hat in den letzten Monaten Formen angenommen und gleichzeitig einen Höhepunkt erreicht, wie man es in anderen Zeiten nie hätte erwarten können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Es vergeht kein Tag, an dem nicht ungezählte Summen Geldes sich über die Grenze verflüchtigen.
Maßnahmen müssen getroffen werden, die Maßnahmen müssen sehr weitgehend und rücksichtslos sein.
Wie ich bereits früher angekündigt habe, kann vor keiner Form der Kapitalflucht haltgemacht werden, vor keiner Person, die sich Kapitalflucht zu schulden kommen läßt, und es ist gerade kein rühmenswertes Zeichen, daß in den letzten Tagen in der Öffentlichkeit gewisse hochstehende Persönlichkeiten mit Namen genannt werden mußten, die sich an der Kapitalflucht beteiligt haben.
(Hört!
Hört!)
Wenn sie auch auf ihre deutsche Staatsangehörigkeit verzichtet haben, so sind sie doch zu der Stellung, die sie vorübergehend bekleidet haben, nur gekommen, weil sie deutsche Staatsangehörige waren, (sehr richtig!)
und wenn man glaubt, daß dis Verbringung des Kapitals ins Ausland auf ordnungsmäßigem Wege erfolgt, sehe ich nicht ein, warum man den Umweg durch ein Flugzeug machen muß.
(Sehr richtig!)
Dann kann man es mit dem gewöhnlichen Bankverkehr machen und setzt sich nicht dem Verdacht aus, daß man unlautere Wege wandeln will.
Durch die Maßnahme, wie sie in Artikel 9 »mit Recht als Kernstück der ganzen Vorlage bezeichnet wird, sind dem Finanzministerium Ermächtigungen in die Hand gelegt, hat das Finanzministerium eine ungemein schwere und verantwortungsvolle Arbeit begonnen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rießer zusagen, daß das Finanzministerium diese Arbeit nicht aus eigenem durchführen wird, vielmehr nicht nur in Verbindung mit den anderen Ressorts, sondern in engster Fühlung mit den ersten zur Mitarbeit berufenen Männern vorgehen wird.
Ich beabsichtige dabei ganz besonders den Zentralverband, den Herr Rießer genannt hat, zu dieser Mitarbeit heranzuziehen und ihm Gelegenheit zu geben, Stellung zu nehmen, bevor eine endgültige Entscheidung getroffen ist.
Eine endgültige Entscheidung ist überhaupt noch nicht getroffen, konnte nicht getroffen werden, weil ich jetzt erst die Ermächtigung erbitte, daß Maßregeln eingeleitet werden.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Raschig auch darüber überein, daß es sehr bedauerlich ist, daß durch eine mir nicht erklärliche Indiskretion gewisse Absichten des Reichsfinanzministers in der Öffentlichkeit bekannt geworden sind.
Noch unangenehmer war, daß dann von einer anderen Stelle, die ich nicht kenne, geleugnet wurde, daß solche Absichten bestünden, und daß darauf erklärt werden mußte, die Meldung, daß diese Absicht nicht vorhanden sei, sei falsch.
Ich bedauere das sehr; aber das Finanzministerium ist unschuldig an allen diesen Dingen.
Es gibt eben heutzutage gewisse Verhandlungen, die, wenn sie auch in Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
2513 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L) einem kleinen Kreise gepflogen werden, wie es scheint, nicht als vertraulich angesehen werden können.
Nun sagt man, daß durch das vorzeitige Bekanntwerden gewisser Absichten ein gewaltiger Sturz der Valuta eingetreten sei.
Ich kann das in dieser Allgemeinheit nicht als richtig anerkennen.
Es hat eine ganze Menge von Begleitumständen dazu geführt, daß dieser Rückgang eingetreten ist.
Zunächst bitte ich zu beachten, daß ein solcher Rückgang eine ganz natürliche Folgeerscheinung der Aufhebung der Blockade war.
Es war Freiheit des Handels mit Deutschland gewährt.
Das fiel zusammen mit den Julitagen, in welchen diese Sache bekannt geworden ist.
Es ist selbstverständlich, daß in einem solchen Moment starke Käufe im Ausland eintreten mußten.
Es war bedauerlich, daß gleichzeitig in jenen Tagen Behörden, Gemeinden und Gemeindevertretungen, ohne daß der Finanzminister davon in Kenntnis gesetzt worden ist, ins Ausland gegangen sind und für ungezählte Millionen Waren und Lebensmittel eingekauft haben.
Kommt nun ein starker Abstrom des deutschen Geldes auf die ausländischen Märkte, so ist es selbstverständlich, daß der Preis für das deutsche Geld gedrückt werden muß.
Dazu kommt, daß wir leider den Krieg über fast halb Europa ausgedehnt haben, überall, wo deutsche Soldaten waren, von Finnland herunter durch das ganze russische Reich hindurch bis zum Kaukasus haben die deutschen Soldaten Spuren ihres Aufenthaltes hinterlassen, und zwar in der Form, daß eine Menge deutschen Geldes dort liegen geblieben ist.
Sehr viel von diesem Gelde liegt speziell im Freistaate Polen.
Nun weiß ich zuverlässig aus amtlichen Berichten, daß in letzter Zeit fast täglich eine große Menge deutschen Papiergeldes von Polen durch den Kurier nach der Schweiz verbracht und dort auf den Markt geworfen wird.
Polnische Bürger betn) nützen das deutsche Geld als das einzige Zahlungsmittel, das internationale Kaufkraft überhaupt hat.
(Hört!
Hört!)
Dadurch kommt wiederum die Folgeerscheinung, daß, wenn solche massenhafte Angebote vorliegen, die Kurse sinken müssen.
Auf der anderen Seite möchte ich nochmals feststellen, daß alle die Maßnahmen, die seitens des Reichsfinanzministeriums geplant sind, gar nicht dazu beitragen können, einen Kurssturz herbeizuführen; denn die Maßnahmen laufen in ihrer Schlußwirkung darauf hinaus, daß auch der Ausländer ein besseres und absolut gesichertes Papier in Händen hat.
Ich weise gar nicht darauf hin, daß wir einen Umtausch von Banknoten vornehmen müssen, aus Gründen der gewaltigen Fälschungen, die namentlich bei den Fünfzigmarkscheinen vorgekommen sind.
Ich habe nicht die Möglichkeit, die Zahl zu nennen, wie viele Fälschungen in Fünfzigmarkscheinen aufgetreten sind.
(Zuruf: Die Zahl ist bereits genannt!)
Die Zahl ist inzwischen bereits wieder gewachsen.
(Heiterkeit.)
Ich will sie deshalb jetzt nicht nennen.
Jeden Tag kommt uns eine neue Form der Fälschung zu Gesicht.
Das möchte ich nur in den Vordergrund stellen zur Ergänzung der Behauptung, daß der Kurssturz durch die öffentliche Bekanntmachung eingetreten sei.
Alle Gesichtspunkte müssen bei dieser Frage berücksichtigt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rießer eine Reihe von Bedenken vorgebracht, die gegen die Maßnahmen sprechen, und hat zum Schluß für sich in Anspruch genommen, daß er die Bedenken nicht übertrieben habe, indem er sagte, daß er ja auch zugebe, daß solche Maßnahmen zu erfolgen hätten.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Rießer das ohne weiteres zu.
Er hat die Bedenke », die gegen solche Maßnahmen sprechen, in Nationalversammlung.
1919.
81.
Sitzung.
ruhiger und objektiver Weise geschildert.
Aber diese (0) Bedenken können uns von gewissen Maßnahmen nicht abhalten.
Es ist ein politisches Gebot für unser deutsches Volk, daß mit den stärksten Mitteln gegen die Kapitalflucht vorgegangen wird.
(Zustimmung.)
Die breiten Massen des Volkes werden sonst nicht an die indirekten Steuern herangehen und sie verwerfen darin kenne ich unser Volk genau —, wenn die Reichsregierung nicht mit aller Entschiedenheit gegen diese Steuerflucht auftreten würde.
Das zweite ist ein finanzielles Gebot.
Wir können die großen Lasten nicht aufbringen, wenn wir den Besitz nicht restlos zur Besteuerung heranziehen, wenn wir nicht mit allen Mitteln das versteckte Kapital zum Reichsnotopfer und anderen Lasten heranziehen würden.
Finanzielle wie politische Gründe sprechen also dafür, daß wir die in Aussicht genommenen Maßnahmen treffen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rießer, das Gesetz komme zu spät.
Das mag sein.
Mich persönlich kann kein Vorwurf treffen.
Ich bin alsbald nach der Übernahme des Finanzministeriums an die Ausarbeitung des Gesetzes und der Maßnahmen herangegangen.
Ich sage aber auch ein Zweites: man darf bei den Maßnahmen nicht das Ziel zu hoch stecken und denken, daß man jede Kapitalflucht erfassen kann.
Das ist nicht möglich; darin stimme ich den beiden Herren Vorrednem aus dem Hause zu.
Man muß zufrieden sein, wenn man 90 Prozent von dem bekommt, was wir uns als Ziel gesteckt haben.
Wenn dann gesagt wird: das Gesetz kommt zu spät, so bin ich der Meinung, daß es doch nicht zu spät kommt, daß es vielmehr immer noch Erfolg haben wird.
Der Herr Abgeordnete Rießer- hat ferner auf eine bedeutende Lücke hingewiesen, die auch durch das Gesetz nicht ausgefüllt wird, indem er auf die okkupierten Gebiete hinwies.
Ich kann Ihnen hier eine erfreuliche Mitteilung machen.
Man hat mich von französischer Seite wissen lassen, daß man bereit sei, die alte Zollgrenze vom August 1914 wiederum zuzugestehen abgesehen natürlich von den abzutretenden Gebieten —, sodaß wir in der nächsten Zeit wieder in der Lage sein werden, die linksrheinischen Gebiete bis zur alten Grenze wieder fest in unserer Hand und in unsere Verwaltung zu bekommen.
Mit dem Augenblick, wo dies gelingt, wird die größte Tür für Kapitalabwanderung und -Flucht zugeschlagen werden.
Der Herr Abgeordnete Rießer hat weiter darauf aufmerksam gemacht, daß sich im linksrheinischen Gebiete eine Reihe von fremden Banken niedergelassen haben, und daß die Möglichkeit bestehe, daß Geld aus dem rechtsrheinischen Gebiete auf diese Banken überwiesen würde, und daß dieses Geld auf diesem Wege ins Ausland abfließen könne.
Eine solche Möglichkeit besteht.
Gerade um diese Möglichkeit für die Zukunft unmöglich zu machen, ist ja von mir der Abs.
2 des § s erbeten worden.
Durch diesen § 9 »wird es dem Finanzministerium möglich gemacht werden, Maßnahmen zu treffen, daß dieser Weg für die Kapitalflucht ins Ausland in der Zukunft nicht mehr beschritten werden kann.
Eine Reihe weiterer Bedenken, die der Herr Abgeordnete Rießer vorgebracht hat, will ich im einzelnen nicht widerlegen.
Ich möchte nur zu seiner Beruhigung das eine sagen: wenn die Maßnahmen ergriffen werden, werden sie in einem solchen Tempo und ohne Zwischenräume ergriffen werden, daß es zu einer Zahlungseinstellung dann nicht kommen wird.
Ich rechne bestimmt darauf, die Maßnahmen in der vorgesehenen Weise durchführen zu können.
348 2514Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) Ich verspreche mir von dem Umtausch der Banknoten ganz besonders eine gewaltige Steigerung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs.
Die meisten Inhaber von solchen Banknoten werden, wenn sie zum Umtausch gezwungen sind, von selbst genötigt werden, ihre Verbindlichkeiten durch Schecks und Überweisungen zu erfüllen.
Das wird einen ungemein starken Druck zugunsten des bargeldlosen Zahlungsverkehrs bedeuten.
Ich glaube, das ganze Haus ist mit mir darüber einig, daß heute jeder Deutsche viel zu viel Papiergeld in seiner Tasche mit sich herumträgt.
Ein Bedarf von 42 Milliarden Zahlungsmitteln, wie wir ihn heute im Umlauf haben, kann vom wirtschaftlichen Standpunkte aus nicht als gerechtfertigt anerkannt werden, und unter diesen 42 Milliarden befinden sich diese Ansicht habe ich mindestens 7 bis 8 Milliarden nach meinen Berechnungen, die man von vornherein als verstecktes und verkrochenes Kapital im Jnlande bezeichnen kann.
Das muß restlos herauskommen in dem Moment, wo der Umtausch erfolgt.
Natürlich muß der Umtausch in solcher Form durchgeführt werden, daß nicht wiederum ein Verkriechen und Verstecken der Banknoten vor sich gehen kann.
Es ist aber nicht beabsichtigt, Zwischenscheine auszugeben, sondern ich hoffe ohne solche Zwischenscheine auskommen zu können.
Ich denke überhaupt, daß wir direkt, wenn wir aufrufen, bereits sehr viel Geld herausbekommen.
Was dann im letzten Moment auftaucht, wird allerdings einer gewissen Kontingentierung unterliegen müssen.
Aber diese Kontingentierung wird so groß sein, daß die Lohnzahlungen und das tägliche Erwerbsleben darunter nicht leiden werden.
Zu dem Zweck werden bestimmte Umtauschstellen eingerichtet werden; Banken, Sparkassen, Postanstalten kommen dafür in Betracht.
Alle Einzelheiten sind bereits mit (L) Banksachverständigen und anderen Sachverständigen des wirtschaftlichen Lebens durchgesprochen worden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rießer noch auf eins aufmerksam gemacht, und dem möchte ich hier gleich entgegentreten, daß man glaubt, es könnte auch später noch eine Verschleierung dadurch möglich werden, daß Fälschungen vorgenommen würden.
Fälschungen des Stempels sind, wie ich heute bereits sagen kann, bei der Art der Abstempelung, die ich in Aussicht genommen habe, so gut wie ausgeschlossen.
Es ist dem Herrn Abgeordneten vr.
Rießer so gut wie mir bekannt, daß von den deutschen Wertpapieren sich Wohl über 80 Prozent in den Tresors der Banken befinden.
Das ist mir auch von Bankdirektoren mitgeteilt worden.
Ich rechne nun damit, wenn der Aufruf zur Abstempelung und die Anmeldung erfolgt es sind ja zwei Aktionen, die man miteinander behandeln mutz —, so werden von den im freien Verkehr befindlichen Wertpapieren, die draußen herumflattern, nicht die vollen 20 Prozent draußen bleiben.
Den meisten Leuten wird es unangenehm sein, die Anmeldebogen auszufüllen und sich selbst zu den Anmeldestellen zu begeben.
Es wird also ein erheblicher Teil von diesem Gelde an die Banken zurückströmen und den Banken und Sparkassen wieder zur Aufbewahrung übergeben werden.
Damit ist dann dieser Teil des mobilen Kapitals verschwunden und in sicherer Hut.
Es genügt dann für die Bedürfnisse der Steuerverwaltung, daß wir den Auszug des Depots nach dem Stande vom 31.
Dezember 1919 erhalten, um diesen Teil des mobilen Kapitals restlos zur Steuer zu erfassen.
Die Abstempelung des verschobenen größten Teils des mobilen Kapitals kann in längeren Zeiträumen vor sich gehen, und zwar mit Hilfe der Banken.
Dafür gerade braucht man die Konzesfionierung der Banken, denn man kann nicht jeder einzelnen Bank diese Vollmacht einräumen.
Was nennt sich heute nicht alles Bankier

Die Abstempelung bei den konzessionierten Banken wird sich über einen längeren Zeitraum erstrecken.
Ob man damit in eineinhalb, in zwei oder drei Jahren fertig wird, unterliegt noch der Prüfung.
Jedes Papier, das aus dem Tresor einer Bank in den freien Verkehr übergeht, wird erst ausgegeben, wenn es abgestempelt ist, und da, glaube ich, können wir Garantien schaffen, indem wir nur zuverlässige Banken mit der Abstempelung betrauen, so daß eine Fälschung nicht möglich ist.
Im übrigen ist der neue Stempel so konstruiert, daß in den zwei Monaten, die ich für die Abstempelung der im freien Umlauf befindlichen Papiere als erforderlich erachte, ein Nachmachen unmöglich ist.
Das ist nach dem Gutachten aller Techniker und der Maschinenfabrikanten vollständig ausgeschlossen.
Solche Fälschungen könnten also nur bei den Banken und Abstempelungsstellen eintreten.
Dort wollen wir aber alle notwendigen Garantien in Verbindung mit den Banken selbst treffen, damit Fälschungen ausgeschlossen werden.
Ich will das hohe Haus nicht mit Einzelheiten aufhalten, weil die Fragen noch Gegenstand weiterer Prüfung sein werden, und weil die Maßnahmen erst beschlossen werden, wenn der vom Hause beschlossene Ausschuß, der jetzt auf 10 Personen bemessen ist, zu all diesen Maßnahmen seine Zustimmung gegeben hat: Dann allerdings, wenn das Gesetz verabschiedet ist, wird ohne jeden Zeitverlust an die Durchführung der verschiedenen in Frage stehenden Maßnahmen herangegangen werden.
Dabei schweben dem Reichsfinanzministerium zwei Ziele vor Augen, einmal die restlose Erfassung alles desjenigen Kapitals, das sich in das Ausland geflüchtet hat, neben der Erfassung des Kapitals, das sich im Jnlande verkrochen hat.
Das Nähere darzulegen, werden Sie mir in diesem Augenblick ersparen.
Aber ein zweites (O) Ziel hat das Finanzministerium im Auge: Bei allem Ernst und Nachdruck, das versteckte Kapital restlos zu erfassen und zur Steuer zu zwingen, werden wir immer berücksichtigen, daß durch die Maßnahmen das Wirtschaftsleben nicht selbst schlimmen Schaden leidet.
Also die brennende Katze, die das ganze Dorf ansteckt, wird nicht in Erscheinung treten.
Ich bitte Sie deshalb, den Entwurf, wie ihn die Kommission beschlossen hat, verabschieden zu wollen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
8 1 ist nicht weiter beanstandet; ich erkläre ihn für genehmigt.
Ich rufe auf 8 2, 88 3 und 4 sind gestrichen § 5.
Angenommen.
8 6.
Dazu liegt ein Antrag auf Nr.
898 vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Rießer, vr.
Dernburg, Farwick, Dietrich (Potsdam), der sich auch auf die 88 8 und a erstreckt.
Der Antrag geht dahin: in 8 6 Abs.
1 und 2 und in 8 8 Abs.
1 Ziff.
1 vor dem Worte „zuwiderhandelt '', in 8 8 Abs.
1 Ziff.
2 vor den Worten „unrichtige Angaben ''das Wort „vorsätzlich '', sowie in 8 a Abs.
1 und Abs.
2 Satz 2 vor den Worten „Zuwiderhandlungen ''das Wort „vorsätzliche ''hinzuzufügen.
Der Antrag ist ein geschlossenes Ganzes; ich würde ihn ganz zur Abstimmung bringen.
Würde er angenommen, würde er auch angenommen sein für die betreffenden Bestimmungen nicht nur in 8 6, sondern auch in 8 8 und in 8 9 ».
Die Herren Antragsteller sind mit dem mockus proescksucki einverstanden.
Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
2515 (Präsident.)
(L) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage auf Nr.
898 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit diesem Antrage § 6.
Ich rufe auf ß 7, § 8 ist gestrichen § 9.
Ich stelle die Annahme fest.
Z a.
Hier liegt ein handschriftlicher Antrag der Herren Dr. Becker (Hessen) und Dr. Rießer vor.
Der Herr Kollege vr.
Rießer hat ihn vorher angekündigt und begründet.
Der Antrag lautet: In 8 a Abs.
3 die Zahl der Mitglieder des vom Reichstage aus seiner Mitte zu wählenden Ausschusses von 10 auf 22 zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage vr.
Becker (Hessen) und vr.
Rießer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 a ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe 8 10.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Hier liegt ein Antrag Hampe vor, in der Überschrift die Worte „über ergänzende Maßnahmen ''zu streichen, und statt „Kapitalabwanderung ins Ausland ''zu setzen „Kapitalflucht '', sodaß die Überschrift lauten würde „Entwurf eines Gesetzes gegen die Kapitalflucht ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Bezüglich der Petitionen stellt der Ausschuß den Antrag, sie für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie.
Zur Abstimmung darüber kommen wir erst bei der dritten Beratung.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, gleich in die dritte Beratung einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die G e n e r a l diskusfion zur dritten Beratung.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die S p o z
a k diskusfion.
Ich rufe auf 8 1, § 2.
8 5, 8 6 in der bekannten Abänderung ebenso wie bei 8 a durch die heutige Annahme des Antrags Rießer 8 7, 8 9, 8 a, 8 10, Einleitung und Überschrift: „Entwurf eines Gesetzes gegen die Kapitalflucht ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich bitte diejenigen, die den Anthag des Ausschusses entsprechend die Petiitionen für erledigt erklären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und das Gesetz damit beschlossen.
Ich rufe den folgenden Gegenstand der Tagesordnung auf: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
372, 742 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
818 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich muß bemerken, daß zu all den folgenden Gesetzentwürfen, die wir in dritter Beratung vornehmen wollen, noch Abänderung
(0) antrüge gestellt werden.
Ich muß die betreffenden Herren, die die Abänderungsanträge gestellt haben, bitten, ein bißchen aufzupassen.
Es ist mir nicht möglich, daß ich eben erst in dem Moment, wo die Anträge hierher gelegt worden sind, jeweils die Garantie übernehmen kann, nichts zu übersehen.
Die Herrschaften machen dem Präsidenten seine Aufgabe, ich mutz schon sagen, nicht leicht.
Ich bitte um freundliche Unterstützung.
Zunächst haben wir in dritter Lesung abzustimmen über die handschriftlichen Anträge, die in zweiter Beratung angenommen worden sind.
Das ist ein Antrag Hermann (Württemberg) zu 8 33 Abs.
5.
Der Herr Abgeordnete Hermann (Württemberg) hat da beantragt, einen Passus hinzuzufügen, wonach die Vorschrift des Abs.
4 auch entsprechende Anwendung auf die Kriegsanleihezeichnungen der Genossenschaften findet usw.
Der Antrag ist ja bekannt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen handschriftlich in zweiter Lesung gestellten Antrag auch heute annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ebenso handelt es sich um einen handschriftlichen Antrag zu 8 39 bei einem Antrage Gröber: Die Ausführungsbestimmungen erläßt das Reichsfinanzministerium mit Zustimmung des Reichsrats.
Mit der Abstimmung über diesen handschriftlichen Antrag warten wir besser, bis hernach der Antrag auf Nr.
900, vr.
Blunck, in 8 39 statt „das Reichsfinanzministerium ''zu setzen „der Reichsminister der Finanzen ''zur Abstimmung kommt.
Ich eröffne die General diskusfion.
Ich (») schließe sie.
Es liegen vor zwei Abänderungsanträge, Nr.
899 Gothein und Nr.
900 vr.
Blunck.
Die Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne dieSPezial diskusfion.
Ich rufe auf 8 1, 2.
3, 4 und 5.
Zu 8 6 liegt ein Antrag der Herren Gothein und Genossen auf Nr.
899 Ziff.
1 der Drucksachen vor: In 8 6 hinter Abs.
1 einzufügen: Das gleiche kann der Abgabepflichtige verlangen für eine Rente oder 5 vom Hundert einer Kapitalabfindung, die als Entschädigung für die durch Unfall oder Verschulden eines Dritten erfolgte Tötung während des Veranlagungszeitraums denjenigen gezahlt worden oder zu zahlen ist, denen gegenüber der Getötete unterhaltspflichtig war.
Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der Ihnen hier auf Nr.
899 vorliegt, ist die logische Konsequenz des Antrages GotheinLö'be-Gröber, den das Haus bei dem Vermögenszuwachssteuergesetz einstimmig angenommen hat.
Dieselbe Konsequenz führt dazu, daß in dieses Gesetz ebenfalls die Befreiung für diejenigen eingeführt wird, welche ihren Ernährer durch Unfall oder Verschulden eines Dritten verloren haben und nun während des Veranlagungszeitraums eine Rente oder eine Kapitalabfindung bekommen haben.
Aus denselben Gründen wie damals empfiehlt es sich jetzt, diesem Antrage hier zuzustimmen.
348 2516 Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
(4) Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Gothein auf Nr.
899 Ziff.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; hiemach wird dem § 6 Abs.
1 dieser Satz beigefügt.
Ich rufe auf §7, -8, 9, 10, 11.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
§112 ist gestrichen.
1 Ich rufe1auf1§ 13, 1 —114, 1— 15, -116, 17, 18, 1- 19, -120, 1- 21, 1 -122, 123, -124.
25, 26, 1- 27, -128, 1- 29, 1 -130, 131, —132.
Ich stelle die Annahme aller dieser aufgerufenen Paragraphen fest.
Zu § 33 beantragt der Herr Abgeordnete Gothein auf Nr.
899 Ziff.
2: in Abs.
4 hinter den Worten „von Todes wegen erworben ''einzuschalten: „oder die Zeichnung für eine Erbengemeinschaft erfolgt ist, an der der Abgabenpflichtige beteiligt war ''.
(Abg.
Gothein: Ich bitte ums Wort!)
Herr Abgeordneter Gothein!
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch das sind dieselben Worte, die Sie in dem Gesetz, betreffend die Besteuerung des Zuwachses vom Vermögen in § 25 Abs.
4 in der zweiten Lesung angenommen haben, die sinngemäß auch hier in dieses Gesetz aufgenommen werden müssen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Gothein auf Nr.
899 Ziff.
2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann ist noch ein handschriftlicher Antrag Löbe eingegangen, der aber nur redaktioneller Art ist, den man nicht als Antrag zu behandeln braucht: In dem vierten Absatz in der fünften Zeile das erste Wort „und ''umzuwandeln in das Wort „oder ''.
Ich nehme an, daß das als redaktionelle Konsequenz angesehen werden kann.
Ich stelle die Annahme fest, ohne eine besondere Abstimmung herbeizuführen.
Damit ist § 33 mit diesen zwei Änderungen Gothein und Löbe angenommen.
Ich rufe auf § 34, 34a, 35, 36, 37, 38.
Ich stelle die Annahme dieser aufgerufenen Paragraphen fest.
Zu § 39 beantragt, wie ich schon mitteilte, Herr Kollege vr.
Blunck auf Nr.
900 der Drucksachen: statt „das Reichsfinanzministerium ''zu setzen „der Reichsminister der Finanzen ''.
Herr Abgeordneter Blunck!
vr.
Blunck, Abgeordneter: Es handelt sich lediglich darum, in das Gesetz eine gleichmäßige Sprache hineinzubringen.
In dem Gesetz gegen die Steuerflucht, das wir eben in zweiter Lesung beschlossen haben, ist in § 2 und § 9 a jedes Mal von dem „Reichsminister der Finanzen ''die Rede.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung der Tabaksteuervorlage darüber gesprochen, daß es richtiger sein würde, entsprechend unserer Verfassung von dem „Minister ''statt von dem „Ministerium ''zu reden.
Ich bitte Sie, auch hier demgemäß zu beschließen.
(Zurufe.)
Ich darf noch darauf aufmerksam machen, daß auch in diesem Gesetz in § 35 schon von dem „Reichsminister der Finanzen ''die Rede ist.
Ich bitte deshalb, in Übereinstimmung damit auch bei § 39 so zu beschließen.
Präsident: Es handelt sich also nur um § 39
(o, (Abgeordneter vr.
Blunck: Jawohl!)
Also es wird aus den angeführten Gründen beantragt, an die Stelle der Worte „das Reichsfinanzministerium ''zu setzen „der Reichsminister der Finanzen '', so daß der § 39 nach der Fassung der dritten Lesung heißen würde: Die Aussührungsbestimmungen zu diesem Gesetz erläßt der Reichsminister der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrats.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zurGesamt abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir haben dann noch abzustimmen über den Ausschußantrag auf Nr.
742: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich kann wohl ohne besondere Abstimmung die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrage unterstellen.
Ich stelle das fest.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum folgenden, zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse (Nr.
373, 743 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Be- sv) ratung (Nr.
826 der Drucksachen).
Hier haben wir auch wieder nochmals über die in zweiter Beratung nur handschriftlich vorliegenden und angenommenen Anträge abzustimmen.
Es handelt sich da zunächst um einen Antrag Gröber, Dernburg, Braun zu § 5.
Dieser Antrag lautet: Dem Abgabepflichtigen steht es frei, den Abschluß des Wirtschafts- oder Rechnungsjahres zugrunde zu legen, das in der Zeit zwischen dem 31.
März 1919 und dem 29.
Februar 1920 endigt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem in zweiter Lesung angenommenen Antrage auch in dritter Lesung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann ist nochmals abzustimmen über einen Antrag der gleichen Herren zu § 34.
Die Abstimmung darüber können wir uns aber schenken; denn dieser Antrag wird hernach durch einen Antrag Blunck erledigt.
Ich eröffne die G e n e r a l diskussion zu der Gesetzesvorlage, ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezial diskussion und rufe auf § 1.
Der Paragraph ist angenommen.
Zu § 2 Abs.
II Satz 1 beantragt eine Reihe von Abgeordneten, vr.
Becker (Hessen) und Genossen der Antrag ist, wie es scheint, von Mitgliedern aller Parteien unterzeichnet und genügend untexstützt —: statt „31.
Dezember 1918 ''zu setzen „30.
Juni 1919 ''.
Ebenso wird mir noch ein Antrag Gothein überreicht: in ß 2 Abs.
I Ziff.
1 statt „1.
Januar 1914 ''zu setzen „1.
August 1914 ''.
Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
251
(Präsident.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und.
Herren!
In K 2 Abs.
l wird für die Ausländsdeutschen, welche schon vor dem 1.
Januar 1914 dauernd ihren Wohnsitz im Auslande hatten, eine Befreiung konstruiert.
Nun sind gerade im ersten Halbjahr 1914 eine große Anzahl von Deutschen insbesondere nach Ostafrika ausgewandert, um dort sich in den Kolonien zu betätigen und dauernd Wohnsitz zu nehmen.
Diese Männer und Frauen haben die ganze schwere Kriegszeit dort mitgemacht und sind natürlich auch dadurch in eine üble Lage gekommen, haben unsagbare Strapazen ertragen müssen und sehen nun nicht ein, warum sie schlechter gestellt sein sollen als die, die vielleicht wenige Tage vorher in die Kolonien gekommen sind.
Für die muß man das gleiche Recht konstruieren wie für die älteren Kolonialbewohner, denn sie konnten nicht wissen, daß der Krieg ausbrechen würde.
Es handelt sich nicht um Geschäftsreisende, die dorthin gegangen sind, die Deutsche in ihrer Heimat geblieben wären das ist durch den Wortlaut ganz ausgeschlossen —, aber es ist Wohl nur ein Versehen, daß man den 1.
Januar 1914 zum Stichtage gemacht hat, statt den Tag des Kriegsausbruches, und ich möchte Sie mit Rücksicht auf diese Deutschen, die diese schweren Strapazen in den Kolonien durchgemacht haben, bitten, diesen Antrag als eine Konsequenz der Gerechtigkeit anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär: Ich muß mich gegen den Antrag Gothein wenden und bitten, es beim 1.
Januar 1914 zu belassen.
Dieser Termin entspricht Oy auch dem seither geltenden Rechte, nämlich der Vorschrift in K 12 des Kriegssteuergesetzes vom 21.
Juni 1916 in Verbindung mit den weiteren Vorschriften des Besitzsteuergesetzes.
Gegenüber dem Hinweis auf die Kolonialdeutschen möchte ich doch erwidem, daß es sich hier handelt um ein Gesetz, das nur den im Krieg entstandenen Vermögenszuwachs besteuert.
Ich glaube, daß es wenig Kolonialdeutsche gibt, die im Kriege unter den von dem Abgeordneten Gothein geschilderten Verhältnissen einen nennenswerten Vermögenszuwachs erzielt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Sachliche Gründe hat der Herr Unterstaatssekretär gegen meinen Antrag nicht vorgebracht.
Gerade aus den Kreisen der Kolonialdeutschen heraus ist dieser Wunsch dringend ausgesprochen worden.
Nun haben diese Leute innerhalb der langen Kriegszeit nicht die Möglichkeit gehabt, z.
B. in Ostafrika, sich europäische Waren usw.
anzuschaffen.
Alles, was sie hatten, haben sie in dieser Zeit gespart.
Das ist genau dasselbe bei denen, die vor dem 1.
Januar dorthin gegangen sind, wie bei denen, die nach dem 1.
Januar und vor dem 1.
August hingegangen sind.
Es entspricht einem Wunsche von seiten der Kolonialvereine und der jetzt zurückgekehrten Flüchtigen oder Kriegsgefangenen odex Leute, die unter v. Lettow-Vorbeck dort mitgefochten haben.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Gothein entsprechend statt „1.
Januar ''setzen wollen „1.
August 1914 '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die, dem Antrage Becker (0) und Genossen entsprechend, in der letzten Zeile statt „31.
Dezember 1918 ''setzen wollen: „30.
Juni 1919 '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Damit ist § 2 mit dieser Änderung angenommen.
Ich rufe auf § 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Ich erteile zu § 8 das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In diesem § 8 ist unter Nr.
3 festgesetzt, daß die Beträge, welche zur Anschaffung von Gegenständen aus edlem Metall, Kunstwerken, Luxusgegenständen usw.
aufgewendet worden sind, dem endgültigen Vermögen zugerechnet werden müssen, wenn sie eine bestimmte Summe überschreiten.
Aber es findet sich dann ein Schlußsatz: Die Vorschrift findet keine Anwendung auf den, Erwerb von Kunstwerken lebender oder seit dem 1.
Januar 1909 verstorbener deutscher sowie im Deutschen Reiche wohnender Künstler.
Meines Erachtens ist diese Vorschrift ohne jeden Sinn hineingekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat seinerzeit in das Umsatzsteuergesetz eine derartige Bestimmung im Interesse der lebenden deutschen Künstler hineingebracht, damit diese bevorzugt werden und ihnen der Absatz ihrer Werke nicht erschwert würde.
Hier handelt es sich aber um einen Vermögenszuwachs, der tatsächlich mit dem 30.
Juni dieses Jahres bereits abgeschlossen ist.
Dem Künstler nützt also diese Bestimmung absolut nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist lediglich ein Schutz für diejenigen, die sich in größereni Umfange derartige Kunstwerke angeschafft und damit ihre Kriegsgewinne angelegt haben.
Ich kann nicht einsehen, warum man diese schützen will.
Ich habe neulich einmal einen Brauer gesprochen, von dem ich nicht gerade annehmen konnte, daß er ein übermäßiger Kunstkenner war; dieser erzählte mir, daß er sich unter anderem drei Liebermanns angeschafft hatte, die bekanntlich nicht ganz billig sind.
Herrn Liebermann nutzt das nichts mehr.
Aber dieser Mann würde nunmehr nicht mehr nötig haben, die großen Aufwendungen, die er dafür gemacht hat, in seinem Endvermögen zu versteuern.
Ich bitte deshalb, über diesen letzten Satz der Ziff.
3 des § 8 getrennt abstimmen zu lassen, und beantrage die Streichung dieses letzten Satzes.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Dep Herr Abgeordnete Gothein beantragt, den letzten Satz der Ziff.
3 des § 8 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben bereits im zehnten Ausschuß diesen Gedanken ausgesprochen und gewünscht, daß dieser Absatz bereits in der Kommission gestrichen wurde.
Ich bedauere lebhaft, daß damals dieser Gedanke, der von uns eingehend begründet wurde, so wenig Aufnahme gerade bei den Freunden des Herrn Abgeordneten Gothein gefunden hat.
Wir stimmen heute selbstverständlich für die Streichung.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Ich kann Wohl annehmen, daß § 8 in den Ziff.
1 und 2 angenommen ist.
Ebenso kann ich wohl feststellen, daß in Ziff.
3 der erste Satz angenommen ist.
2518 Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
(Präsident.)
() Bezüglich des letzten Satzes der Ziff.
3 beantragt der Herr Abgeordnete Gothein Streichung.
Ich lasse positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen letzten Satz aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Niemand
(Rufe: Nein!
Heiterkeit.)
Also ist der letzte Satz der Ziff.
3 nach dem Antrage Gothein gestrichen.
Ich kann dann Wohl annehmen, daß die folgenden Absätze 4, 5 und 6 angenommen sind.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf § 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Angenommen.
Zu § 25 stellt Herr Abg.
Hermann (Württemberg) auf Nr.
853 den Antrag, folgenden Abs.
5 anzufügen: Die Vorschrift des Abs.
4 findet entsprechende Anwendung, wenn der Abgabepflichtige von einer Genossenschaft als deren Mitglied die Kriegsanleihestücke usw.
käuflich erworben hat, sofern der dafür entrichtete Erwerbspreis nicht den Betrag des am 1.
Oktober 1919 vorhandenen Guthabens des Abgabepflichtigen (Genosse) überstiegen und die Genossenschaft die Kriegsanleihestücke usw.
infolge einer Zeichnung erworben hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage Hermann zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33.
Angenommen.
M Zu Z 34 liegt der bekannte Antrag vr.
Blunck vor, anstatt „das Reichsfinanzministerium ''zu sagen: „der Reichsminister der Finanzen ''.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich kann damit auch annehmen, daß diejenigen, die den Antrag unterstützt haben, auch für die Annahme sind.
(Wird bejaht.)
Ich kann die Annahme des ß 34 mit dieser Abänderung feststellen.
Ich rufe auf Einleitung und Ueberschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in seiner Gesamtheit zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ebenso glaube ich, unterstellen zu dürfen, daß Sie dem Antrage des Ausschusses zustimmen, die zu dem Gesetz eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich stelle die Annahme dieses Ausschußantrages durch das Haus fest.
Ich rufe auf den 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Grunderwerbsteuergesetzes (Nr.
374, 774 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
844 der Drucksachen).
Wir haben zunächst nochmals über die Anträge abzustimmen, die in der zweiten Lesung nur auf Grund von handschriftlicher Feststellung angenommen wurden.
Das find die Anträge v. Mumm und Genossen zu den §8 18 und 20.
In § 18 find die Worte „Die Steuer erhöht sich aus sechs vom Hundert ''jetzt abgeändert in (6) „Die Steuer erhöht sich um zwei vom Hundert ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die wie in der zweiten Lesung dem handschriftlichen Antrage auch hier ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
In ß 20 ist eine andere Fassung gewählt worden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die auch jetzt wieder den Beschluß in der zweiten Lesung genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
l1Nun1liegt ein handschriftlicher Antrag Auer und!
1 Genossen zu 8 38 a vor.
Ich bitte diejenigen, die auch!
jetzt wieder dem ehemaligen handschriftlichen Antrag!
zustimmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
« Das ist die Mehrheit.
Damit ist die Abstimmung über!
diese handschriftlichen Anträge erledigt, i Nun eröffne ich die G e n e r a l diskussion und j schließe sie.
1 Wir treten in die S P e z i a l diskussion ein.
1 Ich rufe auf ß i, 2, 3, 4, 5, 6, 6 », -17.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Nun liegt auf Nr.
903 ein Abänderungsantrag Sollmann, Burlage, Falk bor, einen 8 7 a einzufügen.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Debatte über den Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen 0 ') und Herren!
Meine Fraktionsfreunde stimmen selbstverständlich diesem Antrag zu.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß wir in der zweiten Lesung einen Antrag gestellt haben übrigens einen Antrag, der sich sehr dem Antrag näherte, den die demo!
kratische Fraktion eingebracht hatte —, der die gleiche Vergünstigung zum Gegenstände hatte.
Dieser Antrag wurde in der zweiten Lesung auf das allerschärfste von den Herren von der Linken und ebenso von den Herren des Reichsfinanzministeriums bekämpft.
Ich freue mich außerordentlich, daß unsere eindringlichen Ermahnungen, die wir damals an die Herren von der Linken und die Herren des Reichsfinanzministeriums gerichtet haben und denen ich insbesondere lebhaften Ausdruck gegeben habe, in der kurzen Zeit, die zwischen der zweiten und dritten Lesung liegt, so gut gewirkt haben, daß nunmehr ein Antrag kommt, der den Gedanken aufnimmt, den wir in der zweiten Lesung mit den Herren von der demokratischen Fraktion allein hier haben vertreten müssen.
Hoffentlich wirken unsere Belehrungen auf anderen Gebieten ebenso rasch, wie das auf diefem Gebiete der Fall gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Der Antrag, den Sie heute stellen, unterscheidet sich von den Anträgen, die in zweiter Lesung zur Beratung standen, sowohl dem demokratischen wie unserem Antrag, im wesentlichen nur dadurch, daß Sie diese Begünstigung nur denjenigen zuteil werden lassen wollen, die kein größeres Vermögen als 10 000 Mark haben.
Diese Einschränkung beizufügen, wäre in der zweiten Lesung für Sie und uns eine Kleinigkeit gewesen.
Wenn wir nur hätten erwarten dürfen, daß Sie mit dieser Einschränkung unserem Antrag zugestimmt hätten, würden wir diese Einschränkung selbst borgeNationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den l.
August 1919.
2519 (Dr. Becker!
Hesse »i, Abgeordneter.)
.)
schlagen haben.
Sie haben aber den Antrag grundsätzlich bekämpft, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ebenso wie das Reichsfinanzministerium erklärt hat, es fielen hier weiß Gott wie viele Millionen aus, die anderweit nicht aufzubringen seien.
Heute geht die Sache, weil die Herren sich überzeugt haben, daß sie nicht vor ihre Wähler hintreten können, (ach!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie einem so sozialen Antrag, wie es der von den beiden Parteien in zweiter Lesung gestellte Antrag war, ihre Zustimmung endgültig versagen würden.
Das hier festzustellen, war lediglich der Zweck meiner Ausführungen.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß es vielleicht nicht unzweckmäßig gewesen wäre und auch einem Gefühl der Billigkeit entsprochen hätte, wenn die Herren, die nunmehr den Gedanken aufnehmen, wenn insbesondere die Herren von der demokratischen Partei, die mit den beiden anderen Parteien den Antrag wieder aufnehmen, bei der Abfassung des Antrags auch uns mit zugezogen hätten.
Ich bedaure das im übrigen nicht, denn ich habe kein Bedürfnis, bei derartigen Anträgen mitzuwirken, wenn Sie nicht die Empfindung haben, daß Sie uns dabei nach Lage der Sache zuziehen müssen.
Ich stelle das nur fest.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sollmann.
Sollmnnn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Herr vr.
Becker ist im Irrtum, wenn er den Gedanken, der diesem Antrage zugrunde liegt, für seine Fraktion in Anspruch nimmt.
Zunächst geht der Gedanke bis auf das Jahr 1909 zurück, wo er zum Teil schon bei W) der Reichsstempelabgabe verwirklicht wurde; er wurde damals von der Linken gestellt und von der Rechten bekämpft.
Inzwischen haben sich nun die Geldwerte so geändert, daß man auf die damaligen Zahlen nicht mehr zurückgreifen konnte.
Es wundert mich übrigens, daß ein so kluger Mann wie der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen) den wesentlichen Unterschied zwischen unserem Antrage und dem Ihrigen nicht erkennt.
Wir haben in der zweiten Lesung Ihren Antrag nicht grundsätzlich bekämpft, sondern wir haben ihn bekämpft, weil er eine einseitige Bevorzugung einer bestimmten Bevölkerungsklasse und eine Ausnahmebestimmung gegen andere Bevölkerungsklassen enthielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Unterschied besteht zunächst einmal darin, daß wir mit der Ermäßigung hinaufgegangen sind bis zu einem Einkommen von 5000 Mark.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wir auch!)
Nein, Sie haben 4000 Mark vorgeschlagen.
Ich muß Sie schon bitten, Ihre eigenen Anträge besser zu lesen.
Sie hatten 4000 Mark beantragt und hatten für die Stufen von 3000 bis 4000 Mark auch nur 25 Prozent Ermäßigung beantragt, während wist bis zur Hälfte heruntergehen und außerdem die Grenze von 5000 Mark vorschlagen.
Wir haben damals eingewendet, daß bei der von Ihnen und von demokratischer Seite vorgeschlagenen Einkommensgrenze die städtische Arbeiterschaft vollständig ausfallen würde.
Wenn wir damals die Ermäßigung nur für die Einkommen bis zu 3000 und 4000 Mark angenommen hätten, so wäre tatsächlich die Masse der städtischen Arbeiter ausgeschlossen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Becker, ich habe vor mir den Tarif, der zwischen der Stadt Cöln und den städtischen Arbeitern vor wenigen Tagen abgeschlossen worden ist.
Dis (6) städtischen Arbeiter sind dort aus mancherlei Gründen, die ich hier nicht ausführen will, im Lohn niedriger gestellt als die Industriearbeiter.
Nach diesem Tarif hat ein Vorarbeiter ein Jahreseinkommen von 5400, ein angelernter Arbeiter ein solches von 5100 Mark, ein ungelernter Arbeiter 4500 Mark.
Also selbst ungelernte Arbeiter, also die niedrigsten Arbeiterschichtew in der Stadt, hätten nach Ihrem Antrage die Vergünstigung nicht erhalten, während die mittleren Bauern alle von der Grundwechselsteuer befreit worden wären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Gründe, die uns bewogen, gegen Ihre Anträge zu stimmen.
Wir haben uns nun bemüht und ich danke den Herren vom Zentrum und der Demokratie, daß sie uns unterstützt haben —, aus den unbrauchbaren Anträgen, die Sie gestellt hatten, etwas Brauchbares zu machen.
Das ist gelungen, und der beste Beweis dafür, daß es gelungen ist, ist der, daß sich Herr vr.
Becker gezwungen sieht, mit seinen Freunden für unsere Anträge zu stimmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein wesentlicher Unterschied zwischen dem jetzigen Antrag und den früheren Anträgen besteht noch darin, daß wir eine Vermögensgrenze hineingesetzt haben.
Diese Vermögensgrenze von 10 000 Mark bildet eine gewisse Barriere und wird auch diejenigen unter die Steuer bringen, die durch Ihre Anträge ob gewollt oder ungewollt davon befreit worden wären.
Ich glaube also, daß wir mit diesem Antrage einen sozialen Ton in das Gesetz hineingebracht haben, und wir bitten Sie, dem zuzustimmen.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, so wird damit ein Wunsch verwirklicht, den wir schon im Ausschuß vorgebracht hatten, der aber damals in der rohen Form, wie er von uns (v) aufgegriffen war, nicht die Zustimmung des Ausschusses gefunden hatte; in der veredelten Form, wie die drei großen Parteien des Hauses den Antrag jetzt gestellt haben, wird er zweifellos die Zustimmung der großen Mehrheit finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Falk.
Falk, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Aus den Worten des Herrn Kollegen Becker klang ein gewisser Jubel hervov.
Er trug vor, mit welch großer Freude ihn die Tatsache erfülle, daß Zentrum und Sozialdemokratie auf den ursprünglich von meinen Freunden im Ausschuß gestellten Antrag eingegangen seien und sich mit uns zu diesem Antrag vereinigt hätten.
Er nimmt an, daß der Grund für diese veränderte Stellungnahme der beiden großen Parteien er hat das nicht gesagt, aber gedacht (Heiterkeit) zu finden sei in den ausgezeichneten Darlegungen, die er und seine Freunde bei der zweiten Lesung gemacht hätten.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Waldstein!)
Sie haben von sich gesprochen, Herr Kollege Becker.
Ich muß, so leid es mir tut, in den überschäumenden Becher Ihrer Freude einen Wermutstropfen hineingießen.
Bei den Besprechungen, die ich die Ehre hatte mit den Herren Vertretern des Zentrums und der Sozialdemokratie über den Antrag zu haben, ist von den Ausführungen der Herren Redner der Deutschen Volkspartei mit keinem Worte die Rede gewesen.
Ob etwa im Unterbewußtsein der Herren das, was Sie gesagt haben, eine Rolle gespielt hat, ob es so stark in 2520 Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
(Falk, Abgeordneter.)
M dem Gedächtnis der Herren gehastet hat, sodaß die Herren sich unbewußt haben leiten lassen, kann ich nicht beurteilen; ich will es in Ihrem Interesse hoffen.
Nun zur Sache selbst.
Wir wollen uns nicht über die Vaterschaft streiten, darüber ist bei anderer Gelegenheit genug gesprochen worden.
Ich glaube aber, ohne Widerspruch zu finden, sagen zu dürfen, der Antrag zu Artikel 7« ist im Ausschuß ursprünglich allein von meinen Freunden gestellt und vertreten worden.
Es war ein Antrag Waldstein.
Er ist begründet worden mit sozialen Rücksichten, die auch in weitem Umfang von den anderen Parteien im Ausschuß anerkannt worden sind.
Man hat aber unseren Antrag mit der Behauptung bekämpft, er sei lediglich agrarisch zugestutzt.
Nun, ich gebe unumwunden zu, wir haben allerdings in einem gewissen Sinne auch gerade mit Rücksicht auf die Verhältnisse auf dem Lande den Antrag gestellt, nicht weil wir das platte Land vor den Städten bevorzugen wollen, sondern weil wir auf dem Gebiete des Siedlungswesens, von dem so viel gesprochen, für das aber leider Gottes so wenig getan wird, einen praktischen Anfang machen wollten.
Wir haben uns aber nachher zwischen der zweiten und der dritten Lesung den Ausführungen der anderen Seite nicht verschließen können, daß durch die Fassung, die wir dem ursprünglichen Antrag gegeben hatten, die städtischen Arbeiter in eine ungünstige Stellung gegenüber ihren Mitbürgern vom Lande gedrängt würden.
Diese Darlegungen, die uns an der Hand von Ziffern gemacht wurden, waren für uns hier überzeugend; wir konnten uns mit gutem Gewissen zu dem vorliegenden Antrag bekennen.
Der Herr Kollege Becker hat gesagt, es falle ihm auf, daß man seine Partei zu den Kompromißverhandlungen nicht zugezogen habe; Sie seien bereit gewesen, Herr Kollege Becker, vielleicht auch mitzutun, aber Sie (u) drängten sich nicht dazu.
Sie hätten kein Bedürfnis dazu, an derartigen Anträgen mitzuarbeiten.
Sie haben sich in dem Augenblick schlechter gemacht, als Sie selbst sind; Sie haben sicher das Bedürfnis, in das Gesetz Bestimmungen hereinzubringen, die eine wesentliche Verbesserung bedeuten.
Wenn ich heute nicht Sie, sondern die Regierungsparteien um ihre Unterstützung gebeten habe, so erklärt sich das ohne weiteres aus der Stimmenverteilung.
Ihre Unterstützung bätte nicht ausgereicht.
Ich wußte aber auch nicht, ob die Deutsche Volkspartei angesichts der Stellungnahme, die sie uns gegenüber in diesem Hause und namentlich in ihrer Presse und ihren Versammlungen einnimmt, gern bereit sein würde, mit uns Vereinbarungen zu schließen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
vi-.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Kollege Falk zuletzt gemacht hat, lassen mich darauf schließen, daß er in den letzten Wochen überhaupt nicht beobachtet hat, was in den Steuerausschüssen vorgegangen ist.
ganz abgesehen von den Verhandlungen, die im Verfassungsausschutz geführt worden sind.
Hat er denn gar nicht bemerkt, daß in all den Ausschüssen nicht nur wir, die Mitglieder der Deutschen Volkspartei, sondern genau so die Mitglieder des Hauses, die auf der äußersten Rechten sitzen, mindestens so sachlich, wenn auch vielleicht ich will sehr bescheiden sein nicht ganz so erfolgreich mitgewirkt haben wie die Partei des Harrn Abgeordneten Falk
Seine Ausführungen lassen sich nur dadurch erklären, daß die Partei des Herrn Abgeordneten Falk allerdings mit den beiden anderen Mehrheitsparteien auch heute noch trotz ihres Ausscheidens aus der Regierung immer noch viel näher verwandt ist als mit uns.
Dafür können wir nicht.
Aber an unserer Mitarbeit das weiß der Herr Kollege Falk; wenn er etwas anderes gesagt hat, so ist das Wohl nur ein falscher Zungenschlag gewesen haben wir es so wenig fehlen lassen wie er und seine Partei.
Nun zu der Sache selbst!
Bedürfnis dabei mitzuwirken!
Selbstverständlich habe ich das Bedürfnis, bei allem mitzuarbeiten, was uns hier beschäftigt.
Aber ich sage: man hat uns überhaupt nicht gefragt, ob wir mitarbeiten wollen.
Was nun die endgültige Erledigung der Angelegenheit anlangt, so war es für Sie alle auf der Linken ein Leichtes, das, was Sie jetzt in das Gesetz hineingebracht haben, schon in der zweiten Lesung hineinzubringen.
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat sich bemüht, festzustellen, durch was sich diese neuen Anträge von den Antragen erster Lesung unterscheiden.
Der Hauptunterschied ist doch, daß Sie jetzt eine höhere Einkommensgrenze wählen.
Die hätte ich Ihnen in zweiter Lesung gern konzediert.
Sie haben sich aber gegen den Vorschlag hauptsächlich mit der Begründung gewehrt, er koste zu viel Geld, und da konnte doch gewiß niemand von uns annehmen, daß Sie die Grenze noch weiter ziehen wollten.
Die Einschränkung bezüglich der Vermögensgrenze aber war mit einem einzigen Sätzchen oder Wort in dem Antrag Siehr einzufügen und wäre dann in zweiter Lesung ebenso glatt genehmigt worden wie heute.
Im übrigen dreht es sich für mich nur um die Sache.
Ich freue mich, daß Sie sachlich nunmehr auf demselben Standpunkt stehen, den Sie in der zweiten Lesung so energisch bekämpft haben.
Ob es unseren Ausführungen oder den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Waldstein oder Ihrer eigenen inneren Überlegung ich möchte das Letztere auch stark in Rechnung stellen nunmehr gelungen ist, Sie zu der neugewonnenen Überzeugung zu führen, ist mir einerlei.
Die Hauptsache ist, daß wir nun das erreicht haben, was wir gemeinschaftlich mit den Herren von der demokratischen Partei in zweiter Lesung erreichen wollten, eine Vergünstigung für den Mittelstand, für die Arbeiter und die kleinen Bauern.
Wenn wir das erreicht haben, wollen wir uns alle freuen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Sollmann, Burlage, Falk auf Nr.
903 Ziff.
1, einen neuen Z 7 »einzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z a ist angenommen.
Ich rufe auf Z 8, 9.
Angenommen.
In § 10 ist durch ein Versehen des Setzers, der sich vergriffen hat.
in dem ursprünglichen Text eine Auslassung vorgekommen.
Vielleicht haben Sie die Güte, die Korrektur selbst einzutragen.
In der sechsten Zeile von Abs.
2 muß hinter den Worten „an Erfüllungs Statt ''beigefügt werden: „nach dem Werte, zu dem die Gegenstände an Erfüllungs Statt ''— nämlich angenommen werden.
In dieser Fassung erkläre ich 8 10 für angenommen 8 11, 12, 13, 14.
Ich stelle die Annahme fest.
8 15 ist gestrichen.
8 16, 17, 18, 19, 20, 20a, 21, 22, 23, 23a, 24, 25.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Die folgenden drei Paragraphen sind gestrichen.
Ich rufe auf 8 29, 30 und stelle die Annahme fest.
Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
2521 (Präsident.)
(L) Die folgenden Paragraphen von 31 bis 35 sind gestrichen.
Ich rufe auf § 36 und stelle die Annahme fest.
§ 37 ist gestrichen.
Zu § 38 beantragen die Herren Abgeordneten Sollmann, Burlage und Falk auf Nr.
903 Ziff.
3, die Schlußworte „trifft die Landesregierung Bestimmung ''zu ersetzen durch die Worte: „treffen die Länder Bestimmung ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit auch § 38.
§ 38 a, 39, 40.
Angenommen.
8 40«.
Hier liegt wieder der Antrag vr.
Blunck auf Nr.
902 vor, die Worte „das Reichsfinanzministerium ''1 zu ersetzen durch1die1Worte1 „der Reichsminister der Finanzen ''.
Ich kann Wohl die Annahme dieses Antrages feststellen.
§ 40a ist in der so veränderten Fassung angenommen.
Zu K 41 beantragen die Abgeordneten Sollmann, Burlage und Falk auf Nr.
903 Ziff.
2, einen Schlußabsatz hinzuzufügen.
Ich erteile das Wort1dem1Herrn1Abgeordneten Baerecke.
Baerecke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
1 Auch ich möchte1noch1kurz1zum Ausdruck bringen, wie es uns lebhaft interessiert und überrascht hat, daß die Mehrheitsparteien hier Anträge, die die Minderheitsparteien während der Kommissionsberatung sowie im Plenum eingebracht und vertreten haben, jetzt I (L) übernommen haben.
Freilich ist es mir auch nach den Ausführungen der Herren Sollmann und Falk nicht ganz klar geworden, daß der Unterschied zwischen der jetzigen und der früheren Form groß ist.
und daß man davon sprechen kann, wie es der Herr Abgeordnete Sollmann ausdrückte, die Fassung sei jetzt wesentlich veredelt.
Besonders daraus hinweisen möchte ich noch, daß der Antrag 903 Ziff.
2 ein uralter Bekannter von uns ist.
In seiner wesentlichen Gestalt haben wir ihn zuerst im Ausschuß eingebracht: dann hat ihn die Demokratische Partei hier im Plenum in zweiter Lesung eingebracht und vertreten, und nun ist er etwas umgeformt so weit avanciert, daß ihn die Mehrheit übernommen hat.
Man sieht daraus, daß ein richtiger Gedanke, auch wenn er von unserer Seite kommt, doch langsam seine Wirkung tut.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Immerhin hat es lange gedauert, und ich möchte Wohl wissen, wie und warum die Herren jetzt so plötzlich zu dieser Sinnesänderung gekommen sind; es wäre interessant, darüber etwas mehr zu erfahren.
Indessen wollen wir hier diese Frage nicht weiter untersuchen, sondern uns über die Tatsache, über die wenn auch spät gekommene Erleuchtung freuen.
Was der Inhalt der Anträge anlangt, so kann ich nur unsere frühere Begründung und Befürwortung wiederholen, daß sie einer Forderung der sozialen und steuerlichen Gerechtigkeit entsprechen.
Wir werden natürlich für diese Anträge stimmen; sie erleichtern uns wesentlich unsere Stellung gegenüber dem Gesetz.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Falk.
(Lebhafte Rufe: Oh!
Oh!)
Nationalversammlung.
191S.
81.
Sitzung.
Falk, Abgeordneter: Sie wissen ja gar nicht, was (O) ich sagen will!
(Heiterkeit.)
Die Freude des Wiedersehens, das der Herr Abgeordnete Baerecke eben mit seinem alten Bekannten gefeiert hat, will ich nicht stören.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß in der Fassung des 8 41 nach dem Antrage Sollmann, Burlage, Falk ein Schönheitsfehler enthalten ist.
Es heißt dort: „Diese Bestimmung tritt am 1.
Januar 1920 außer Kraft.
Das Wort „Bestimmung ''entspricht nicht der Gesetzessprache.
Das Wort muß durch den Ausdruck „Vorschrift ''ersetzt werden.
(Zustimmung.)
Präsident: Wird dieser Antrag, in dem Schlußsatz des zu 8 41 von den Herren Abgeordneten Sollmann, Burlage und Falk beantragten Schlußabsatzes das Wort „Bestimmung ''durch „Vorschrift ''zu ersetzen, von den Herren Antragstellern aufgenommen
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Dann würde ich das als eine einfache redaktionelle Änderung ansehen und Ihnen vorschlagen, der Abstimmung über den Antrag Nr.
903 Ziff.
2 gleich die so geänderte Fassung zugrunde zu legen.
Dar Haus ist damit einverstanden.
Nun bitte ich diejenigen, die diesem Antrage mit der redaktionellen Änderung zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit 8 41.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Bei der Einleitung muß es aus dem bekannten Grunde statt.

Staatenausschusses ''heißen „Reichsrats ''.
Ist stelle fest, daß mit dieser Änderung Einleitung und Überschrift angenommen ist.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die in der Gesamt- abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich darf Ihre Zustimmung unterstellen zu dem Antrage des Ausschusses, die hierzu eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wir kommen zu dem folgenden Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Zündwarensteuergesehes (Nr.
380, 775 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
876 der Drucksachen).
Ich eröffne die G e n e r a l diskussion, ich schließe sie.
Wir treten in dieSpezial diskussion ein.
Ich rufe auf 8 1, 8 2.
8 3, 8 4.
8 5.
8 6.
8 7, 8 8.
8 9.
Ich stelle die Annahme dieser Paragravhen feit.
8 10.
In 8 10 und den folgenden 88 16.
22.
48, 53, 54 kommt das Wort.

Reichsfinanzministerium ''vor.
Da beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Blunck auf Nr.
904 aus den bekannten Gründen, das Wort „Reichsfinanzministerium ''zu ersetzen durch.

Reichsminister der Finanzen ''.
Dieser Antrag ist bei den übrigen Gesetzen angenommen.
Ich habe noch die Unterstützungsfrage zu stellen.
Die Unterstützung genügt.
Ich stelle damit auch die Annahme des Antrages fest, in den genannten Paragraphen das Wort.

Reichsfinanzministerium ''zu ersetzen durch „Reichsminister der Finanzen ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
349 2522 Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
M vr.
Blunck, Abgeordneter: Ich möchte bemerken, daß die Anträge handschriftlich mit den Unterschriften sämtlicher Mitglieder der Demokratischen Fraktion eingereicht und daher auch genügend unterstützt worden sind.
Das ist Wohl beim Druck übersehen worden.
Präsident: Ich habe es übersehen.
Na, es ist ja in Ordnung.
Ich rufe weiter auf § 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, -125, 1 -126, 1 -127, 1 -128, 1 -129, 1 -130, 1 -131, 132, —133, 1 —134, 1 -135, 1 -136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1— 40.
-141, 1 -142, 1 -143, 1 -144, 1 -145, 1 -146, 1 -147, 148, —149, 1 —150, 1— 51, 1— 51 », 1 —152.
1 —Angenommen.
§ 53.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten vr.
Blunck und Gröber handschriftlich eine rein redaktionelle Umstellung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Ich habe beantragt, den 7.
Abschnitt,, also die beiden letzten Paragraphen, so zu fassen, daß der § 54, wie er in der zweiten Lesung beschlossen ist, bor ß 53 kommt.
Das soll die Änderung ermöglichen, daß wir im 8 53 bestimmen können das ist der ganze sachliche Inhalt meines Antrages —, daß der 8 54 sofort in Kraft tritt.
Auf diese Weise wird dem Reichsfinanzminister die Ermächtigung erteilt, sofort die nötigen Maßnahmen zu ergreifen, um das Zündholzmonopol vorzubereiten.
Der Antrag ist im übrigen von den Parteien genügend unterstützt.
(L) Präsident: Ich kann wohl die Übereinstimmung des Hauses damit feststellen, daß der bisherige 8 54 vor den 8 53 gestellt wird.
(Wird bejaht.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann liegt zu 8 53 der handschriftliche Antrag vor: „Dieses Gesetz tritt hinsichtlich der §§ 32, 49 und 52 »mit der Verkündung in Kraft.
Im übrigen besteht der ganze Unterschied darin, daß 8 54 da hereingenommen wird.
Unterstützt ist der Antrag genügend.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zu 8 53 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ich habe am Schluß der Beratung kurz zu erklären, daß wir, wie Sie wissen, im Ausschuß wie bei allen Gesetzen so auch bei diesem Gesetz eifrig mitgearbeitet haben, daß wir aber bei diesem Gesetz uns nicht haben davon Überzügen können, daß die Form, die es im Ausschuß gewonnen hat, dem Gemeinwohl dient.
Meine Fraktion wird gegen dieses Gesetz stimmen.
Ich bemerke, daß wir durchaus nicht grundsätzlich irgendwie Gegner von Monopolen sind.
Nachdem wir aber zu der Überzeugung haben kommen müssen, daß in diesem Fall das Monopol weder den Reichsfinanzen, noch der Güte der Ware, noch der Arbeiterschaft irgendwie nützlich ist, noch auch dem gesamten Erwerbsleben dient, konnten Wir uns nicht entschließen, für dieses Gesetz zu stimmen.
Präsident: Einleitung und Überschrift ist weiter nicht angefochten; ich kann wohl die Annahme unterstellen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die (6) in der Gesamt abstimmung dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich kann dann wohl auch unterstellen, daß das Haus dem Ausschußantrag, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Zündwarensteueir-Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, zustimmt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Nunmehr rufe ich den siebenten Gegenstand der Tagesordung auf: Dritte Beratung des Entwurfs eines Spielkartensteuergesetzes (Nr.
381, 776 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
877 der Drucksachen).
Ich eröffne die G e n e r a l diskussion, ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezial diskussion und rufe auf §1, -2.
Zu 8 3 liegt wieder der Antrag vr.
Blunck auf Nr.
905 der Drucksachen vor: in 8§ 3, 7, 9, 37, 40 jedesmal statt „das Reichsfinanzministerium ''zusetzen: „der Reichsminister der Finanzen ''.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Wer den Antrag unterstützen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich nehme an, daß diejenigen, die den Antrag unterstützt haben, auch den Antrag selbst annehmen wollen.
Ich rufe1auf1814, 5, 6, 1 -17, 8, 9, 110, 1- 11, 1 -112, 1 -113, 1 -114, -115.
1- 16, -117, 1- M 18, 1- 19, 1 -120, 1 -121, 1 -122, -123, 1- 24, -125, 126, 1- 27, 1 -128, 1 -129, 1 -130, -131, 1- 32, -133, 134, 35, 36, 37, 38, 39, 39 ».
40.
Ich unterstelle, daß alle diese Paragraphen als angenommen erklärt werden können.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Diese sind ebenfalls angenommen.
Nun bitte ich die Damen und Herren, die in der Gesamt abstimmung dieses Spielkartensteuergesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist auch dieses Gesetz angenommen.
Wir haben noch über den Ausschußantrag abzustimmen: die zu dem vorbezeichneten Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Ich kann Wohl unterstellen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über Wochenhilfe und Wochenfürsorge (Nr.
833 der Drucksachen).
Der Ausschuß ist mit seiner Arbeit nicht fertig geworden; wir müssen diesen Gegenstand der Tagesordnung absetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung:, 1 Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
252ß (Präsident.)
(V) Petitionen, welche von Ausschüssen sür ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
854 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem.
Herrn Abgeordneten Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter den sehr zahlreich eingegangenen Petitionen befindet sich ein erheblicher Prozentsatz, die von vornherein dazu verurteilt sein müssen, unberücksichtigt zu bleiben.
Der Petitionsausschuß bemüht sich, allen Petitionen, bei denen irgendwie die Möglichkeit dazu vorliegt, so weit Rechnung zu tragen, als es nach Lage der Sache irgendwie angängig ist.
Aber von gewissen Voraussetzungen darf auch der Petitionsausschutz bei diesem Bestreben nicht absehen.
Ich bitte deshalb sowohl die Presse, als auch die andere Öffentlichkeit, mit Nachdruck dahin zu wirken, daß allgemein bekannt wird, unter welchen Voraussetzungen allein auch nur die Möglichkeit besteht, Petitionen irgendwie weiteren Verfolg zu geben.
Man glaubt, die Nationalversammlung sei für allerlei Korrekturen von behördlichen Maßnahmen usw.
zuständig.
Da beschwert sich einer über einen Gendarmen, ein anderer fühlt sich durch seinen Gemeindeborstand beleidigt.
Ein dritter hat sonst welche lokale Schmerzen; ein vierter will seinen Sohn aus der Zwangsfürsorge entlassen haben.
Alles das sind Gegenstände, die sür die Nationalversammlung nicht zuständig ist.
Der Petitionsausschuß kann Petitionen, die nicht ins Bereich seiner Zuständigkeit gehören, keine Rechnung tragen.
Von den Petitionen, die gerade bei diesem Punkt verabschiedet werden sollen, gehört ein ganz erheblicher Prozentsatz, wahrscheinlich mehr als die Hälfte, zu denen, die zurückgewiesen werden mußten, weil die Nationalversammlung nicht zuständig ist.
Es muß allen zum Bewußtsein (v) gebracht werden, daß Petitionen nur dann Erfolg haben können, wenn die Nationalversammlung für ihre Erledigung zuständig ist.
Ein weiterer Teil der Petitionen muß für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklärt werden, weil es sich um Beschwerden über behördliche Maßnahmen handelt, für die an sich zwar das Reich zuständig ist, die aber um deswillen nicht beachtet werden können, weil der Jnstanzenzug noch nicht erschöpft ist.
Es beschwert sich einer über eine militärische Maßnahme, die er als Soldat erlitten hat; er hat sich aber nicht bis an die höchste zulässige Beschwerdestelle gewandt.
Auch in solchen Fällen muß dahin entschieden werden, daß die Eingabe ungeeignet zur Erörterung im Plenum ist.
Ein dritter, recht oft vorkommender Fall ist, daß eine Sache zwar an sich spruchreif für den Ausschuß wäre, aber keinerlei Beweismittel dafür beigebracht worden ist, daß es sich so verhält, wie der Petent es darstellt.
Der Ausschuß kann doch unmöglich auf die Behauptung irgend eines Unbekannten hin, daß ihm das und das Unrecht geschehen sei, ohne daß der Petent dafür irgend ein Beweismittel beibringt, eine Entscheidung treffen.
Eine Anzahl von Petitionen sind sür ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären, weil eben Beweismaterial für die aufgestellten Behauptungen in keiner Weise beigebracht worden ist.
Das sind die drei Hauptgründe, aus denen so außerordentlich viele Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklärt werden müssen.
Der Petitionsausschuß kann nur dann einer Eingabe weitere Folge geben, wenn die drei Voraussetzungen, die ich eben erwähnt habe, erfüllt sind.
Ich bitte nochmals, darauf aufmerksam zu machen, welche Voraussetzungen notwendig sind, damit endlich einmal der große Teil nutzloser Arbeit unterbleiben kann, die dem Petitionsausschuß durch derartige zu Tausenden eingehende (0) Petitionen erwächst.
Es wird viel zu wenig beachtet, daß jede Petition von vornherein zwei Herren beschäftigen mutz, die sie durchsehen und ihr Urteil abgeben müssen, ehe die Petition an den Ausschuß gelangt, wo sie wiedemm beraten wird.
Diese Arbeit erwächst auch dann, wenn einer, was auch nicht selten vorkommt, irgendeine Seifenblase in seinem Gehim aufgehen merkt, sich hinsetzt, einen Briefbogen hernimmt und an die Nationalversammlung schreibt.
Es sollte wirklich einige Rücksicht von den Petenten ausgeübt werden.
Man sollte in der Nationalversammlung nicht den Abladeplatz für allerlei Gehirnschutt sehen, sondern, wenn man an die Volksvertretung schreibt, sich überlegen, ob es Sinn und Verstand hat, was man fordert.
Ich könnte Ihnen Beispiele anführen, die außerordentlich erheiternd sind.
In fröhlicher Bierlaune denkt einer: Da kannst du etwas ganz Großartiges, Neues und Wichtiges sagen und schreibt an uns, wie man meinetwegen eine Steuer gestalten oder wie etwas versteuert werden kann.
Es würde uns viel Arbeit erspart bleiben, wenn derartige Methoden dqr Anfertigung von Petitionen aufhören wollten.
Im übrigen empfehle ich, daß dem Antrage des Ausschusses Folge geleistet wird, alle Petitionen, die unter Punkt 9 der Tagesordnung fallen, für ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären.
Es geschieht, wie ich schon ausführte, fast ausnahmslos um deswillen, weil entweder die Nationalversammlung für die Erledigung der Sache nicht zuständig ist, oder weil bei Rechtsfragen der Jnstanzenzug nicht erschöpft war oder das Beweismaterial sür die aufgestellten Behauptungen fehlte, so daß der Ausschuß nicht in der Lage war, den Petitionen weitere Folge zu geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf Wohl annehmen, daß die Nationalversammlung den Anträgen ihrer Ausschüsse in bezug auf diese Petitionen, die für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind, zustimmt.
Der Antrag ist angenommen.
Dann gehen wir zum letzten Gegenstände der Tagesordnung über: Berichte des Ausschusses für die Petitionen: a) Petitionen Tgb.
n Nr.
20 fs.
betreffend nachträgliche Verleihung von Kriegsauszeichnungen usw.
(Nr.
528 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
528 lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Petitionen Tgb.
H. Nr.
20, 30, 828, 883, 1232, 1257, 1953, betreffend nachträgliche Verleihung von Kriegsauszeichnungen und Auszahlung von Entlassungsgeld, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Beratung.
Ich schließe sie.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses zustimmt.
Ich stelle das fest.
Dann rufe ich auf: d) Petitionen Tgb.
n Nr.
39 ff.
betreffend Aufhebung der Verordnung über die anderweitige Regelung des Gemeindewahlrechts (Nr.
529 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
Hier stellt der Ausschuß auf Nr.
529 den Antrag: Die Nationalversammlung wolle beschließen: über die Petitionen H. Nr.
39, 49, 56, 63 bis 65, 100, 116, 119, 120, 388 bis 413, 918 bis 928, 1955 bis 1959, betreffend die Aufhebung der Verordnung der preußischen Regierung 349 252411Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 191Z.
(Ipritsidsnt.)
Vom 24.
Januar 1919 über die anderweite Regelung des Gemeindewahlrechts, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Ich möchte bei diesen Petitionen hervorheben, daß auch sie zu denen gehören, denen der Ausschuß keine Folge geben konnte, weil die Entscheidung nicht unter die Kompetenzen der Nationalversammlung fällt.
Die Regelung des Gemeindewahlrechts ist lediglich Landessache.
Die Petenten hätten sich, wenn sie sich beschwert fühlten, an die preußische Landesversammlung wenden müssen; von dort hätte ihnen Hilfe kommen können.
Die Nationalversammlung kann ihnen nicht helfen, und deshalb haben wir Übergang zur Tagesordnung beschließen müssen.
Präsident: Ein Widerspruch gegen den Antrag des Ausschusses, über den ich die Debatte eröffne und hiermit geschlossen habe, erfolgt nicht.
Ich kann wohl annehmen, daß der Antrag des Ausschusses von dem Hause angenommen ist.
Ich rufe auf e) Petition Tgb.
II Nr.
47, betreffend die Einführung von Reichseinsuhrmonopolen usw.
(Nr.
530 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
Der Antrag des Ausschusses lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
47 des Pfarrers em.
R. Neubert, betreffend die Einführung von Reichseinfuhrmonopolen, die berufsständige Gliederung der Volksvertretung und die Errichtung eines internationalen Gerichtshofes, zur Tagesordnung überzugehen.
(s) Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie.
Ich kann feststellen, daß ein Widerspruch nicht erfolgt, und daß das Haus dem Antrage des Ausschusses zustimmt.
Ich rufe auf: l) Petitionen Tgb.
II Nr.
98 ff.
betreffend Tätigkeit und Zusammensetzung der Waffenstillstandskommission (Nr.
531 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
Der Ausschußantrag auf Nr.
531 lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen: über die Petitionen II.
Nr.
98, 172, 240, 323, 952, 1258, 1708, betreffend die Tätigkeit und die Zusammensetzung der Waffenstillstandskommission, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion, ich schließe sie.
Ein Widerspruch gegen den Antrag erfolgt nicht; ich stelle seine Annahme durch das Haus fest.
Ich rufe auf: e) Petitionen Tgb.
II Nr.
107, 1201, betreffend Besetzung der Gesandtschaften und Konsulate (Nr.
532 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Trinks.
Hier beantragt der Ausschuß auf Nr.
532: Die Nationalversammlung wollen beschließen: die Petionen II.
Nr.
107, 1201, betreffend Besetzung der Gesandtschaften und Konsulate, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Beratung, ich schließe sie.
Ein Widerspruch gegen den Antrag des Ausschusses wird nicht erhoben; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe dann auf: k) Petition Tgb.
II Nr.
174, betreffend Erstattnng von Aufwendungen (Nr.
533 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
Hier beantragt der Ausschuß auf Nr.
533 der Drucksachen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
174 des Rektors Glagla in Goldberg, betreffend Erstattung der Aufwendungen für die Berufsausbildung seines gefallenen Sohnes, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Beratung, ich schließe sie.
Ein Widerspruch gegen den Antrag des Ausschusses erfolgt nicht; ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf: 8) Petition Tgb.
II Nr.
241, betreffend Fristgewährung für Zwangsversteigerungen von Grundstücken (Nr.
534 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hesse.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
534 der Drucksachen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
241 des Rechtsanwalts Erich Wäsch in Charlottenburg, betreffend Fristgewährung für Zwangsversteigerungen von Grundstücken, der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich eröffne die Beratung, ich schließe sie.
Ein Widerspruch gegen den Antrag erfolgt nicht; ich stelle daher die Annahme fest.
Ich rufe auf: v) Petition Tgb.
ii Nr.
1244, betreffend Einführung einer Reichsinseratensteuer (Nr.
535 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
535 der Drucksachen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
1244, betreffend Einführung einer Reichsinseratensteuer, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten o. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte gem, daß diese ansehnliche Versammlung vor einem Fehlbeschluß bewahrt wird.
Wenn man schon bei dem Antrag unter Ziff.
10 d der Tagesordnung zweifelhaft sein konnte, ob angesichts der neuen Reichsverfassung der von dem Herrn Kollegen geschilderte Rechtszustand noch besteht aber man mag die Sache laufen lassen —, so ist jedenfalls hinsichtlich der jetzt zur Beratung stehenden Bittschrift unter 10 b der Tagesordnung eine Änderung seit der Beschlußfassung des Bittschriftenausschusses dadurch erfolgt, daß uns ein Umsatzsteuexgesetzentwurf, der ja auch eine Jnseratensteuer vorsieht, vorgelegt worden ist.
Derselbe ist dem 12.
Ausschuß überwiesen worden.
Ich glaube, es würde in der Öffentlichkeit einen irrigen Eindruck erwecken, wenn wir jetzt über eine solche Eingabe zur Tagesordnung übergehen würden.
Es scheint mir angesichts der seit der Beschlußfassung des Bittschriftenausschusses deränderten Sachlage angemessen zu sein, dem 12.
Ausschuß, der die Umsatzsteuer berät, auch diese Bittschrift zu überweisen.
Dies möchte ich hierdurch beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Der Ausschuß hat seinen Beschluß auf Übergang zur Tagesordnung am 12.
April gefaßt, als also an die neue Steuervorlage noch nicht zu denken war.
Aber auch wenn der Ausschuß erst neuerdings zu entscheiden gehabt hätte, würde er wahrNationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
2525 (Thiele, Abgeordneter.)
M scheinlich zu einer anderen Form der Verabschiedung nicht gelangt sein.
Denn die Art, wie der Petent sich die Erhebung der Reichsinseratensteuer denkt, ist nicht in Zusammenhang zu bringen mit der Vorlage, auf die der Herr Vorredner Bezug genommen hat.
Im übrigen gehört die Petition zu denen, die ich schon vorhin kurz dahin charakterisierte, daß einer ohne irgendwelches tiefere Eingehen in die Materie glücklich über einen Gedanken ist, daß er ihn hat, und der dann das schnell gebrütete Ei der Nationalversammlung unterbreitet.
Ich glaube, ohne dem Petenten irgendwie zu nahe zu treten, der Nationalversammlung empfehlen zu können, es bei dem Entschluß des Ausschusses bewenden zu lassen.
Ich habe aber auch nichts dagegen, daß wir die Eingabe dem Steuerausschuß überweisen, weil wir damals von der neuen Steuervorlage nichts wissen konnten.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Herren!
Was der Petent Georg Elsner vorsieht, ist der zehnprozentige Aufschlag, und das ist bekanntlich dasselbe, was uns augenblicklich die Reichsregierung vorschlägt, wenigstens nahe verwandt.
Darum scheint es mir sachgemäß zu sein, daß wir jetzt nicht dem Beschluß vorgreifen, sondern daß wir die Sache an den 12.
Ausschuß verweisen.
Wenn aber die Mehrheit des Hauses jetzt einen Beschluß über die Jnseratensteuer herbeiführen will, der etwa in Widerspruch steht zur Regierungsvorlage, so habe ich natürlich als Oppositionspartei keine Veranlassung, das irgendwie zu verhindern.
Ich hatte allein den sachlichen Grund, das Haus vor einem Fehlbeschluß zu bewahren.
l ») Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Mumm beantragt, die Petition betreffend Reichsinseratensteuer dem 12.
Ausschuß zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Runkel.
vr.
Runkel, Abgeordneter: Wir haben in der Petitionskommission kein Interesse daran, daß die Sache nur nach unserem Vorschlage verabschiedet wird.
Ist eine sachliche Förderung dadurch möglich, daß wir die Petition dem 12.
Ausschuß überweisen, so ziehen wir unseren Antrag zurück und schließen uns dem überweisungsantrage an.
Präsident: Ich bringe den Antrag nun zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für Überweisung an den 12.
Ausschuß sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meipe Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 18.
August ob vormittags oder nachmittags, will ich vorerst dahingestellt sein lassen und Ihrer Erwägung anheimgeben, wenn Sie meinen Vorschlag über die Tagesordnung gehört haben.
Ich schlage Ihnen vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der infolge der Verminderung der Wehrmacht aus dem Heeve, der Marine und den Schutztruppen ausscheidenden Offiziere und Deckoffiziere; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der infolge der Verminderung der Wehrmacht aus dem Heere, der Maoine und den Schutztruppen ausscheidenden Kapitulanten (KaPitulantenentschädigungS- (0) gesetz); 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Mannschaftsversorgungsgesetzes, des Ofsizierpensionsgesetzes und des Militärhinterbliebenengesetzes; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung der Pensionen von Reichsbeamten, die das fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet haben; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung von Reichsbeamten infolge der Umgestaltung des Staatswesens; 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Anleihekredit für das Jahr 1919; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs der Reichsabgabenordnung.
Ich stelle zunächst die Frage, ob der Montagvormittag noch für Ausschußsitzungen erforderlich ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich glaube, daß der Montagvormittag für Ausschußsitzungen nicht mehr erforderlich ist, daß es gut sein würde, die Sitzung bereits Montag vormittag abzuhalten.
Ich würde dann anregen, die Anleihekreditvorlage als ersten Punkt auf die, Tagesordnung zu setzen.
Sollte dann die Hoffnung, die ich habe, erfüllt werden, daß dieses Gesetz am Montag vormittag in der Sitzung von 9 oder 10 Uhr ab erledigt werden könnte, dann könnte der Haushaltsausschuß bereits am Montag nachmittag die ihm doch zweifellos zu überweisende Kreditvorlage in Beratung nehmen.
1;,)) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Ich möchte bitten, ob wir nicht die Vorlage über die Wochenhilfe und Wochenfürsorge, die wir heute absetzen müssen, mit auf die Tagesordnung setzen können.
Präsident: Der Druck wird bis Montag nicht fertig.
Wir haben es für Dienstag vorgesehen.
Wir stehen in großen Schwierigkeiten, und ich weiß Wohl, was dadurch alles entsteht.
Aber ich befürchte auch, es wird bei dieser Tagesordnung nicht alles so glatt abgehen, wie es heute gegangen ist.
Ich befürchte, daß größere Debatten bei der einen oder anderen Vorlage entstehen, und mit Rücksicht darauf würde ich es für zweckmäßig halten, wenn wir schon vormittags 10 Uhr beginnen würden.
Sind dann noch Ausschußberatungen erforderlich, wie es eben der Herr Abgeordnete Erzberger angedeutet hat, dann könnten die nachmittags noch vorgenommen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich stimme Ihnen, Herr Präsident, zu, wäre aber dankbar, wenn die Kreditvorlage als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt würde.
Denn es ist anzunehmen, daß bei dieser Vorlage vielleicht Debatten entstehen; jedenfalls werden bei dem Punkt, den Sie als ersten Punkt gestellt haben, Debatten entstehen.
Es wäre doch zweckmäßig, wenn die Vorlagen, die noch in die Kommission gehen müssen, vorweggenommen würden.
Die Kreditvorlage wird ja Wohl jedenfalls an die Kommission gehen müssen.
2526 Nationalversammlung.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
August 1919.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(L) Präsident: Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herm Abgeordneten Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Dann möchte ich auch bitten, die Sitzung Montag vormittag abzuhalten und für Montag nachmittag das Gesetz über die Wochenhilfe mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich weiß nicht, ob bereits für Montag nachmittag die Drucksache zu dem Gesetz über die Wochenhilfe zu erwarten ist.
Wir wollen es in Gottes Namen auf die Tagesordnung setzen.
Wird die Druckerei nicht fertig, setzen wir es wieder ab.
Also setzen wir noch darauf: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über Wochenhilfe und Wochenfürsorge.
Dann würde ich vorschlagen, als ersten Gegenstand zu setzen: Erste und ev.
zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Anleihekredit für das Jahr 1919.
Dann wäre die Reihenfolge: 1.
1 Anleihevorlage.
2.
1 Offiziersgesetz.
3.
1 Kapitulantenentschädigungsgesetz.
4.
1 Mannschaftsversorgungsgesetz.
5.
u.
6.
Pensionsgesetze.
Dann 7.
1 Reichsabgabenordnung.
Und dann noch als weiterer Gegenstand: 8.
1 Wochenhilfegesetz, zweite und dritte Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich (n) hörte soeben, es solle die erste und zweite Beratung der Kreditvorlage auf die Tagesordnung kommen.
Ich vermute, es war ein falscher Zungenschlag; Sie meinen nur die erste Beratung.
Denn die Vorlage wird nach der ersten Beratung dem Ausschuß überwiesen werden müssen.
Präsident: Die Sache wird Wohl an den Ausschuß verwiesen werden und das „zweite ''können wir ruhig streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Es ist nicht nötig, es steht darauf: eventuell zweite Beratung.
Es ist auch möglich, daß der Haushaltsausschuß am Montag vormittag um 9 Uhr vor der Beratung im Plenum eine Sitzung abhält.
Ich werde mit dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses noch Rücksprache nehmen.
Präsident: Es ist ja ziemlich gleich, Herr Abgeordneter Mumm.
Wenn nach der ersten Lesung beschlossen wird, die Sache an den Ausschuß zu verweisen, dann marschiert es, und dann findet die zweite Beratung nicht statt.
Wir können das also ruhig darauf stehen lassen.
Nun scheint also die Tagesordnung festgestellt zu sein.
(Rufe: Um welche Zeit )
Vormittags 10 Uhr.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.