Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die durch innere Unruhen verursachten Schäden.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
In den Ausschüssen hat folgender Mitg l i e d e r w e ch s e l stattgefunden.
Es sind einaetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Rauch, Schmidt (Sachsen), Frau Eichler, Hierl, vr.
Neumann-Hofer, Dr. Böhme (Magdeburg) »Wachhorst de Wente, Schmidthals die Abgeordneten Davidsohn, Schöpslin, Kronen, Steinkopf, Delius, vr.
Luppe, v. Payer, Waldstein; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Tesch (Hessen-Nassau) die Abgeordnete Frau Ryneck; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Feldmann, Käppler, Brühn die Herren Abgeordneten Schumann, Frau Schroeder, Warmuth; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Dietrich (Potsdam), Frau Höfs, Farwick die Abgeordneten vr.
Raschig, Wetzlich, Keil, Schefbeck; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Falk, vr.
Sehfert, Siehr, Baerecke, Hampe, Dr. Hartmann (Oppeln) Nationalversammlung.
1919.
64.
Sitzung.
die Abgeordneten vr.
Luppe, Nitzschke, Heile, vr.
Hartmann (Oppeln), Kraut, vr.
Semmler; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Nuschke der Abgeordnete Koch (Hamburg).
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten Hofmann (Ludigshafen) für 5 Tage vom 24.
Juli ab.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten vr.
Boerschmann für die Zeit bis zum 4.
August infolge eines erlittenen Unfalls, vr.
Runkel für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind'bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist die Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregiernng.
Das Wort hat der Herr Präsident des ReichsMinisteriums.
Bauer, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Sie haben vor vierzehn Tagen unter dem Zwang der Weltlage den Friedensvertrag ratifiziert.
Damit ist eine Epoche abgeschlossen, die den gewaltigen Aufstieg Deutschlands und seinen tragischen Zusammenbruch umfaßte.
Auch diejenigen, die im alten Reich in der schärfsten Opposition standen, haben in diesem Augenblick von manchem Abschied nehmen müssen, was ihnen teuer und wert gewesen ist.
Aber das Leben geht weiter, wir dürfen keinen Tag mit rückschauenden Betrachtungen verlieren.
Selbst der Abschiedsschmerz muß für jeden einzelnen ein Ansporn sein, mit beiden Händen bei der Aufgabe zuzufassen, (n) unter der sich uns heute die Zukunft darstellt: bei der Erfüllung, bei der Abtragung und schließlich bei der Revision des Vertrages von Versailles.
Der bitterernste Augenblick muß uns Veranlassung geben, die Bilanz unserer Lage zu ziehen, mehr aber noch, die zukünftige Marschroute zu bestimmen, die für die deutsche Republik sich ergibt.
Ich lasse daher die Vergangenheit, lasse die Abrechnung über die Schuld dafür, daß alles so gekommen ist, und lasse den unveränderlichen Protest gegen die Vergewaltigung beiseite.
Denn nun gilt es, nach vorn zu sehen und Blick und Schritt vorwärts zu richten.
Arbeit an der Erfüllung des Vertrages und Wiederaufbau unseres zusammengebrochenen Volkes, unserer zertrümmerten Wirtschaft, unseres schwer gefährdeten sittlichen Bewußtseins, all das geht Hand in Hand und muß mit den gleichen Mitteln auf dem gleichen Boden geleistet werden.
Für das deutsche Volk gäbe es keine Entschuldigung und keine Ausflüchte, wenn es dieser Arbeit nicht gerecht würde.
Im neuen Deutschland bestimmt es selbst seine Geschicke und ist sein Wille das oberste Gebot.
Wenn der großen Masse diese völlig veränderten Verhältnisse oft nicht zum Bewußtsein kommen, so ist der Grund dafür, daß sie über dem immer noch bestehenden wirtschaftlichen Elend der Kriegszeit die politische Umwandlung übersehen.
Die Revolution hat uns freie Bahn geschaffen, aber es war die freie Bahn, wie sie die Vernichtung auf dem Schlachtfelde schasst.
Es sind acht Monate seitdem ins Land gegangen, größtenteils den Aufräumungsarbeiten gewidmet, aber auch dem Ausbau des neuen Staatshauses, das Sie in diesen Tagen durch die Annahme der neuen Verfassung krönen werden.
Damit ist die demokratische 1844 Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch dcu 23.
Juli 1919.
(Bauer, Präsident des Reichsmimsteriums.)
() Republik unter Dach und Fach, damit hat die deutsche Nationalversammlung den ersten großen Teil ihrer Ausgaben gelöst.
Es verdient festgehalten zu werden, daß die HeEn der Äußersten Rechten gerade diesen Augenblick, der das hohenzollernsche Kaiserreich auf Nimmerwiedersehen zu den Toten legt, dazu benutzt haben, die Wiederherstellung der Monarchie der Hohenzollern als ihren ersten Programmpunkt zu erklären.
(Hört!
hört!
links.)
Daß sie die Revolutionsregierung für diesen Frieden verantwortlich machen, nachdem das Kaisertum in unseliger Machtverblendung den Krieg und damit von vornherein den Frieden verloren hatte; ''1 (sehr richtig!
links) daß sie der heutigen parlamentarischen Regierung den Kampf ansagen bis aufs Messer, all das ist uns nichts Neues.
Wir sind zum Kampf gerüstet, auch zum Kampf gegen Geschichtsfälschung.
Die Geschichte selbst hat in den Novembertagen gerichtet, und es ist alter deutscher Rechtsgrundsatz, daß der Verurteilte drei Tage lang nach dem Urteil schimpfen darf.
(Heiterkeit.)
Aber die Herren von der Rechten verkennen auch heute wieder die Zeichen der Zeit, wie sie sie 70 Jahre lang verkannt haben.
Vor über 70 Jahren, im Jahre 1848 in der Paulskirche, hat Ludwig Uhland das Wort gesprochen, das sich die Rechte zur Richtschnur hätte nehmen müssen, das Wort: Es wird kein Haupt über Deutschland leuchten, das nicht mit einem Tropfen demokratischen Ols gesalbt ist.
Dies Wort, rechtzeitig befolgt, hätte den Gang der Ereignisse vielleicht ändern können.
Aber die.
Herren Konservativen waren wie die törichten Jungfrauen aus dem Evangelium, (sehr gut!
und Heiterkeit) die zur richtigen Stunde kein Del und erst recht kein demokratisches Oel zur Hand hatten.
Heute ist die Stunde für immer verpaßt; (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) nicht das Haupt eines einzelnen, die Demokratie selbst erhebt sich heute und leuchtet über der neuen Republik, deren Verfassung die unvergänglichen Worte einleiten: Das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen und von dem Willen beseelt, sein Reich in Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuen und zu befestigen, dem inneren und dem äußeren Frieden zu dienen und den gesellschaftlichen Fortschritt zu fördern, hat sich diese Verfassung gegeben.
Ich verzichte darauf, die demokratischen Errungenschaften der letzten acht Monate aufzuzählen.
(Stürmische Rufe rechts: Das dürste auch sehr schwer sein!)
Kein anderes Volk kann sich solch reiner Demokratie rühmen.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts: Sehr wahr!)
Ganz sicher ist noch das eine oder das andere zu tun und zu bessern.
Ich erinnere nur an die grundlegende Umgestaltung unseres Strafrechts und unseres bürgerlichen Rechts, die bereits in vollem Gange ist und die Demokratisierung unserer Rechtsprechung bringen wird.
Aber wenn es wirklich noch da und dort fehlt, so ist es nicht ein Fehlen von Rechten des Volkes, sondern vielmehr ein Fehlen von Fähigkeiten, (stürmische Zustimmung rechts) diese Rechte in vollem Umfange auszuüben.
(Zurufe rechts.)
—Meine Herren, bei Ihnen (nach rechts) haben diese (v) Fähigkeiten vollkommen gefehlt; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sonst wären wir nicht in dieses Elend hineingekommen.
(Erneute Zustimmung.)
Aber wenn es wirklich noch da und dort fehlt, sage ich nochmals, so ist es nicht ein Fehlen von Rechten, sondern ein Fehlen von Fähigkeiten, diese Rechte im vollen Umfange auszuüben.
Damit bin ich wieder bei der Zukunft und ihren Aufgaben.
Wir müssen die Kräfte im Volke schaffen und ausbilden, welche die Demokratie, soweit sie noch auf dem Papier steht, ins Leben übertragen.
Dieses Schaffen und Ausbilden muß da anfangen, wo der wahre Mensch selber anfängt, in der Schule, in der Erziehung.
Wir müssen die Waffen der Bildung und der Kenntnisse an das ganze Volk verteilen; (bravo!
bei den Mehrheitsparteien) das ist die einzige Bewaffnung des Proletariats, die uns den Sieg für unser ganzes Volk verbürgt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Mit Gewaltsamkeiten ist keine Entwickelung zu fördern, (lebhafte Zustimmung bei den MehrheitsParteien) und ohne Entwicklung gibt es keinen dauerhaften und fruchtbaren Zustand.
Jedes Handwerk setzt eine Lehrzeit voraus und das Negieren erst recht.
(Stürmische Zustimmung und Zurufe rechts.)
—Ja ich weiß ja, daß Sie (nach rechts) stets der Ansicht waren, Sie allein seien die Berufenen zum Regieren, und darunter hat ja das Volk jetzt so ungeheuer zu leiden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf vom Ministertisch: Die geborenen Gesetzgeber!)
Ich sage also: jedes Handwerk setzt eine Lehrzeit voraus, und das Negieren erst recht, obwohl Demagogen dem Volke heute vorreden wollen, dieses verantwortungsvollste, weil für alle ausgeübte Handwerk lerne sich in ein Paar Volksversammlungen und mit ein paar Resolutionen.
Wir müssen wieder Respekt vor Sachkenntnis und Erfahrung bekonrmen, (stürmische Zustimmung rechts) wir müssen jedem Befähigten die Erwerbung dieser Sachkenntnis und Erfahrung möglich machen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) damit die Demokratie in der deutschen Republik keine Äußerlichkeit, sondern der Geist des Volkes werde; (Beifall bei den Mehrheitsparteien) damit nicht der lauteste Gesinnungsschreier an die Spitze kommt, (lebhafte Zustimmung rechts) sondern der Befähigste unter denen, die das Vertrauen des Volkes genießen.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
—Dann, meine Herren, kommen Sie (nach rechts) allerdings nie an die Spitze.
(Lebhafte Zustimmung und stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das sind Binsenwahrheiten; (sehr richtig!
rechts) aber sie sind uns in der Verwirrung dieser Zeit fast verloren gegangen, wo viele in der leicht erworbenen Mitgliedschaft einer Partei das Anrecht auf eine Führerschaft erblicken, (sehr wahr!
rechts) ja, wo ganze Parteien, obgleich sie die Minderheit darstellen, das Recht auf eine Diktatur ihrer Mitglieder über die Mehrheit des Volkes proklamieren.
184S Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1919.
(Bauer, Präsident des Neichsmimster'nnns.)
(4) Die Herren Unabhängigen sind es, die diese „Diktatur des Proletariats ''als die politische Notwendigkeit der nächsten Zeit anpreisen.
Aber schon das Schlagwort an sich ist unrichtig.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Weite Kreise des Proletariats lehnen diese Diktatur wie jede andere ab.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Selbst Friedrich Adler, der radikale österreichische Führer, hat bei der Wiener Reichskonferenz nachgewiesen, daß an eine Diktatur des Proletariats nicht gedacht werden könne.
Was die Unabhängigen wollen, wäre nicht einmal eine Klassenherrschaft, sondern die Zwangsherrschast eines Teils einer Klasse (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und damit schon entsprechend der Kräfteverteilung zum Scheitern verurteilt.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Aber mit der übergroßen Mehrheit des Volkes lehnen wir jede Diktatur als ein brutales, geistloses und unzweckmäßiges Mittel (bravo!
bei den Mehrheitsparteien) zur Änderung der Verhältnisse aufs entschiedenste ab.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Eine Diktatur vermag Wohl äußerlich die Dinge umzugestalten 'aber sie kann keine neuen Kräfte schaffen, sie kann die innere Natur der Dinge nicht verändern, ganz besonders nicht auf wirtschaftlichem Gebiet.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich bin mit dem Sozialisierungsminisier Deutsm-Osterreichs, Otto Bauer, einig in der Überzeugung, die Bauer folgendermaßen formuliert hat: Die politische Revolution war das Werk der Gewalt; die soziale Revolution kann nur das Werk aufbauender, organisierender Arbeit sein.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die politische Revolution war das Werk weniger Stunden; die soziale Revolution wird das Ergebnis kühner, aber auch besonnener Arbeit vieler Jahre sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn Sie den Beweis dafür haben wollen, so gehen Sie doch nach Rußland, (sehr richtig!
bei den Mehrheilsparteien) das, genau wie es einst in der zaristischen Sünden Maienblüte das Vorbild unserer Reaktion gewesen ist, heute als das gelobte Land unserer Allerradikalsten gilt.
Dort hat eine Diktatur von heute auf morgen „sozialisiert '', das heißt, den Arbeitern den Betriebsunternehmer und Direktor rein in die Hand gegeben.
Und was war die Folge
Schon seit Monaten sind Unternehmer und Direktoren wieder zurückgeholt worden, (hört!
hört!
bei den MehrheitsParteien) mit Riesengehältern und mit den alten Vollmachten, (hört!
hört!
bei den MehrheitsParteien) genau so, wie die Offiziere des Zaren in die „Rote Armee ''zurückgeholt worden sind, zusamt der Kommandogewalt und der blinden Disziplin.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren, eine Revolution der Experimente, dazuhin der mißglückten Experimente, bei denen der hilflose Zauberlehrling schließlich seinen Herrn und Meister, den Unternehmer, zurückruft, mache ich nicht mit!
(Sehr gut!
bet den Mehrheitsparteien.)
Ich will Fortschritt, nicht Rückschritt, ich will aus der Politik für die breiten Volksmassen keinen Tummelplatz für die Versuche persönlichen Ehrgeizes machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Auf der anderen Seite sind wir auch nicht ängstlich vor (0) jedem Wagnis und machen das „Immer langsam voran!
nicht zu unserer Negierungsmaxime.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Jeder kühne, aber den Verhältnissen und Bedürfnissen angepaßte Fortschritt trägt sein ureigenes Tempo in sich, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) das sich gewaltsam nicht ändern läßt, ohne daß man.
Rückschläge heraufbeschwört.
Wer dieses Tempo übermäßig beschleunigt, ist kein Bahnbrecher der Revolution, sondern ein Schrittmacher der Reaktion.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Er zerstört die wirtschaftlichen Grundlagen der Allgemeinheit, er läßt immer weitere Volkskreise die aufgezwungenen Neuerungen als unerträglich empfinden, er weckt die Abkehr, den Widerstand und schließlich die Gegenrevolution.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
In diesem Zusammenhang ein Wort zu den wilden Streiks, die seit Monaten rings um uns aufschießen, abflauen und plötzlich wieder losbrechen, und das in einem Augenblick, wo Nationalversammlung und Regierung mit der Zustimmung der großen Volksmehrheit ihr Wort für die Erfüllung des Friedensvertrages nach Kräften verpfändet haben.
Die Parteileitung der Unababhängigen Sozialdemokratie hat in einem Aufruf an das arbeitende Volk Deutschlands erklärt „Der Wahnglaube, durch Putsche eine Umwälzung des sozialen und politischen Lebens herbeizuführen, ist ein für allemal abgetan.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir wollen gern glauben, daß dies die Ansicht oder die Hoffnung der offiziellen Parteileitung ist, und daß der Passus mehr ist als eine Saldierung für den Fall, daß dennoch Putsche kommen.
1.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
1 Angesichts der Haltung der sogenannten „revolutionären Obleute '', die in ihrer Mehrzahl der Unabhängigen Sozialdemokratie angehören, ist der Zweifel zum mindesten erlaubt, ob diese Ansicht der Parteileitung für die Gesamtpartei verbindlich ist.
Aber der Satz klingt noch seltsamer, wenn man bedenkt, daß er geschrieben wurde gerade zu einer Zeit sich ewig wiederholender Putsche!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was sind diese Streiks anders als unblutige Putsche, die der Mehrheit der Bevölkerung und gerade dem arbeitenden Volk durch ihre Störung der Nahrungsmittelversorgung mehr unblutige Wunden schlagen und mehr Schaden zufügen als je ein Straßenkampf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer vielleicht noch an dem Putschcharakter dieser Streiks gezweifelt hat, den wird der'Brief des Herrn Emonts eines besseren belehrt haben.
In diesem Brief heißt es: „Ich vermisse auch seitens der kommunistischen Partei jede Unterstützung meiner Proklamation (hört!
hört!)
des Generalstreiks der Bankangestellten.
Gerade bei diesem Streik müßte und muß meines Erachtens unbedingt die Möglichkeit vorhanden sein, die Arbeiter zu einer Aktion gegen die Regierung zu veranlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist der unwiderlegliche Beweis, daß es sich bei diesen angeblichen Streiks nicht mehr um Lohnbewegungen handelt, sondern um eine neue Form der Putsche, die Staat und Regiemng nicht mehr wie in den Januartagen auf der Straße und hinter Barrikaden bekämpfen, sondern in ihrem Lebenselement, der Wirtschaft zu treffen suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
257'184611Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1919.
(Bauer, Präsident des Reichsministeriums.)
() Es ist dies dasselbe Putschistische Bestreben, wie dieser Tage dem sogenannten Zentralrat der Eisenbahner nachgewiesen wurde, dessen Treiben sich bezeichnenderweise nicht nur auf Beseitigung der heutigen Staatsform, sondern auch auf Sprengung der eigenen Organisation, des deutschen Eisenbahnerverbandes richtete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben alle die Berufskategorien, die in den letzten Wochen durch Streiks die wirtschaftliche Existenz der Republik in Frage gestellt haben, empört jede Behauptung als verwerfliche Unterstellung zurückgewiesen'als handle es sich bei ihnen um politische Kämpfe, als seien sie.
von kommunistischen und andern Drahtziehern mißbraucht worden.
Es ist selbstverständlich und eine Regierung, die in ihrer großen Mehrheit aus Sozialdemokraten besteht, wird es am allerwenigsten leugnen —: die breiten Bolksmaffen haben Grund zur Unzufriedenheit.
Die Unruhe in unserer Arbeiterschaft ist nicht auf Krakeelsucht und nicht auf Arbeitsscheu zurückzuführen; der würde am allerletzten Abhilfe schaffen können, der nicht den berechtigten Kern in dieser Streikbewegung zu erkennen vermag.
Auf der einen Seite Genußsucht und zügellose Verschwendung, ein Prassen dank einem sinnlos verteuernden Schleichhandel auf Kosten der Allgemeinheit, Kapitalflucht und Verschiebung von Vermögenswerten.
(Sehr wahr! '
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite trotz aller Erhöhungen immer noch Löhne, die kaum zum Bezug der rationierten, ganz gewiß aber nicht zur Bezahlung von unrationierten Lebensmitteln ausreichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So stellt sich bei weiten Arbeiterkreisen heute die Lage dar.
Und nun greifen sie zu dem einzigen Mittel, das nicht bessern, nur verschlimmern kann, und zwar nicht (L) nur die Lage der Streikenden, sondern des ganzen Volkes, zum Streik!
Auf wessen Anraten
Auf wessen Drängen und Wühlen
Wer hat zum mindesten nicht abgeraten, nicht vor den Folgen gewarnt
Meine Damen und Herren!
Nicht nur einzelne Vorgänge, wie die Enthüllung des Herrn Emonts oder des Eisenbahnerzentralrats berechtigen uns, von frevelhaftem Mißbrauch zu sprechen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) den kommunistische und andere Drahtzieher mit den Arbeitern mit ihren berechtigten Forderungen, mit all diesen wilden Streiks getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die akademische Anerkennung von der Torheit der Putfchtaktik nützt gar nichts.
Hier sind ja Putsche, hier werden ja Putsche veranlaßt, hier gilt es, dagegen aufzutreten und sich nicht vor dem Geschrei der Straße zu beugen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht am Maschinengewehr erkennt man den Putsch, sondern an seiner Gefahr fürs allgemeine Volksleben, an seinem Willen, gewaltsam eine Umgestaltung herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange die Herren Unabhängigen nicht den Mut aufbringen, offen und gerade dagegen Front zu machen, müssen sie sich den Vorwurf der Zweideutigkeit gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Haase: Wie oft hat man Ihnen das gesagt!
Rufe bei den Sozialdemokraten und Gegenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf dem Budapester Rätekongreh hat der Volksbeaustragte Nhisstor die landwirtschaftlichen und die Industriearbeiter davor gewarnt, Lohnmehrforderungen zu stellen, indem er betonte, wenn heute jemand mit (6) übermäßigen Forderungen aufträte, so tue er dies nur auf Kosten des Gesamtproletariats!
Wo hätte bei uns je ein Unabhängiger oder ein Kommunist solche Worte gefunden oder gar solchen Worten gleichgesonnene Taten folgen lassen
Nein, die Unabhängigen schweigen, und die Kommunisten rufen zum letzten unerbittlichen Kampf.
Dieser Tage verkündete ein Flugblatt des Spartakusbundes: Die Krise muß kommen, wenn die Bourgeoisie ihre Offiziere der Entente überliefern soll, wenn sie ihren Freiwilligen muß Herrn Noskes Rock ausziehen, wenn die Zahlungen beginnen, die unerhört sind und dem Proletariat das Hemd vom Leibe nehmen.
Meine Damen und Herren!
Eine Regierung, die diesen Namen verdient, mutz handeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ihre Aufgabe ist es nicht, wie uns manchmal angesonnen wird, vor jedem leichtfertig vom Zaune gebrochenen Streik zu kapitulieren, jede Forderung zu bewilligen und dadurch geradezu dieses Streikfieber zu legitimieren, das bald unsere Ernährung, bald Licht und Heizung, bald den Heimtrausport unserer Kriegsgefangenen in Frage stellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist ihre Ausgabe, berechtigte Gründe zur Unzufriedenheit nach Mcnschenmöglichkeit zu beseitigen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ihre Volksgenossen darüber aufzuklären, was heute durch keine Macht zu ändern, was als unselige Erbschaft des Krieges gemeinsam getragen und abgetragen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und vor allem ist es ihre Aufgabe, die arbeitenden Massen vor Ausbeutung zu schützen, 1 (v) (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) nicht nur durch den Unternehmer, sondern vor Ausbeutung durch Parteien und Politiker, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die durch Hunger und Elend der Massen ihre politischen Geschäfte machen wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die einzig im Chaos das Ziel ihrer Wühlarbeit sehen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das nennt man eine Programmredei Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —meine Herren, wir sind hier nicht im zoologischen Garten!
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Unruhe) —ich sage: die einzig im Chaos das Ziel ihrer Wühlarbeit sehen, ohne sich daran zu kehren, daß dieses Chaos zugleich ein Massengrab des Proletariats wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was sich im neuen Deutschland am gründlichsten geändert hat, das sind die Machtverhältnifse im Wirtschaftsleben.
Auf der einen Seite außerordentliche Entwertung des Kapitals, auf der anderen außerordentliche Steigerung der Löhne; das hat von Grund auf das Verhältnis zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber umgestaltet.
Der Anteil, den der eine und der andere aus der gemeinsamen Arbeit zieht, duldet kein Alleinbesitz- und kein alleiniges Bestimmungsrecht des Unternehmers mehr.
Die Macht des Arbeiters Sie werden verstehen, daß ein Mann, der wie ich seit 30 Jahren in der Gewerkschaftsbewegung steht, (Zurufe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) also dort, wo seit Anbeginn gegen die Vormacht des Arbeitgebers gekämpft wurde, das mit Freude feststellt, Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1919.
1 1847 (Bauer, Präsident des Reichsministeriums.)
(.)
die Macht des Arbeiters ist gewachsen, seine einstige Rechtlosigkeit gehört der Geschichte an.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Rede mutz angeschlagen werden!
Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Umschichtung im Einfluß auf den WirtschaftsProzeß mutz ihren Ausdruck auch in unseren öffentlichen Einrichtungen finden.
Darum wird Ihnen die Neichsregierung ein Gesetz über Arbeiterräte und Wirtschaftsräte vorlegen, das den Arbeiter aus seiner bisherigen Stellung, lediglich als Arbeitskraft, heraushebt und ihn zum Mitbestimme im Produktionsprozeß macht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht mehr allein der kapitalistische Besitz, sondern die produktive Mitarbeit verleihen im neuen Deutschland Recht und Anteil.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der große Gedanke dieses Gesetzes, das damit die Idee des Kapitalismus endgültig verneint.
Es beseitigt nicht den Unternehmer, aber ein einseitiges Übergewicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es setzt über das Privatinteresse das Allgemeininteresse.
Es beendet ein für allemal das Zeitalter der „lebendigen Maschine ''und bahnt den Weg zum Ideal des Sozialismus: zum gleichberechtigten Mitarbeiter und Mitbesitzer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Während die Reichsregierung so generell das Sozialisierungsmachtverhältnis innerhalb des Wirtschaftslebens auf neue Grundlagen stellt, geht sie in besonderen, dazu geeigneten Fällen weiter.
Im Arbeitsprogramm des Kabinetts Scheidemann, das von der heutigen Negierung übernommen wurde, stand der Satz: „Wirtschaftszweige, die nach ihrer Art und ihrem (n) Entwicklungsstand einen privatmonopolistischen Charakter angenommen haben und dadurch zur einheitlichen Regelung durch die Gesamtheit (Sozialisierung) reif geworden sind, sind auf Reich, Staat, Gemeindeverbände oder Gemeinden zu übernehmen, insbesonder sind die Bergwerke und die Erzeugung von Energie der öffentlichen Kontrolle zu unterstellen oder in öffentliche Bewirtschaftung zu übernehmen.
Aus ihm zieht die Regierung die Konsequenzen, indem sie diesem hohen Hause in den nächsten Tagen einen Gesetzentwurf vorlegen wird.
Die dem öffentlichen Verkehr dienenden Stromerzeugungsanlagen (über 5000 Kilowatt), soweit sie nicht bereits kommunalisiert oder im Besitz der Freistaaten sind, sowie die Hochspannungsleitungen (über 5000 Volt) sollen in den Besitz des Reiches übergeführt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Damit wird wiederum eine lebenswichtige Industrie der sozialistischen Produktion zugeführt.
Um die durch den Friedensvertrag erschwerte Versorgung der deutschen Eisenhütten mit Erzen nach Möglichkeit sicherzustellen, ist die Überführung der reichen Erzlager des Jlseder-Peiner-Bezirkes in Reichsbesitz in Aussicht genommen.
Ein entsprechender Gesetzentwurf wird dem Staatenausschutz und der Nationalversammlung noch in dieser Tagung zur Beschlußfassung zugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiteres Gesetz, das die Braunkohlen-Erzeugung sozialisieren soll, hoffen wir binnen kurzem zur Vorlage reif zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit werden Wirtschaftsgebiete von kaum zu unterschätzender Bedeutung in den Allgemeinbesitz überführt.
Was es bedeutet, wenn die Gesamtheit die Kraftquellen (6) in der Hand hält, ohne die fast kein Betrieb zu leben vermag, brauche ich nicht auszuführen.
Aber auf eines darf ich hinweisen: Der Herr Reichsfinanzminister hat Ihnen meine Pläne mitgeteilt.
Die Steuergesetzgebung muß bewußt und planvoll auf das Ziel eines Vermögensausgleichs eingestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um dies Ziel zu erreichen, soll nicht nur eine Wegsteuerung der Kriegsgewinne und eine scharfe Besteuerung der alten Vermögen und der großen Einkommen, sondern auch eine weitgehende Beschränkung des Erbrechts durchgeführt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsnotopfer und die Umsatzsteuer sind bereits dem Staatenausschuß zugegangen, der Entwurf einer Reichsabgabenordnung folgt dieser Tage.
Gekrönt werden soll diese neue, von sozialer Gerechtigkeit getragene Steuergesetzgebung durch eine Reichseinkommensteuer, die durch das ganze Reich gleichmäßig veranlagt werden soll und die ihrerseits wiederum notwendigerweise zur Schaffung einer Reichssteuerverwaltung führen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ruht die Finanzgesetzgebung im weitesten Umfang in den Händen des Reichs.
Die Verfassung schafft die Reichseisenbahnen.
Die Sozialisierung von Elektrizität, der Erzgewinnung und der Braunkohle, der bald der übrige Bergbau folgen soll, macht das Reich zum wichtigsten Faktor des Wirtschaftslebens.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesen drei Machtmitteln ist im demokratischen Staat die Mehrheit des Volkes jederzeit in der Lage, dem deutschen Wirtschaftsleben die Form und den Inhalt zu geben, den sie für richtig und möglich hält.
Das Reich ist niemandem gegenüber, sei es die Großindustrie, sei es sonst ein Konzern, in Zukunft machtlos.
In seiner Verfügung ruhen die Kraftquellen, ohne die sich kein Rad dreht, kein Güteraustausch bewerkstelligt, keine Kapitalansammlung sich vollziehen kann.
Damit ist in der Tat die Zeit der gewaltsamen Umwälzung für jeden demokratisch Denkenden abgeschlossen.
Wen das Volk in die Regierung einsetzt, der kann sein Wirtschaftsideal verwirklichen, soweit sich Ideale verwirklichen lassen, ohne eigennützige Hindemisse befürchten zu müssen!
Wie wir den uns gewordenen Auftrag des Volkes erfüllen wollen, das zeigt Ihnen die Tatsache, daß wir diesen Zustand herbeigeführt haben oder ihn ehestens, auch durch Schaffung zweckdienlicher Monopole, herbeiführen wollen.
Nach den politischen werden wir auch die wirtschaftlichen Schicksalsbestimmungen in die Hand des Volkes selbst legen.
Meine Damen und Herren!
Im Unterschied zu den falschen Propheten, die die Sozialisierung den Arbeitern als eine Art sofort wirksames „Tischlein-Deck-Dich ''.
vorgegaukelt haben, wissen wir es und sagen wir es, daß diese beispiellose Umgestaltung ohne Zerstörung, vorerst und auf absehbare Zeit nicht einen Hungrigen satt, nicht einen Armen wohlhabend, nicht einen Arbeiter reicher machen wird.
Auch dann nicht, wenn wir die Lasten des Friedensvertrags nicht auf dem Buckel hätten.
Wenn wir das Wirtschaftsleben dennoch in diesem Sinne umgestalten, so tun wir es, weil politische Freiheit und wirtschaftliche Unterdrückung nicht miteinander vereinbar sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil Gleichheit und Freiheit nicht länger Redensarten bleiben dürfen, und weil wir glauben, daß aus ihrer Verwirklichung schließlich das dritte erwachsen muß »1848Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Jul!
1919.
(Baucr, Präsident des Reichsministeriums.)
was uns in dem latenten Bürgerkrieg unserer Tage am bittersten fehlt: die Brüderlichkeit.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Für die Gegenwart aber kennen wir die Bedürfnisse unseres Volkes und wollen nach Kräften auch ihnen genügen.
Dazu bedarf es eines Wirtschaftsprogramms, das nicht negativ in der Ablehnung der sogenannten „Planwirtschaft ''bestehen darf, sondern positiv zu Planvoller, zielklarer Wirtschaftspolitik führen muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ein Wort zu der vielberedeten „Planwirtschaft ''.
Das Kabinett hat diese Zwangkartellierung aller Zweige der Wirtschaft abgelehnt, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) die sozialdemokratischen Mitglieder des Kabinetts vor allem, weil sie in der Planwirtschaft die ernsteste Gefahr für die völlige Durchführung des Sozialismus sehen.
Die Regierung will die Zwangsjacke der Kriegsgesellschaften nicht gegen eine neue, für den Frieden zugeschnittene, vertauschen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregiernng hat sich zur verfassungsmäßig und gesetzlich festgelegten Schaffung von Betriebsräten und von Bezirkswirtschastsräten, die in einem Reichswirtschaftsrat ihre Spitze finden sollen, entschlossen.
Das Gesetz über die Betriebsräte wird Ihnen in diesen Tagen, der zweite Teil über Bezirkswirtscnustsrüte im Herbst zugehen.
In diesen Organisationeil sieht die Regierung die aus dem werktätigen Volk heraufwachsenden Instanzen, die Vorbereiter und später Träger der Sozialisierung sein sollen.
In ihnen werden Organe geschaffen, auf denen eine kommende Gemeinwirtschaft ruhen muß, die nicht, wie die unter dem Schlagwort M) „Planwirtschaft ''gehende, den Unternehmer verewigen, stärken und vor der Sozialisierung schützen wird, sondern, wie ich vorhin gesagt habe, den Arbeitnehmer als Mitarbeiter und Mitbesitzer neben den Arbeitgeber setzen wird.
Die Regierung konnte sich nicht entschließen, diese zukunftsvollen Organisationen von unten herauf durch eine behördliche Reglementierung von oben herunter ihrer Aufgabe und ihres Einflusses zu berauben.
Aber weiter: die Regierung hat den Vertrag von Versailles vor allem der Erhaltung der Reichseinheit wegen unterzeichnet.
Diese wäre aber das wird mir dies hohe Haus bestätigen aufs ernsteste gefährdet, wenn wiederum von Berlin aus zentralistisch und behördlich das ganze Wirtschaftsleben gegängelt würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Dazuhin hat die Okkupation im Westen unsere Grenzen in einer Weise flüssig gemacht, daß dem Schleichhandel alles zugänglich ist, (hört!
hört!
rechts) während der loyale Handel nach wie vor in den Fesseln unfrei machender Vorschriften läge.
Das bedeutet für die Industrie: entweder Paktieren mit unsauberen Schleichhandelsexistenzeu und dadurch Arbeitsmöglichkeit oder lahm gelegt zu sein, während die weniger gewissenhafte Konkurrenz im vollen Betrieb ist.
Der stärkste Grund aber gegen eine Gestaltung des gesamten Wirtschaftslebens nach einem Schema ist der, daß die Bedürfnisse der einzelnen Industrien völlig verschieden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß die Krankheitserscheinungen der einzelnen Wirtschaftszweige nach der jahrelangen Abschnürung vom Weltmarkt völlig von einander abweichen und nicht mit ein und derselben Medizin geheilt werden können.
Alle diese Überlegungen, die sich unschwer noch ver- M vielfachen ließen, haben uns zu dem Entschluß gebracht, alten Zwang zu brechen und neuen Zwang nicht einzuführen.
Wir werden daher entschlossen an den Abbau der Neste der Kriegswirtschaft gehen; die Kriegsgesellschafien sind aus der Not der Blockade geboren, die Aufhebung der Blockade muß ihr Ende herbeiführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Für unsere künftige Wirtschaftspolitik werden drei Gebote richtunggebend sein: Erstens: Sozialisierung, soweit als möglich, und keinerelei Neuerschwerungen für die künftige durchgehende Sozialisierung.
Zweitens: Sicherstellung des Bedarfs der Minderbemittelteil an Nahrung und Kleidung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Drittens: Fernhaltung überflüssiger Luxuseinfuhr, die unsere Zahlungsmittel verschlechtern müßte, und überhaupt jede Einfuhr, die unseren Arbeitsmarkt ungünstig beeinflussen würde.
In den Grenzen dieser drei Gebote aber Freiheit der Wirtschaft, Heranziehung jeder Initiative und jeden Kredits, Dezentralisation der Mitarbeit an der Aufforstung unseres wirtschaftlichen Lebens, zu der wir jede Hand und jede Beziehung brauchen.
(Bravo!
Prüfen Sie, was wir veranlaßt haben und was wir Ihnen noch vorschlagen werden, an diesen drei Grundsätzen!
Sie werden sie immer getreulich befolgt sehen.
Es läßt sich über dieses Programm vielleicht keine theoretische Abhandlung schreiben, aber es läßt sich nach ihm praktisch und erfolgreich arbeiten.
Und nun zu den Maßnahmen im einzelnen.
An der Spitze aller Bemühungen, die Volkslage zu bessern, muß natürlich die Ernährungsfrage stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregieruug hat bereits 1 PH Milliarden aus- Mi geworfen, um eine Verbilligung der ausländischen Lebensmittel herbeizuführen.
Das Ende der Blockade muß von ihr mit aller Energie dazu ausgenutzt werden, um weitere Verbilligungen zu erzielen, um durch günstige Abschlüsse und Erreichung vorteilhafter Kredite den Schleichhandel durch das einzige Mittel unschädlich zu machen, das durchschlägt: durch billiges Angebot von Nahrungsmitteln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf eine Rationierung der wichtigsten Bestandteile der Volksernährung und der Volksversorgung werden wir einstweilen nicht verzichten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei dem allgemeinen Abbau der Kriegsgesellschaften soll einzig und allein darauf Bedacht gelegt werden, daß auf allen Gebieten der freie Handel nicht wieder zu verantwortungslosem Handel mit den Interessen der Allgemeinheit werde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach wird zuerst die Bewirtschaftung der Textilien umgestaltet werden.
Wie Ihnen bekannt ist, hat das Kabinett beschlossen, die aus der Kriegswirtschaft noch vorhandenen fertigen Stoffe unverzüglich und binnen kürzester Frist der Bevölkerung zuzuführen.
Dabei wird Vorsorge getroffen werden, daß die minderbemittelten Kreise, die Arbeiterschaft lebenswichtiger Betriebe, die Beamtenschaft, unsere Kriegsgefangenen in erster Linie berücksichtigt werden.
In gleicher Weise werden die noch vorhandenen erheblichen Vorräte an Wolle sofort der Weiterbearbeitung zugeführt, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) um damit den beteiligten Jndustrieen und ihrer Arbeiterschaft Beschäftigung zu geben und gleichzeitig die Versorgung der Bevölkerung mit fertigen Stoffen Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1919.
11849 (Bauer, Präsident des Reichsmimstenums.)
G auf breitere Grundlage zu stellen.
Die aus der Kriegswirtschaft stammende Zentralorganisation, die Reichstextilaktiengesellschaft wird abgebaut.
Ein weiterer Schritt auf dem Wege, die aus den Kriegsverhültnissen hervorgegangenen Zentralisationen zu beseitigen, ist die Aufhebung der Devisenordnung.
Ihre Bestimmungen haben sich immer mehr als undurchführbar und hellte als nahezu wertlos erwiesen (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mehr noch: der Tag, an dem sie erlassen wurde, war auch der Geburtstag eines Devisen-Schleichhandels der schlimmsten Art.
(Sehr richtig!)
Wenn sie jetzt fällt, so verschwindet gleichzeitig ein Stück Kriegskorruption, das sich in unsern Handelskreisen in bedenklichster Weise eingefressen hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Aufhebung setzt voraus, eine Ergänzung der Vorschriften zur Verhütung der Abwanderung des Kapitals nach dem Ausland.
Sie bringt andererseits eine wesentliche Erleichterung des Postverkehrs.
Die zuletzt nur noch als Folgeerscheinung zur Devisenordnung aufrecht erhaltene Zensur des Brief- und Telegrammverkehrs kann endlich beseitigt werden.
Damit fällt eine der am unangenehmsten empfundenen Fesseln der Kriegszeit und wird, soweit es an uns liegt, der Weg für die Wiederaufnahme der wirtschaftlichen Beziehungen und des geistigen Kontakts mit dem Ausland frei.
Notwendig natürlich und nicht zu entbehren ist bei all diesen Erleichterungen die von mir bereits erwähnte Kontrolle der Ein- und Ausfuhr und die dadurch zu erzielende Beteiligung des Reichs und der Interessenten, einschließlich der Verbrauchs-Organisationen, an der Preisgestaltung und der Verteilung.
Wenn dadurch die leidigen.
Höchstpreisfestsetzungen überflüssig würden, so wäre das der Todesstoß für den Schleichhandel, den wir nicht in die Friedenszeit mit Hinüberschleppen dürfen.
Meine Damen und Herren!
Der wirtschaftlich Schwache bedarf heute mehr als je der staatlichen Unterstützung.
Sie sehen, an seinen Bedürfnissen nehmen wir das Maß für unsere wirtschaftspolitischen Schritte.
Sie selbst haben in gleichen Sinne gearbeitet, als Sie vor wenigen Tagen das Siedlungsgesetz annahmen.
Daran wollen wir weiter bauen.
Zahlreiche Grundstücke, die sich im Besitz des Reichs befinden, und nicht mehr ihren ursprünglichen, meist militärischen Zwecken dienen, sollen für die Zwecke der Ansiedlung weit unter dem heutigen Taxwert abgegeben werden.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der furchtbaren Finanzlage des Reichs glauben wir dieses Opfer bringen zu müssen, dessen Bedeutung niemand unterschätzen darf.
Wir lassen 'uns von der Ansicht leiten, daß fortschreitende Verbesserung der Wohnungsverhältnisse die erste Vorbedingung für eine Steigerung des Arbeitswillens ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und damit zugleich unserer Arbeiterschaft und dem Volksganzen gedient wird.
Da es nicht nicht möglich ist, allen berechtigten Ansprüchen mit ständigen Lohusteigerungen zu folgen, mutz der andere, der organische Weg beschritten werden, die Lebensverhältnisse mit den Löhnen und Gehältern in Einklang zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ständigen Lohnforderungen sind das schlechteste Mittel, um die Verhältnisse zu bessern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben den Löhnen klettern die Preise im gleichen Tempo und sinkt die Kaufkraft des im Übermaß gedruckten Papiergeldes.
Das Ende dieser Entwicklung wäre eine Assignatenwirtschaft mit nachfolgendem kV) Bankerott.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß also eine Senkung der Preise eintreten und die hoffen wir von unserem Wirtschaftsprogramm.
Mit diesen Überlegungen wollen wir uns keineswegs unabweisbaren Ausbesssrungsforderungen entziehen.
Nur müssen alle Wünsche ihre Grenze finden in der Leistungsfähigkeit des Betriebs!
Das gilt hauptsächlich auch für die Arbeiter und Angestellten in den Reichs-, Staats- und Kommunalbetrieben.
Bei ihnen muß das Bewußtsein lebendig sein, daß diese Betriebe dem ganzen Volke, also auch ihnen gehören, daß also das ganze Volk Zuschüsse leisten müßte, wenn z.
B. die Eisenbahnen oder die Post durch Lohnsteigerung lebensunfähig würden.
Diese Entwicklung könnte niemand verantworten; denn er würde die Demokratie, den Zustand der wirtschaftlichen und politischen Rechtsgleichheit in ihr Gegenteil verkehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für das gesamte arbeitende Volk gilt es, die Sozialpolitik nach Kräften auszubauen.
Die vom Reichsarbeitsministerium bereits angekündigte Novelle zur Reichsversicherungsordnung, die eine Erhöhung der Invaliden-, Alters- und Kinderrenten bringt, wird Ihnen baldigst zugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die große Reform der Reichsversicherungsordnung soll in allernächster Zeit in Angriff genommen werden.
Die dringendste und wichtigste Aufgabe ist die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten, die Hinterbliebenen und die Kriegsgefangenen.
Auf diesem Gebiet sind tiefgreifende Änderungen vorgesehen.
Die Versorgungsabteilung des Kriegsministeriums wird aufgelöst und die gesamte Rentenversorgung dem Reichsarbeitsministerium übertragen.
1 kv) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolge der Übertragung der Rentenversorgung auf diese Zivilbehörden scheiden auch die Bezirkskommandos aus dieser Tätigkeit aus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein geordneter und billiger Rechtsweg ist für die Ansprüche der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen bereits zur Durchführung gelangt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Abteilung im Reichsarbeitsministerium für Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenfürsorge hat die Ausarbeitung und Fertigstellung der neuen Mannschaftsund Hinterbliebenenversorgungsgesetze übernommen.
Solche Gesetzentwürfe waren bereits im Kriegsministerium ausgearbeitet; es hat sich aber herausgestellt, daß wir die Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenversorgung doch auf eine ganz neue Grundlage stellen müssen, sodaß es notwendig wurde, völlig neue Gesetzesvorlagen auszuarbeiten.
Diese Arbeit wird gegenwärtig mit allen verfügbaren Kräften fertiggestellt, und zwar unter aktiver Mitwirkung von Vertretern der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, wie überhmrpt die Durchführung der Versorgung stets unter weitestgehender Heranziehung von Vertretern der von der Fürsorge Betroffenen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) also auch der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen vorgenommen werden sollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Ob freilich allen Wünschen bei der jämmerlichen Finanzlage des Reichs Rechnung getragen werden kann, lst eine schwer zu beantwortende Frage.
Der Wahnsinn des hinter uns liegenden Krieges tritt in nichts deutlicher in die Erscheinung als in der Überlegung: 18501Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1919.
(Barmer, Präsident des Reichsministeriums.)
Was alles hätte in der sozialen Politik verwirklicht werden können, wenn nur einige Milliarden nicht für die Vernichtung, sondern für den inneren Aufbau des Volkes verwendet worden wären.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die moderne Umgestaltung und Vereinheitlichung des gesamten Arbeiterrechts schreitet schnell vorwärts.
Eine große Zahl von Sachverständigen ist in verschiedenen Kommissionen und in engster Verbindung mit den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer an dem großen Werke tätig, das die sozialen und demokratischen Grundsätze der neuen Republik klar in die Erscheinung treten lassen wird.
Besondere Verantwortung empfindet diese Regierung, die zu vertreten ich die Ehre habe, für die wirtschaftlich Schwachen in der Beamtenschaft.
Wir sind von der Erkenntnis durchdrungen, ihren Ansprüchen im Rahmen der Leistungsfähigkeit des Reichs durch ein neues Beamtenbesoldungsgesetz, das sofort in Angriff genommen werden soll, Rechnung tragen zu müssen.
Ob nochmals, wie es die Beamten verlangen, eine einmalige Teuerungszulage gewährt werden kann, soll gemeinsam mit den Regierungen der Freistaaten und den Beamtenorganisationen wohlwollend geprüft werden.
(Bravo!)

wer auch die wichtige Ausgabe der Personalresorm und der Reform des Beamtenrechts müssen der Lösung zugeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das erneuerte Beamtentum muß in die Demokratisierung unseres gesamten öffentlichen Lebens einbezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die freie Bahn des Tüchtigen mutz auch über die Schranken hinwegführen, die das höhere und das mittlere, das mittlere und das untere Beamtentum bis jetzt geschieden haben.
(Sehr gut!
links.)
Ähnlich wie die Arbeiter und Privatangestellten sollen auch die Beamten ihre gesetzliche Vertretung erhalten, die als Hilfsorgan der Beamtenorganisationen zur Wahrnehmung ihrer wirtschaftlichen Interessen berufen sein werden.
(Sehr gut!)
Freilich, eine glatte Übertragung der Betriebsräte aus die Beamten verbietet das wesentlich anders geartete Arbeitsverhältnis.
(Sehr wahr!)
Die Beamtenorganisationen sollen aber überall zur Mitwirkung herangezogen werden, wo Veamtenfragen zu erledigen sind, ganz besonders natürlich bei dieser prinzipiellen Lösung.
Was uns bei alledem leitet, ist kurz zusammengefaßt das Bestreben: kein glänzendes Elend, bei dem Titel und Ehrenzeichen die körperliche und geistige Unterernährung verdecken sollen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sondern ein gesundes Wohlbehagen als tätiges Mitglied der Volksgemeinde.
Meine Damen und Herren!
All das aber bleiben Pläne und Entwürfe, wenn die Grundlage alles Gedeihens fehlt oder regellos und unterbrochen und zeitweilig nicht geleistet wird: die Arbeit.
(Sehr wahr!)
Gewiß, wir haben den Friedensvertrag unter Zwang unterschrieben.
Aber daran ist kein Zweifel erlaubt: in den Grenzen der Erfüllbarkeit darf uns keine Schuld und kein Vorwurf treffen.
Dieser Vertrag legt uns die Pflicht zur Arbeit auf.
Das müßten gerade die zur Richtschnur ihrer inneren Politik machen, die von (Os Anfang an für die bedingungslose Annahme waren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und links.)
Nur eine Anspannung aller Kräfte kann uns vor Vertragsbruch, vor dem berechtigten Vorwurf der Unehrlichkeit bewahren.
Aber auch die Pflicht uns selber gegenüber predigt die Notwendigkeit der Arbeit, vor allem und jedem der Arbeit!
Sie ist unser einziges Zahlungsmittel, bessert Kurs nicht gesunken, sondern gestiegen ist.
Durch sie können wir Nahrungsmittel und Rohstoffe bekommen, ohne sie nichts!
Angesichts dieser durch Vertrag und Selbsterhaltung begründeten Verpflichtung zur Arbeit sehen viele die einzige Rettung darin, diese Arbeit im Nötsall zu erzwingen.
Sie verweisen auf die drakonischen Bestimmungen gegen Streiks, die Lenin erlassen hat.
Sie verweisen auf den Erlaß eines Petersburger Betriebsausschusses, der erklärt, mit allen Mitteln gegen das Sinken der Produktionskrast und die Übertretungen der festgesetzten Arbeitsdisziplin ankämpfen zu wollen, und fortfährt: Hiermit verkünden wir, daß künftighin jeder Arbeiter und Angestellte, der die ihm gesetzte Norm nicht erreicht oder die Arbeitsdisziplin verletzt, in eine niedere Kategorie überführt oder ganz von der Fabrik ausgeschlossen wird.
(Hört!
hört!)
Sie verweisen auf das Vorgehen der Budapester Räteregierung, die unter dem Namen von „Arbeiterreserven ''Bataillone von Arbeitslosen formiert hat, die während der Ernte zwangsweise nach den Orten geschickt werden, wo es an Arbeitskräften mangelt.
Die Reichsregierung lehnt diese Praktiken der Diktatur des Proletariats ab, 1 (v) (lebhafter Beifall) schon weil sie nicht einseitig gegen die Arbeiterschaft vorgehen und den bürgerlichen Nichtstuer nach seinem Belieben faulenzen lassen will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Reichsregierung und mit ihr die Parteien, denen es ernst ist mit der Vertragserfüllung, werden sich überlegen müssen, wie wilde und unüberlegte Streiks, die ohne oder gegen die Parole der Organisationen und Parteien erfolgen, verhindert werden können.
Durch die Tarisvertragsregelung vom 23.
Dezember 1918 hat die Arbeiterbewegung ein langumkämpftes Ziel endlich erreicht.
Diese vorerst provisorisch getroffene Regelung soll in Bälde gesetzlich ausgestaltet werden.
Die Ersetzung des persönlichen Arbeitsvertrages durch den kollektiven hat die Macht der Organisationen wesentlich gestärkt.
Die Möglichkeit, Schiedssprüchen gesetzmäßige Rechtswirksamkeit zu verleihen, macht dem Zustand ein Ende, daß langwierige Tarifverhandlungen am Egoismus einer Partei scheitern und die Allgemeinheit die Zeche bezahlen muß.
Ich glaube, die Zeichen der Zeit lehren, daß wir noch einen entscheidenden Schritt weiter gehen müssen.
Unser Ziel muß das obligatorische Schiedsgericht sein, das die Streiks auf das äußerste Maß und die schwersten Fälle beschränkt.
(Sehr richtig!)
Dies Ziel kann natürlich nur erreicht werden im engsten Einvernehmen mit den Gewerkschaften, die ja, wie das bereits erwähnte Beispiel des Eisenbahnzentralrats zeigt, durch die wilden Streiks ebenfalls ruiniert und ihres Einflusses beraubt werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist keine Frage, die syndikalistisch-kommunistischen Treibereien bedrohen diese Festung, die sich der deutsche 1851 Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1919.
(Bauer, Präsident des Reichsministeriums.)
(4) Arbeiter errichtet hat, in mehr als einem Punkt.
Aber gerade der letzte Gewerkschaftskongreß hat bewiesen, daß die Einsicht in die wirtschaftlichen Notwendigkeiten und Möglichkeiten bei dem gewerkschaftlich geschulten Teil der Arbeiter noch die Oberhand hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zusammen mit ihm müssen wir der Krankheit dieser Zeit Herr werden und Erschütterungen vermeiden, die, wie dieser Tage im Berliner Verkehrsstreik, ohne jedes Maß die Allgemeinheit bedrohen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würden dabei alle Sicherheiten zu schaffen sein, damit jede Partei zu ihrem Rechte kommt, aber vor allem muß auch das Recht der Allgemeinheit auf Beruhigung des Wirtschaftslebens sichergestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Friedensvertrag steht unter dem Kapitel „Wiedergutmachung 'der Paragraph: Die Maßnahmen, welche die alliierten und assoziierten Regierungen berechtigt sind im Fall einer vorsätzlichen Nichterfüllung Deutschlands zu ergreifen, und die Deutschland sich verpflichtet nicht als feindselige Handlungen zu betrachten, können sein: Ein- und Ausfuhrverbote, wirtschaftliche und finanzielle Repressalien und ganz allgemein solche Maßnahmen, welche die genannten Regierungen als den Umständen nach notwendig erachten werden.
Damit bekommt alles, was innerhalb der deutschen Wirtschaft getan oder 'unterlassen wird, einen vollkommen neuen Sinn.
Wir alle, an welcher Stelle wir zu arbeiten haben, stehen in einer Gesamthaftung.
Wenn durch die Schuld eines einzelnen oder einer Berufsgruppe eine Verpflichtung des Vertrags nicht erfüllt wird, treffen das ganze Volk die Folgen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Die Gesamtheit muß leiden, wenn Arbeitgeber oder Arbeitnehmer sich der Arbeitspflicht entziehen.
Damit ist eine ganz neue Situation geschaffen.
Es ist nicht mehr in das Belieben des einzelnen gestellt, ob er seine Pflicht tun will, und nicht der einzelne ist es mehr, auf den die Folgen der Pflichtverletzung fallen; der Staat muß die Erfüllung jetzt fordern, er muß die Nichterfüllung verhindern können.
(Sehr richtig!)
Der Friedensvertrag ist einigermaßen nur dann durchführbar, wenn jeder Deutsche auf einen Teil seines Selbstbestimmungsrechts zugunsten der Allgemeinheit verzichtet, (sehr richtig!)
so wie die Staaten ihrerseits auf einen Teil ihrer Souveränität verzichten müssen zugunsten des Völkerbundes.
Meine Damen und Herren!
Der Vergleich mit dem Völkerbund, an dem beteiligt zu sein und den auszugestalten das höchste Ziel unserer äußeren Politik ist.
1- (Rufe rechts: Niemals!
niemals!
Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe rechts.
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, daß Sie von Ihrer alten Gewaltpolitik nicht lassen wollen, ist uns ja bekannt.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Vergleich mit dem Völkerbund, an dem beteiligt zu sein und den auszugestalten das höchste Ziel unserer äußern Politik ist, zeigt am besten die Notwendigkeiten unserer inneren Politik.
Wir sind uns alle einig, daß der Völkerbund ein Schwert ohne Klinge ist ohne das Nationalversammlung.
1919.
64.
Sitzung.
1 obligatorische Schiedsgerichtsverfahren, durch das (0) Kriege tatsächlich vermieden werden.
Können wir diese, für die Völker geltende Erkenntnis für das eigene Volk verleugnen
Sollen die großen Händel der Welt durch Schiedsspruch erledigt werden, und unsere vergleichsmäßig kleinen Differenzen wollen wir immer noch nach Machtgrundsätzen, mit Gewalt durchkämpfen
Man kann Politik nach außen und nach innen nicht unter zweierlei Weltanschauung treiben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ohne unehrlich zu werden.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen die völkerbündliche Gesinnung auch unter uns Volksgenossen, in unseren Partei- und Lohnkämpfen, in unserer ganzen Stellung zueinander.
Und wir brauchen sie auch und vor allem im Hinblick auf die Zukunft.
Und hier noch ein Wort an die Partei, die sich deutsch-national nennt, als läge darin ein Unterschied zu den anderen Parteien.
Die Ausschreitungen ihrer Berliner Tagung bedürfen kaum einer Zurückweisung.
Daß ein Redner dabei von der „gottverfluchten, ruchlosen Republik 'sprach, kann in diesem monarchistischen Taumel nicht erstaunen.
Verwunderlicher ist schon die Äußerung des Herrn Hergt, seine Partei habe von einer Gegenrevolution abgesehen, obwohl sie möglich gewesen wäre, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) als der Osten von Waffen starrte.
(Zurufe recht.)
Die Herren ahnen nicht, wen alles sie geeint in unerschütterlicher Front beim Versuch einer Reaktion sich gegenüber sehen würden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber entschieden bekämpfen und niederkämpfen (v) müssen wir den Schrei nach Rache, der seit der Unterzeichnung des Friedensvertrages aus jener kleinen Gruppe dringt, die kein schöneres Ideal kennt als das alte, waffenstrotzende, durch die Zahl seiner Bajonette mächtige Reich.
Dieses Ideal lehnen wir rundweg ab.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
ES wäre ein Unglück, wenn durch die konservative Irrlehre von der guten alten Zeit wiederum in unserm Volke national und nationalistisch verwechselt würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Glauben Sie mir, keine Arbeiterhand würde sich rühren, wenn der ganze bevorstehende Aufbau nichts sein sollte als die Rüstung zu einem neuen mörderischen Kampfe.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen die Arbeit und verabscheuen die Revanche!
Das ist für uns der hauptsächlichste Grund, aus dem wir jede Wiederkehr der Reaktion bis aufs äußerste bekämpfen.
Würde Ihre Gesinnung (nach rechts) wieder die herrschende, so könnten wir uns keiner technischen oder industriellen Errungenschaften freuen, weil das haben wir ja erlebt unter Ihrer Leitung jede zum Kriegswerkzeug werden kann.
Auch wir wollen nationales Leben und nationales Denken (Widerspruch rechts) pflegen und pflanzen; aber auf dem Boden der Völkerbündlichen Gesinnung nach innen und außen!
In ihrem Wachsen und Erstarken muß unsere Hoffnung beruhen, aus ihr heraus muß die Revision des Vertrages kommen, sie mutz mit seinen Ungerechtigkeiten aufräumen.
Daß der Völkerbund heute noch ein Zerrbild ist, kann an diesem unsern Glauben nichts ändern.
Wir können unser Volk in der Strenge des Arbeitsstaates, wie ich ihn geschildert habe, nur dann zusammenfassen, 2 S 1852 Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Juli 191S.
(Bauer, Präsident des Reichsministeriums.)
() wenn es die Gewißheit hat, daß sein Erstarken nicht zu neuen Schlächtereien mißbraucht wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Gewißheit können wir ihm nur geben durch ehrlichen Dienst am Gedanken des Völkerbundes.
Das ist der Zirkel, in dem sich unsere Politik der Zukunft bewegen muß.
Immer häufiger dringen die Stimmen eines neuen, von solchen Gedanken erfüllten Menschtums an unser Ohr.
Es sind noch nicht die Herrschenden in den Ländern,.
mit denen wir jetzt Frieden geschlossen haben, es sind noch Minderheiten, wie die Gruppe der französischen Schriftsteller, die den Namen „Klarheit ''trägt.
Ihr Sprecher, Barbusse, der den Schrecknissen des Krieges die beredteste Sprache verliehen hat, spricht nun im Namen des völkerverbündenden Friedens: „Die Demokratie ist unbesiegbar.
Aber diese schicksalsschwere Auferstehung des Menschengeschlechts wird sich in einer ruhigeren und schöneren Form entfalten, wenn sie geklärt wird durch Auserwählte und die Welt bevölkert ist von erleuchteten Gewissen und solchen, die guten Willens sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies Bekenntnis ist unser Bekenntnis!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir nehmen diesen Ruf von jenseits der Grenzen auf, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
wir sind einig im Glauben an die Unbesiegbarkeit der Demokratie, die nicht nur die Gleichheit zwischen den Volksgenossen, sondern auch die Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit zwischen den Völkern, den Völkerbund erschaffen muß.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den (L) Sozialdemokraten.
Zischen rechts.
Wiederholtes lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Erneutes Zischen rechts.)
Präsident: Das Händeklatschen entspricht nicht der Übung des Hauses!
Ich erteile das Wort dem Herrn Außenminister Müller.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Ministerpräsident hat Ihnen soeben die Grundsätze entwickelt, nach denen das Kabinett die deutsche Politik zu führen gedenkt.
Er hat dabei auch unsere künftigen Beziehungen zu den übrigen Völkem gestreift.
Das war notwendig, denn unsere äußere und unsere innere Politik müssen einheitlich sein.
Als das Staatswesen, welches das freieste Wahlrecht der Welt eingeführt hat, als das Staatswesen, das am weitgehendsten die Frauen als voll gleichberechtigte Staatsbürgerinnen am öffentlichen Leben beteiligt, als das Staatswesen, das die Forderungen der internationalen organisierten Arbeiterklassen, wie sie in Bem und Leeds formuliert wurden, zu seinem Programm erhoben hat, treten wir in die neue Zeit ein, die, wie uns unsere bisherigen Feinde versichern, nach diesem Kriege anbrechen soll.
Durch den härtesten Frieden gefesselt, der seit Einführung der christlichen Zeitrechnung je einem Volke auferlegt wurde, müssen wir dennoch versuchen, auf den freiheitlichen Bahnen vorwärts zu schreiten.
Nur so können wir moralische Eroberungen in der Welt machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Welt soll sich davon überzeugen, daß der Verlust von 2 Millionen Toten, die dieser Krieg Deutschland gekostet hat, in dem deutschen Volke die Überzeugung gefestigt hat, daß Streitigkeiten unter den Völkem nicht (0) mehr mit Pulver und Blei ausgesuchten werden dürfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange es Menschen geben wird, die sich an diese Kriegsjahre erinnem werden, solange die Krüppel dieses Krieges als lebendige Wahrzeichen dieser entsetzlichen Jahre die Straßen der Dörfer und Städte bevölkern, wird es in keinem der am Kriege beteiligten Länder einem Staatsmann gelingen, das Volk wiederum in einen Krieg zu führen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein einziger Schrei aus den geängstigten Herzen von Millionen Müttern würde ihm begreiflich machen, daß die Zeiten vorbei sind, in denen Menschenleben so niedrig im Werte standen wie in den letzten fünf Jahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Phrasen!)
Gewiß, es wird manchem schwer fallen, sich in die Zeit einzufühlen, in der wir uns nun einmal befinden; aber unsere Lage ist doch wirklich klar.
Als Ergebnis des Krieges ist für uns festzustellen, daß das deutsche Schwert in Zukunft als Hilfsmittel diplomatischer Kunst nicht mehr zählt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns eine so gründliche Abrüstung auferlegt, daß es zweifelhaft ist, ob sie selbst im Interesse der Sieger liegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Abrüstung ist zunächst nur uns und unseren früheren Verbündeten diktiert.
Zu einem Segen für die ganze Welt wird die Abrüstung erst dann werden, wenn sie allen Völkern gemeinsam auferlegt sein wird.
(Lachen und Zurufe rechts: Da können Sie lange warten!)
Die Erreichung dieses letzten Zieles zu fördern, muß unsere Aufgabe sein.
1 (v) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden dieser Aufgabe am besten gerecht, wenn wir allen militaristischen Gedankengängen endgültig entsagen, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wenn wir schon unsere Jugend dazu erziehen, daß in Zukunft nicht das Schwert, sondern nur das Recht über die Beziehungen der Völker untereinander zu entscheiden hat.
Die Seele unserer Jugend soll nicht durch Haßgesänge vergiftet werden.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Chauvinismus war bei allen Völkern eine der Quellen, die zu diesem Kriege geführt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Welt hat an diesem einen Weltkriege wahrlich genug.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Die Pflege dieses Ideals des Rechts ist nicht die Folge unserer militärischen Niederlage.
Das wäre nur ein äußerliches Ergebnis.
In Wirklichkeit hatten die letzten Jahre des Krieges bereits die militaristischen Auffassungen in den breiten Massen unseres Volkes völlig unterhöhlt.
Nur weil diese Sinnesänderung eine so umfassende und tiefgreifende war, konnte die Revolution in den Novembertagen des vergangenen Jahres so unblutig siegen, sich so rasch über ein großes Reich ausbreiten wie noch niemals eine Revolution in dör Geschichte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den neuen Geist des Rechtes zu Pflegen, sind wir aber auch den Millionen Deutschen schuldig, die infolge ieses Krieges unter fremde Herrschaft kommen, und deren Verlangen nach kultureller Autonomie und nach Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli ISIS.
18SS (Müller.
Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) Schutz für die deutschen Minderheiten um so sicherer erfüllt werden wird, je mehr die Welt sich davon überzeugt, daß das deutsche Volk ein friedliches Volk ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das gemeinsam mit seinen Nachbarn die zertrümmerte europäische Kultur wieder aufbauen will, und in dessen Reihen nur einflußlose Minderheiten nach militärischer Rache schreien.
1 1.

(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Je mehr wir zeigen, daß es dem deutschen Volke mit dem Gedanken des ewigen Friedens, für den sich bereits vor mehr als hundert Jahren Kant eingesetzt hat, heiliger Ernst ist, desto leichter machen wir es den von unserem Volkskörper losgerissenen Deutschen, ihr Deutschtum auch unter fremder Flagge rein zu bewahren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen die Welt von unserem unerschütterlichen Friedenswillen aber auch deshalb überzeugen, damit die Politik der Koalitionen, die in letzter Linie zu diesem Weltkriege geführt hat, in absehbarer Zeit begraben wird.
1.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Versailles wurde bereits eine neue Koalition begründet; gleichzeitig mit dem Versailler Vertrag wurde das französisch-englisch-amerikanische Abkommen geschlossen, das Frankreich gegen einen provozierten Angriff Deutschlands schützen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die militärische Neutralisierung der rheinischen Grenzgebiete sieht die französische Regierung als genügenden Schutz nicht an.
Das Mißtraum gegen die deutsche Politik ist ebenso groß wie das Vertrauen auf die Kraft, des deutschen Volkes.
Andererseits spekulieren in lw Deutschland bereits politische Kartenlegerinnen auf die Möglichkeit künftiger Gegenallianzen.
Sie richten ihre Blicke nach dem nahen und fernen Osten.
Sie hoffen aus die Uneinigkeit der Sieger und sehen bereits eine Allianz der Unzufriedenen im Werden, die sich zusammenfinden könnte, weil sie bei der Verteilung der Beute nicht voll auf ihre Rechnung gekommen zu sein glauben.
Mir scheint diese Illusion nicht zeitgemäß zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verlauf der Friedensverhandlungen gibt uns wahrlich kein Recht, zu erwarten, daß demnächst solche Bündnisse entstehen und Besserung für unsere Lage bringen könnten.
Gegen die unselige Politik der Allianzen arbeiten wir am besten, indem wir uns an keiner beteiligen (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und so den Boden für einen wirklichen Bund der Völker vorbereiten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 'nach dem sich die Besten in allen Ländern von ganzem Herzen sehnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zeitalter der Geheimdiplomatie mit ihrem Intrigenspiel muß abgeschlossen sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere tatsächliche Bereitschaft zum Eintritt in einen Völkerbund erklären wir dadurch, daß wir bereit sind, mit allen Völkern in Frieden zu leben.
Die vorbereitende Arbeit, welche Graf Brockdorff-Rantzau und seine Mitarbeiter für die Schaffung eines wirklichen Völkerbundes in Versailles geleistet haben, wird die objektive Geschichtsforschung einmal dankbar anerkennen, wenn in ruhigeren Zeiten die Gewaltparagraphen des Vertrages von Versailles von den Billigdenkenden aller Völker das gleich harte Urteil (H erfahren werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wir sehen in dem vorliegenden Bund der Kabinette, und zwar der Kriegskabinette der einen Seite, unsere völkerrechtlichen Ideen in keiner Weise erfüllt, sondem verlangen, daß die Völker selbst, und zwar alle Völker auf die Verfassung des Völkerbundes entscheidenden Einfluß erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Völkerbund ohne das deutsche Volk und ohne das russische Volk ist kein Völkerbund.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur ein ganz anders ausgestalteter, alle, die guten Willens sind, umfassender Völkerbund kann den großen Aufgaben gerecht werden, die nach fünfjähriger Massenvernichtung von Menschen und Gütem sich der Menschheit stellen.
Diese Einsicht ist heute schon bei Anhängem des Völkerbundes vorhanden, die bis vor kurzem noch an hervorragender Stelle den Krieg gegen uns führten.
In der Erklärung, die General Smuts in Versailles nach Unterzeichnung des Friedens der Oeffentlichkeit gab und die in Deutschland nicht überall die Beachtung fand, die sie verdiente, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sagte dieser General in wahrhaft staatsmännischem Geiste: Ich vertraue darauf, daß der Völkerbund sich für Europa noch als der Ausweg aus den Ruinen erweisen wird, die dieser Krieg mit sich gebracht hat; aber er ist vorläufig nur eine Form, er braucht noch den lebenspendenden Einfluß, der nur von dem aktiven Interesse und dem belebenden Kontakt der Völker selbst kommen kann.
Der neue schöpferische Geist, der die Völker (r ) in ihrem Schmerze bewegt, muß diese Einrichtung mit Leben erfüllen und mit der Inspiration für die Friedensideale, die diesem Kriege entstammen und ihn in ein wahrhaftes Instrument des Fortschrittes verwandeln.
Gerade wir Deutschen haben ein Interesse daran, daß, ein Völkerbund entsteht, der zu einem wahrhaften Instrument des Fortschrittes wird und der uns deswegen einen Ausweg zeigt aus den ungeheueren Schwierigkeiten, in die uns der Vertrag von Versailles versetzt.
Wir haben in den Vorverhandlungen nachdrücklich auf das Unerträgliche und Unerfüllbare hingewiesen, das nach unserer Auffassung so viele Bestimmungen des Vertrages enthalten.
Wir haben uns unter dem Zwange der Verhältnisse verpflichten müssen, den Vertrag loyal zu erfüllen.
Wir lassen keinen Zweifel darüber, daß es uns mit dem Willen zu dieser Erfüllung bis zur Grenze unserer Fähigkeiten ernst ist, wir wollen aber auch keinen Zweifel darüber lassen, daß wir mit allen loyalen Mitteln die Revision dieses Vertrages erstreben werden, 1.
1 (sehr richtigl bei den Sozialdemokraten) daß wir für eine gemeinsame Arbeit zur Wiederausrichtung der daniederliegenden europäischen Kultur eine solche Revision für unerläßlich halten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nicht nur im Interesse des deutschen Volkes, sondern auch aller seiner Nachbarn.
Auch mit dieser Auffassung stehen wir nicht allein, in der bereits von mir angezogenen Erklärung sagt General Smuts: Ich betrachtete den Friedensvertrag als einen Abschluß dieser zwei Kapitel, des Krieges und des Waffenstillstandes, und stimmte ihm nur aus diesem Grunde zu.
Es sind territoriale Verände258 Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1919.
1654 (Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
() rungen getroffen worden, die eine Revision erfordem werden, es sind Garantien festgesetzt worden, von denen wir hoffen, daß sie bald als nicht im Einklang mit der neuen friedlichen Stimmung und dem unbewaffneten Zustande unserer früheren Feinde stehend befunden werden; es sind Bestimmungen vorgesehen, die man bei ruhiger Stimmung vielleicht lieber mit dem Schwamme der Vergessenheit auswischen würde; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es werden Entscheidungen gefordert, die nicht ohne ernste Beeinträchtigung der industriellen Wiederherstellung Europas durchgesetzt werden können, und die erträglicher zu machen und zu mäßigen, im Interesse aller liegen wird; es sind zahlreiche Nadelstiche vorhanden, die unter dem heilenden Einflüsse der neuen internationalen Atmosphäre aufhören werden zu schmerzen.
Und ich möchte dieser Erklärung des Generals Smuts hinzufügen, daß unter dem Einfluß einer neuen intemationalen Atmosphäre gerechte Beurteiler der europäischen Kolonialpolitik zugestehen werden, daß es höchste Ungerechtigkeit war, dem deutschen Volke die Möglichkeit kolonialer Betätigung zu rauben, mit der unhaltbaren Begründung, daß das deutsche Versagen auf dem Gebiete der kolonialen Zivilisation deutlich klargestellt worden sei, ebenso wie sich das Vorgehen gegen die Ausländsdeutschen und ihr Eigentum in den ruhigeren Zeiten einer gereinigten Atmosphäre durch nichts rechtfertigen lassen wird.
Freilich täuschen wir uns nicht: Auffassungen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wie sie General Smuts vertrat, sind heute weit entfernt davon, Gemeingut der Völker zu sein, (v) 1 (seht wahr!
bei den Sozialdemokraten) die in den letzten Jahren mit uns im Kriege standen.
Das belgische Volk hat nicht vergessen, daß es ein Opfer des deutschen Einmarsches wurde.
Wir dürfen uns darüber nicht wundem, wir haben seit Kriegsbeginn bitter erfahren müssen, wie uns die Verletzung der belgischen Neutralität die Sympathie der ganzen Welt geraubt hat.
1 »(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine deutsche Kulturpropaganda könnte gegen diese Tatsache aufkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir jetzt daran gehen, durch werktätige Opfer Wiedergutmachung zu üben, so wird damit auch der Weg zur Verständigung mit dem belgischen Nachbarvolke allmählich geebnet werden, das in diesem Kriege unschuldiger gelitten hat als irgend ein anderes Volk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die verwüsteten Fluren Nordfrankreichs (Zuruf rechts: Unglaublich!)
Sie werden noch mehr Unglaubliches hören gewähren ein entsetzliches Bild.
Selbst das Pflanzenleben fand dort den Tod.
Der Krieg hat Begleiterscheinungen im Gefolge gehabt, von denen der Mensch der Friedenszeit sich mit Abscheu abgewandt hätte, die aber in her seelischen Atmosphäre der Kriegszeit oft zu leicht mit einem« c's t la Zuerrs ''achselzuckend abgetan wurden.
Nur pharisäische Selbstgerechtigkeit oder Siegerübermut kann es fertig bringen, das „Schuldig ''nur gegen ein Volk zu sprechen.
Die objektive Kriegsgeschichte wird in Würdigung dieser vemrteilenswerten Vorkommnisse dereinst sagen: Wir waren Sünder allzumal!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg erschüttert die Seele eines Volkes um so mehr, je mehr es von ihm mitgenommen wurde.
Kein Volk aber hat verhältnismäßig so viel Tote verloren, (0) so viel Verwüstungen erlebt und so viel Opfer bringen müssen als das französische Volk.
Zeigen wir deshalb Verständnis für die derzeitige Mentalität dieses Volkes.
Zeigen wir, daß wir bereit sind, mit allen Kräften qm Wiederaufbau in den verwüsteten Gegenden mitzuwirken, so wie wir das feierlich versprochen haben.
Die Vorbesprechungen über den Wiederaufbau Nordfrankreichs haben bereits begonnen.
Ich appelliere an die deutschen Arbeiter, an die deutschen Techniker und Architekten, daß sie sich bereit halten, wenn der Ruf an sie ergeht, aus den trostlosen Ruinen jener Gegenden wieder blühendes Leben erstehen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme dabei an, daß uns die unbedingt notwendigen Rohstoffe geliefert werden und daß unsere Kohlen- und Eisenindustrie nicht durch unzweckmäßige Auflagen in ihrer Entfaltung gehemmt werden, damit wir diese große und schwierige Aufgabe auch wirklich erfüllen können.
(Zuruf rechts: Und Deutschland )
Wir wollen die gestaltende Kraft, die sich beim Wiederaufbau des verwüsteten Ostpreußens bereits geschult hat, in den Dienst dieser großen Aufgabe stellen.
Aber nur wenn wir uns gegenseitig helfen, wird das erreicht werden können, was in dem französischen und auch in unserem Interesse liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die werktätige Liebe, mit der wir uns dieser Aufgabe der Wiedergutmachung unterziehen wollen, das soll unsere Revanche sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Ich erwarte, daß die Arbeit, die wir auf französischem Boden zu leisten haben und die wir gern leisten wollen, dazu beitragen wird, die beiderseitigen Be- (v) Ziehungen auf einen anderen Fuß zu bringen.
Die Reden, die wir in letzter Zeit von französischen Staatsmännern gehört haben, und Noten, die uns der Frieden ist ja noch nicht voll ratifiziert von militärischer Seite durch die Waffenstillstandskommisston übermittelt wurden, verrieten noch ganz die Sprache der Kriegszeit.
(Hört!
hört!)
In diesem Zusammenhang will ich auch kurz auf jenen Vorfall in Berlin eingehen, der in Frankreich so große Erregung hervorgerufen hat.
In Berlin wurde der französische Unteroffizier Manheim in der Nacht zuM 12.
Juli tödlich verletzt.
Die Untersuchung wurde sofort eingeleitet; hoffentlich gelingt es bald, den Täter einwandfrei festzustellen, damit dieses Verbrechen seine gebührende Sühne findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die französischen Soldaten, die sich in Berlin aufhalten, haben Anspruch auf Schutz.
Ich weiß mich eins mit dem gesamten anständigen Teil der Berliner Bevölkerung, wenn ich sage, daß diese die Vorfälle, die zum Tode Manheims geführt haben, aufrichtig bedauert.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Nun soll nach der Note des Marschalls Foch die Stadt Berlin mit einer Strafe von 1 Million Franken in Gold belegt werden.
Wie wurde gegen Deutschland in der ganzen Welt während des Krieges agitiert, weil militärische Befehlshaber während des Krieges im besetzten Gebiete Städten Strafbußen auferlegt hatten für Verfehlungen, die einzelne Einwohner sich zuschulden kommen ließen!
Von uns wird aber jetzt verlangt, daß eine Stadt, die weit ab ist vom besetzten Gebiete, nach Unterzeichnung des Friedens eine Buße zahlen soll für einen Vorfall, den ihre Bevölkerung ebenso Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Juli 1919.
(Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä) scharf verurteilt wie irgendein Franzose.
Dazu fehlt selbst im Kriegsrecht jede Parallele.
(Zustimmung links.)
Solche Forderungen im Zusammenhang mit der Androhung eventueller weiterer militärischer Zwangsmaßnahmen bei Nichterfüllung der Forderungen entsprechen dem Kriegszustand und nehmen keinerlei Rücksicht darauf, daß die deutsche Regierung den Friedensvertrag tatsächlich bereits ratifiziert hat.
Solche Maßnahmen können nicht der Versöhnung der Völker dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Geiste der Versöhnung, der die neue Zeit beherrschen soll, ist in den Reden der meisten Staatsmänner der Entente zurzeit überhaupt noch wenig zu spüren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will für heute nur Herrn Lloyd George eine kurze notwendige Antwort auf die Rede geben, die er im englischen Unterhause hielt, als er den Versailler Vertrag zur Genehmigung vorlegte.
Lloyd George sagte dort, der Friedensvertrag bezwecke, an Deutschland ein Exempel zu statuieren.
Das scheint allerdings so zu sein, (Zuruf rechts: „Wir sind die Sieger, ihr seid die Schweine! )
aber das bestätigt, daß der Vertrag ein Bruch des Novemberabkommens ist, wie überhaupt der Friedensvertrag die Lansingsche Note zu einem Fetzen Papier gemacht hat.
Auch im britischen Imperium haben sich Männer gefunden, die in diesem Vertrag nicht die höchsten Forderungen von Recht und Ehrlichkeit erfüllt sehen, wie das der englische Premierminister vom Vertrage behauptete.
Ihre Zahl wird sich mehren, je mehr die Kriegsliteratur der letzten fünf Jahre eingestampft werden wird, die bei allen Völkern gleich miserabel gewesen ist.
1 (sehr richtig!
links) und die nirgends vor dem Richterstuhl der historischen Wahrheit bestehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll es aber heißen, wenn Lloyd George von dem Deutschland, das in den Völkerbund aufgenommen werden will, die Einsicht verlangt, daß die deutsche Politik in den letzten 150 Jahren ein bitterer Fehler gewesen sei!
In den letzten 150 Jahren hat die englische Politik mehr an der Seite der preußischen gestanden als an der irgendeines anderen Volkes.
(Sehr richtig!)
Seit dem spanischen Erbfolgekriege dankt es England mehr als einmal dem preußischen Degen, wenn es seine Kontinentalpolitik durchsetzen konnte, (sehr richtig!)
und auch in England sollte man das Wort nicht vergessen, das Wellington bei Waterloo sprach: „Ich wollte, es wäre Abend oder die Preußen kämen!
Den eroberungslustigen Preußen kann übrigens ein Engländer keinen Vorwurf machen, der die Veränderungen der Weltkarte betrachtet, die seit 150 Jahren zugunsten Englands vollzogen wurden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Lloyd George soll an seine eigene Rede vom 29.
Juni 1908 denken, in der er ausrief: Wir hatten eine überwältigende Übermacht zur See, trotzdem fingen wir an, Dreadnoughts zu bauen.



Sehen Sie die Ungerechtigkeit des Zweimächtemaßstabes, sehen Sie Deutschland an, für Deutschland bedeutet die Armee dasselbe wie für England seine Flotte, den einzigen Schutz gegen feindliche Invasion.
Trotzdem befolgt Deutschland keinen Zweimächtemaßslab, 165L obgleich es zwischen zwei Militärmächten liegt, (0) die seiner Armee eine weit überlegene Truppenzahl gegenüberstellen können!
Das ist heute alles vergessen.
Sollten die letzten 150 Jahre für uns ein bitterer Irrtum gewesen sein, so hätten wir uns nicht allein zu läutem, und wir würden dazu verurteilt, für die bitteren Irrtümer der britischen Politik mit die Zeche zu zahlen.
(Sehr richtig!)
Das wäre im höchsten Maße ungerecht und würde allerdings insofern zu den Grundsätzen Passen, nach denen dieser ganze Friedensvertrag aufgestellt ist.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Noch sind nicht alle die Probleme gelöst, die die Liquidation des Weltkrieges aufgeworfen hat, noch immer wird in Versailles verhandelt.
An Stelle der Probleme, die vor dem Jahre 1914 Europa beunruhigten, sind Dutzende neuer getreten.
Der Balkan war vor dem Kriege der europäische Wetterwinkel.
Die Balkanprobleme brachten bereits vor dem Weltkriege Europa mehrfach vor die Gefahr des Ausbruches eines solchen.
Noch ist nicht in Versailles über die Neuordnung auf dem Balkan beschlossen worden, aber ein großer Teil des östlichen Europa ist bereits balkanisiert.
Wie sich die Ostfragen im ganzen in der nächsten Zukunft gestalten werden, ist noch nicht zu übersehen, über Rußlands zukünftige Entwicklung zu prophezeien, ist zwecklos.
Seit Jahr und Tag wird der baldige Untergang der Sowjetmacht in Aussicht gestellt.
Wir müssen uns aber heute an die Tatsache halten, daß in den Zentren des russischen Lebens, insbesondere in Moskau, Lenin noch herrscht.
Der Brester Friede ist annulliert.
Es war eine Kriegsmaßnahme.
Auch wenn er nicht annulliert worden wäre, hätte das deutsche Interesse seine Ausführung.
verboten.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die deutsche Regierung muß als Grundsatz feststehen, daß wir uns in die inneren Angelegenheiten des russischen Volkes nicht einmischen, ebenso wie wir uns eine russische Einmischung in unsere eigenen inneren Angelegenheiten verbitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In westeuropäischen Ländern wird immer wieder die Behauptung aufgestellt, daß die russische bolschewistische Bewegung von der deutschen Regierung unterstützt würde, und daß wir bestrebt seien, den Bolschewismus nach Westeuropa zu tragen.
In Deutschland brauche ich nicht zu versichern, wie falsch diese Behauptungen sind.
Im Norden des ehemaligen russischen Reiches sind neue Staatsgebilde entstanden.
Ein lettischer Staat ist dabei, sich zu konsolidieren.
Die estnische Republik hat bereits ein festes Gefüge.
In beiden Ländem fürcbtet man für die Selbständigkeit in dem Glauben, daß eine preußische Militärpolitik ihnen wieder einmal gefährlich werden könnte.
Diese Befürchtungen stützen sich auf Vorgänge, die sich auf militärischem Gebiet abgespielt haben.
Die Regierung der deutschen Republik wünscht gute Beziehungen zu den Völkern jener Länder.
Für Herzöge und Kurfürsten scheint auch in jenen Gegenden die Zeit ein für allemal vorbei zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits wissen wir, wie vertraut Letten und Esten stets mit der deutschen Kultur gewesen sind, und wir erwarten, daß deutsche Wissenschaft in der kommenden Zeit wieder ein Bindemittel zwischen ihnen und uns sein wird.
Das wird um so mehr der Fall sein, je mehr man in jenen Ländem einsehen wird, daß die Deutschen 1856 Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1919.
(Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
() nicht beabsichtigen, ihre Kultur mit Maschinengewehren in andere Länder zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang will ich gleich auf die Anfrage eingehen, die der Abgeordnete Herrmann (Posen) in diesem hohen Hause über die Vorgänge im Baltikum eingebracht hat.
Ein Beschluß, das Baltikum von deutschen Truppen zu räumen, wurde bereits von dem früheren Kabinett gefaßt.
Wenn die Räumung tatsächlich bisher nur teilweise erfolgt ist, so war daran nicht allein die Schwierigkeit des Abtransportes schuld, sondem auch die ungeklärte.
Politische und militärische Lage und, damit zusammenhängend, die Sorge um Leben und Eigentum der deutschen Äevölkemng jener Gegenden.
Jetzt ist dort eine neue provisorische lettische Regierung gebildet, der von den alliierten Regierungen Waffen und Munition geliefert wurden.
Englische Generale und Gouverneure haben in militärischen Fragen bestimmenden Einfluß.
In einer Note vom 6.
Juli haben wir, damit sich der Abtransport der Truppen in Ordnung in geschlossenen Verbänden vollziehen kann, wegen der Räumung um eine Verständigung über örtliche Vereinbarungen zwischen der deutschen Heeresleitung, der lettischen Regierung und der alliierten Kommission ersucht.
Die Verhandlungen über die völlige Räumung sind also im Gange.
Die Regierung hat ganz unzweideutig erklärt, daß sich die Räumung Lettlands so schnell als möglich zu vollziehen hat.
Im Baltikum steht neben reichsdeutschen Truppen die baltische Landeswehr.
Von den Freiwilligen, die in jenen Gegenden kämpften, hatten sich viele in der Hoffnung auf Ansiedlung anwerben lassen.
Die frühere lettische Regierung, die übrigens noch am 23.
Mai gebeten hatte, die reichsdeutschen Truppen noch für einige Zeit in Lettland zu lassen, hatte fremdstaatlichen Heeresangehörigen, die mindestens vier Wochen für die Be freiung des Gebiets des lettischen Staates tätig waren, durch Vertrag vom 29.
Dezember 1918 das volle Staatsbürgerrecht zu gewähren versprochen.
Dadurch sollte diesen Freiwilligen die Anstedlung ermöglicht werden.
Die derzeitige lettische Regierung erkennt diese Rechte nicht an, sie stützt sich dabei auf den Friedensvertrag, nach welchem alle Verträge und Abmachungen zwischen Deutschland und den Staaten, die früher zum russischen Reiche gehört haben, hinfällig geworden sind.
Das ist für viele Freiwillige eine schmerzliche Enttäuschung.
Wir haben aber keine Möglichkeit, diese Mitglieder der baltischen Landeswehr in ihren Forderungen nach dem versprochenen Siedlungsland mit Erfolg zu unterstützen.
Leider sind bis vor kurzem noch von Werbebureaus Freiwillige mit Aussicht auf Ansiedlung in Deutschland geworben worden, obwohl das Kabinett bereits am S. Mai beschlossen hat, daß Inserate zwecks Aufforderung zum Beitritt in die baltische Landeswehr nicht mehr geduldet werden sollen.
In die inneren politischen Verhältnisse Lettlands wird sich die Regierung, wie das ganz selbstverständlich ist, in keiner Weise einmischen.
Sie ist der Auffassung, daß dadurch die Basis für ein freundschaftliches und friedliches Verhältnis zum lettischen Volke geschaffen und damit auch den in jenen Gegenden wohnenden schutzbedürftigen deutschen Minderheiten auf die Dauer am besten gedient sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß sich zu dem entsprechenden litauischen Staatswefen, dessen Bildung von uns gefördert wurde, gute Beziehungen erhalten lassen.
Uebergriffe deutscher Truppenteile, die nicht mehr in der Hand der Führer waren, werden von uns aufrichtig bedauert.
Auch das litauische Gebiet wird schleunigst von uns völlig geräumt werden.
Die Wiederausrichtung Polens und seine Er- (c ) streckung auch auf Gebiete des bisherigen Deutschen Reichs ist die wichtigste Veränderung im nahen Osten.
Deutschland und Oesterreich haben am 6.
November 1916 zuerst die Selbständigkeit Polens verkündigt.
Ohne die deutschen Siege jener Jahre hätte Polen sicherlich nur Autonomie im Rahmen des russischen Reichs erhalten.
Der Versailler Vertrag hat uns nach Osten nicht die Grenzen gebracht, die uns werden mußten, wenn der Wille der Bevölkerung für die Staatsangehörigkeit entscheidend gewesen wäre.
Millionen Deutscher stehen in Zukunft unter polnischer Herrschaft.
So hat der uns diktierte Frieden die vitalen Interessen beiden Staatswesen nicht geachtet.
Trotzdem wollen wir uns bemühen, gute auskömmliche Verhältnisse zwischen beiden Teilen zu erzielen.
Wir wollen in unmittelbaren Verhandlungen mit Polen die Schäden.
des Friedensvertrages nach Möglichkeit mildern.
Der Übergang der abzutretenden Gebiete in polnische Hand soll sich ohne Reibungen und Gewalttätigkeiten vollziehen.
Die Regierung wird namentlich versuchen, für die an Polen fallenden Deutschen einen zuverlässigen Schutz der Minderheiten zu erwirken, damit der kulturelle Zusammenhang jener Deutschen mit der alten Heimat auch dann gewahrt wird, wenn sie loyale Bürger des neuen Staatswesens geworden sind.
Unter diesen Umständen gebe ich der festen Erwartung Ausdruck, daß die bedauerlichen Grenzübergriffe an der Demarkationslinie fürderhin unterbleiben, daß, soweit noch deutsche Männer und Frauen interniert sind, sie ehestens wieder in Freiheit gesetzt werden, um so mehr, als deutscherseits die Freigabe aller Polen in Aussicht gestellt wurde, die etwa nicht aus strafrechtlichen Gründen sich aus deutscher Seite in Haft befinden.
Die Besorgnis der deutschen Bevölkerung, es möchte bei der Abwesenheit der deutschen Tmppen und Behörden in den Abstim- (v) mungsbezirken eine unzulässige Beeinflussung zuungunsten der deutschen Stimme stattfinden, wird von der deutschen Regierung völlig gewürdigt.
Ich werde die notwendigen Schritte untemehmen, damit für die Freiheit der Abstimmung Gewähr geleistet ist.
Schließlich danke ich im Namen der Regierung der deutschen Bevölkerung in den Ostmarken für ihre ruhige und würdige Haltung in dem großen Unglück, das Deutsche infolge der Abtretung weiter von Deutschen bewohnter Gebiete betroffen hat.
Sie mögen die Überzeugung behalten, daß sie auch jenseits der Grenze nicht vergessen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen aber auch die Polen die loyale Absicht des deutschen Volkes und seiner Regierung würdigen, zwischen beiden Nachbarländern befriedigende Verhältnisse anzubahnen, und mit gleichen Gesinnungen beantworten!
Die herzlichsten Beziehungen verbinden uns nach wie vor zu unseren österreichischen Bruderstämmen.
Die deutsch-österreichische Regierung verhandelt zurzeit noch in St. Germain mit den alliierten und assoziierten Regierungen über die Zukunft ihres Landes.
Wir kennen das Ergebnis noch nicht.
Nach § 80 des Friedensvertrages wurden wir gezwungen, die Grenzen anzuerkennen, die dort für das deutsch-österreichische Staatswesen festgesetzt werden sollen, und wir mußten dessen Unabhängigkeit als unabänderlich anerkennen, es sei denn, daß der Rat des Völkerbundes einer Abänderung zustimmt.
Das war für uns eine der härtesten Bestimmungen des Versailler Vertrages.
Es ist die schwerste Beeinträchtigung des Selbstbestimmungsrechts der Deutschen.
Wenn der Völkerbund ein wirklicher Völkerbund werden soll, dann haben die Völker dieses Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Juli ISIS.
issr (Müller, ReichSminister des Auswärtigen.)
(L) Werk der Regierungen zu korrigieren.
In unseren Beziehungen zu Deutsch-Österreich erwarten wir eine baldige Korrektur; denn Deutsch-Österreich und des Reichs Stämme wollen zueinander.
(Sehr richtig!)
Wir werden deshalb alle friedlichen Mittel erschöpfen, bis wir wirklich, nach Schillers Wort ein einzig Volk von Brüdern sind.
(Bravo!)
An unserer Grenze ist ferner aus der Masse des alten Habsburger Reiches als neues Staatswesen die tschecho-slowakische Republik entstanden.
Von der Klugheit der Männer, die an ihrer Spitze stehen, erwarten wir, daß sie mit uns an einem Ausgleich arbeiten, der ihrem Lande und dem unseren die guten Beziehungen garantiert, die zwei Staatswesen zu ihrem eigenen Gedeihen brauchen, wenn sie politische Nachbarn sind und sich wirtschaftlich in so vieler Beziehung ergänzen.
Nicht vergessen wollen wir endlich auch unserer früheren Bundesgenossen, des bulgarischen und des türkischen Volkes, die in den vergangenen schweren Jahren an unserer Seite standen und jetzt mit uns leiden.
In Versailles hat Graf Brockdorff-Rantzau am 7.
Mai auf die Rede des französischen Ministerpräsidenten darauf hingewiesen, daß auch unsere früheren Verbündeten, die Türkei und Bulgarien, Anspruch auf Anwendung der Wilsonschen Grundsätze haben.
Wir sind nicht in der Lage, ihnen bei den Verhandlungen mit den Gegnern zur Seite zu stehen.
Wir wurden gezwungen, im voraus die harten Bestimmungen anzuerkennen, die unsere Gegner zweifellos über sie verhängen werden.
Mit großer innerer Bewegung nehmen wir an ihrem Schicksal Anteil.
WährenZ des Krieges haben wir die Türken und Bulgaren erst näher kennen gelernt und sind ihnen bekannt geworden.
Mannigfache (L) Beziehungen kultureller Art haben sich geknüpft; soweit es an uns liegt, sollen diese freundschaftlichen Bande zwischen den Völkern den Zusammenbruch des Bündnisses und der Regiemngen, die es geschlossen hatten, überdauern.
z (Bravo!)
Zuletzt, aber nicht zum geringsten, lassen Sie mich der neutralen Länder gedenken, die uns in den vergangenen Kriegsjahren in so vieler Beziehung Mittler gewesen sind.
Das deutsche Volk erkennt in den schweren Zeiten, durch die es jetzt zu gehen hat, dankbar jeden Beweis von Verständnis und Anteilnahme an, der aus den Ländem der europäischen Neutralen zu ihm herübergeklungen ist.
(Sehr richtig!)
Es ist sich seiner besonderen Dankesschuld bewußt gegenüber den Ländern, die auch in diesem Sommer erholungsbedürftige deutsche Kinder bei sich aufnehmen und Pflegen, wie dies die Schweiz, Schweden, Norwegen, Dänemark, Holland und Finnland in edelmütiger Weise tun.
(Bravo!)
Dieses menschenfreundliche Werk wird bei uns unvergessen bleiben.
(Erneutes Bravo.)
Auf Grund des Friedensvertrages wird die Bevölkerung des nördlichen Schleswig durch Abstimmung über ihre fernere Staatsangehörigkeit zu entscheiden haben.
Im Interesse der Erhaltung der guten Beziehungen, die zwischen Dänemark und Deutschland bestehen, liegt es, daß diese Abstimmung ein Ergebnis hat, das in keinem Lande eine Jrredenta zurückläßt.
(Sehr wahr!)
Von diesen Gesichtspunkten geleitet, haben wir seinerzeit bei Abschluß des Waffenstillstandes durch Annahme (H des Grundsatzes der Selbstbestimmung der Nationalitäten anerkannt, daß auch die in Nordschleswig wohnenden Dänen durch Abstimmung über ihre femere Zugehörigkeit zu Deutschland entscheiden.
Trotz der unerfreulichen Erscheinungen, die in letzter Zeit in gewissen deutschen Kreisen des Abstimmungsgebiets, die sich ausschließlich von mammonistischen Gesichtspunkten leiten lassen, (sehr richtig!)
zu verzeichnen sind, erwarten wir doch, daß durch die nationale Haltung des größten Teiles der deutschen Bevölkerung eine Grenzführung erfolgt, die der nationalen Zugehörigkeit der Bewohner möglichst Rechnung trägt.
Was die in dem ursprünglichen Entwurf des Friedensvertrages vorgesehene dritte Zone betrifft, so geht aus der Antwort der Entente auf unsere Note über den ersten Entwurf des Friedensvertrages hervor, daß auf Ansuchen Dänemarks diese schon vollständig aus den Bestimmungen des Friedensvertrages eliminiert worden ist.
Diese dritte Zone ist national vollkommen unstrittig erklärt!
Sie steht in keiner Beziehung mehr zu Abstimmungs- und Räumungsfragen.
Das ist begreiflich; denn die Bevölkerung jener Zone ist homogen deutsch, und nationale Gegensätze sind bei ihr niemals vorhanden gewesen.
Bei der Ausführung des Friedensvertrages fällt ressortmäßig die GesaMtteitung dem Auswärtigen Amte zu.
Bei der ungeheuren Ausdehnung der politischen, militärischen, finanziellen, wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen, die in dem Friedensvertrage geregelt sind, handelt es sich hierbei um eine Aufgabe, deren Schwierigkeit kaum überschätzt werden kann.
Die Härte der uns auferlegten Friedensbedingungen ist, wie ich fürchte, dem größten Teil des deutschen Volkes in ihrer ganzen Bedeutung noch nicht klar geworden.
1 (v) (Lebhgfte Zustimmung im Zentrum und links.)
Daß wir bereit sind, den Friedensvertrag loyal zur Ausführung zu bringen, habe ich an anderer Stelle bereits betont.
Wo es sich um Bedingungen handelt, deren Erfüllbarkeit an der harten Macht der Tatsachen scheitert, hoffen wir, unsere Gegner davon zu überzeugen und im Wege der Vereinbarung Lösungen zu finden, die beide Teile befriedigen.
Um die geschäftsmäßige Behandlung der aus dem Friedensvertrag sich ergebenden Aufgaben zu erleichtern, ist im Auswärtigen Amt eine besondere Friedensabteilung eingerichtet worden.
Bei ihrer Organisation ist der größte Wert darauf gelegt worden, von vornherein ein reibungsloses Zusammenarbeiten aller beteiligten Stellen zu sichern und eine möglichst rasche geschäftliche Erledigung aller Anfragen und Wünsche zu bewirken.
Unter den Verpflichtungen, die uns der Friedendvertrag auferlegt, kann man zwei Kategorien unterscheiden.
Es handelt sich einmal um Verpflichtungen, die wir ohne weiteres zu erfüllen haben, und bei denen irgendwelche Verhandlungen nicht mehr in Frage kommen.
Auf der anderen Seite aber gibt der Friedensvertrag, der wohl das erschreckendste Beispiel einer sooietas looniim ist, allen unseren bisherigen Gegnem eine gewaltige Zahl von Rechten und Befugnissen, der auf unserer Seite keine Gegenrechte, sondern nur Verpflichtungen gegenüberstehen.
Inwieweit die Gegner von diesen Berechtigungen vollen Gebrauch machen werden, wissen wir nicht.
Wir werden gut tun, uns in dieser Beziehung keinerlei optimistischen Hoffnungen hinzugeben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Sozialdemokraten.)
18S8 Nationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1919.
(Müller, Reichsmtnister des Auswärtigen.)
M Dennoch liegt in diesen Bestimmungen eine große Möglichkeit.
Trotz der schweren Niederlage, die Deutschland erlitten hat, und trotz der schweren Erschütterungen, unter denen es in den letzten Monaten gelitten hat und noch leidet, bleibt das Deutsche Reich auf die Dauer ein politischer und wirtschaftlicher Faktor, mit dem auch die Gegner rechnen müssen.
Es ist unmöglich, auch für unsere Gegner, und liegt auch keinesfalls in ihrem Interesse, dauernd den Standpunkt der Gewalt uns gegenüber zu vertreten.
Wenn Handel und Verkehr wieder aufleben sollen und das ist ja die erste Voraussetzung dafür, daß Deutschland überhaupt irgendwelche ihm auferlegte wirtschaftliche und finanzielle Verpflichtungen erfüllen kann —, (sehr wahr!)
dann müssen hie Beziehungen der Völker nicht auf der Gewalt, sondern auf der Billigkeit und dem Rechte beruhen.
(Zustimmung.)
Ich möchte die Hoffnung nicht aufgeben, daß unsere Gegner sich davon überzeugen werden, daß sie besser fahren, wenn sie nicht einseitig alle ihnen eingeräumten Rechte Deutschland gegenüber in Anspruch nehmen, wenn sie also z.
B. von dem völlig unerhörten Recht, den Kampf auf wirtschaftlichem Gebiete gegen Deutschland fortzusetzen, keinen Gebrauch machen, besonders nicht in solchen Fällen, in denen eine solche Ausnutzung ihrer Rechte uns zwar großen Schaden, ihnen aber nur geringfügigen Nutzen bringt.
Ich denke in dieser Beziehung insbesondere an die nach dem Vertrage an sich zulässige Liquidation des Eigentums der Ausländsdeutschen.
(Sehr wahr!)
Ich will gar nicht von Gerechtigkeit sprechen und mich.

in keine Polemik darüber einlassen, wer denn eigentlich den Wirtschaftskrieg angefangen hat; darüber wird einst die unparteiische Geschichte urteilen, und ich bin fest überzeugt, daß Deutschland diesem Richterspruche mit Ruhe entgegensehen kann.
(Sehr richtig!)
Aber wenn jetzt in feindlichen Ländern dazu übergegangen wird, die Wohnungseinrichtungen der vertriebenen Ausländsdeutschen zwangsweise zu verkaufen, wenn ein gleiches Schicksal, wie behauptet wird, wissenschaftlichen Bibliotheken deutscher Forscher droht, die aus Elsaß-Lothringen ausgewiesen worden sind, so muß man sich doch fragen, was denn eigentlich derartige Maßnahmen nach Unterzeichnung des Friedens noch für einen Sinn haben sollen.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Es muß meines Erachtens, wenn wir zu mündlichen Verhandlungen gelangen, möglich sein, auch den erbittertsten Gegner davon zu überzeugen, daß ein solches Vorgehen weder edelmütig noch klug ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Geist wahrer Neutralität alle Völker beherrschen wird, wenn überall der Kultus der Gewalt für immer verfemt sein wird, werden versöhnte Völker, was uns bitter nottut, alle produktiven Kräfte zum Wohle der gesamten Menschheit entwickeln können.
Die Zeit muß vorbei sein, in der sich die Völker durch die Gasmaske betrachteten; wir müssen heraus auch aus dem geistigen Drahtverhau.
Handel und Wirtschaft müssen wieder in Fühlung kommen.
Der deutsche Kaufmann wird unter den schwierigsten Verhältnissen, die dieser Frieden mit sich bringt, seinen alten Ruf zu bewähren haben, den all die harten Maßregeln der fünf Kriegsjahre nicht austilgen konnten.
Es muß wieder versucht werden, die Fäden anzuknüpfen, die uns mit den Völkern der amerikanischen Republiken, mit Italien (6) und anderen Ländern verbanden.
Die auswärtige Politik wird in den nächsten Jahrzehnten in allererster Linie Wirtschaftspolitik sein müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Unser heute am Boden liegender Handel muß wieder erstarken und so unserem Volke in seiner Lebensnot helfen.
Das wird nicht immer leicht sein.
Wir können heute nicht wie die großen Herren auftreten, die wir vor dem Kriege waren; wir müssen wieder einmal von vorn anfangen.
(Sehr richtig!)
Das soll uns gelingen!
Wir haben uns in den schwersten Zeiten der deutschen Geschichte nach dem dreißigjährigen Kriege und nach den napoleonischen Kriegen immer wieder aufgerichtet.
Ein Sechzigmillionenvolk kann nicht untergehen.
Das deutsche Volk ist gebeugt ob der Last, die ihm auferlegt wurde, gebeugt, doch nicht gebrochen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Auf kulturellem und wirtschaftlichem Gebiet werden wir zu zeigen haben, daß die Wurzeln unserer Kraft nicht verschüttet sind.
Die Aufgabe der deutschen Diplomatie wird es in Zukunft mehr denn je sein, das kulturelle und wirtschaftliche Leben der anderen Völker kennen zu lernen, um es besser berücksichtigen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Politik hat oft angestoßen und verletzt, nicht weil es aus deutschem Interesse sich nicht umgehen ließ, sondern weil sie nicht genügend in den konkreten Dingen fundiert war, sie aus Oberflächlichkeit oder Unkenntnis übersah.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bessere, vertiefte Kenntnis des Auslandes, gleichzeitig aber auch des Inlandes und seiner wahren Be-.

dürfnisse, wird das erste Erfordernis des neuen aus- wältigen Dienstes sein müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter: die Politik wird im Auswärtigen Amt nicht mehr von einer Abteilung gemacht werden können, der es an eigener und enger Fühlung mit dem wirtschaftlichen und kulturellen Volksleben fehlte und welche die Wirtschaftspolitik oder die sozialen und grundlegenden Rechtsfragen als minder wichtig technisch Nachgeordneten Abteilungen überlassen zu können glaubte.
Die Zusammenfassung dieser Arbeiten zu einem organischen, nichts Wichtiges vernachlässigenden Ganzen ist unerläßlich.
Die Ansprüche an die Kenntnisse und die Leistungsfähigkeit der Angehörigen des auswärtigen Dienstes werden dadurch gesteigert werden.
Wird der Beruf des auswärtigen Beamten richtig aufgefaßt, so wird er der vielseitigste und schwierigste aller Berufe sein.
Nur die besten Kräfte werden gerade gut genug sein, um ihm zu genügen.
Nimmt man dazu, welchen Vorurteilen und Feindschaften unsere Beamten vorläufig im Auslande gegenüberstehen werden, so ist ohne weiteres klar, daß die Reformen, die in meinem Dienste nötig sind, eine außerordentliche Ausgabe darstellen.
Sie werden trotzdem von mir energisch in Angriff genommen werden, und ich hoffe, daß, wo Mittel nötig sein werden, sie auch angesichts unserer ungünstigen Lage nicht verweigert werden.
Es wird ernster Anstrengung bedürfen, wenn wir allmählich wieder unseren alten Platz in der Weltwirtschaft erringen wollen.
Dazu ist vor allem notwendig, daß unser inneres Wirtschaftsleben wieder in Gang kommt durch ausreichende Zufuhr von Lebensmitteln und Rohstoffen, wobei uns die JnanspruchNationalversammlung.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 23 Juli 1919.
(Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
l) nähme des Privatkredits eine wesentliche Hilfe sein wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um unserer Exportware den Auslandsmarkt wieder zu eröffnen, müssen wir trachten, durch Spezialabmachungen mit den einzelnen Staaten die uns im Friedensvertrag oersagte Meistbegünstigung wieder sicherzustellen.
In diesen Spezialabmachungen werden wir zugleich den Ersatz für die durch den Krieg und den Friedensvertrag weggefallenen Handelsverträge schaffen müssen; denn ohne eine wenigstens einigermaßen sichere rechtliche Grundlage würde es dem deutschen Kaufmann im Ausland nicht möglich sein, mit Erfolg zu arbeiten.
Auf Tarifhandelsverträge, deren letzter in nicht zu ferner Zeit verschwinden dürfte, werden wir für absehbare Zeit nicht mehr rechnen können.
An ihre Stelle wird, wenigstens zunächst, das System der Meistbegünstigungsverträge treten.
Sind wir erst wieder einmal in der Lage, mit unseren Erzeugnissen auf dem Weltmarkt zu erscheinen, dann wird sich auch der schlechte Kursstand unserer Mark wieder heben.
Freilich, im Ausland werden schon wieder Stimmen über Schleuderkonkurrenz der deutschen Industrie laut.
Wie soll in Anbetracht der gestiegenen Löhne, die eine Folge der Kriegszeit und der während des Waffenstillstandes fortgesetzten Abschnürung des deutschen Volkes von Lebensmitteln und Rohstoffen sind, die deutsche Industrie dazu kommen, das Dumping-System auf dem Weltmarkt zu entwickeln
Die beste Sicherung gegen Schleuderkonkurrenz ist im (8, übrigen die Besserung unserer Währung, und unsere Währung wird sich um so eher und um so mehr bessern, je mehr man uns durch Lieferung von Rohstoffen und Lebensmitteln Gelegenheit gibt, in Ruhe und Frieden zur Arbeit zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von allen wichtigen Aufgaben möchte ich nur noch erwähnen den Wiederaufbau unserer Handelsflotte und die Sorge um den Schutz und das Wohlergehen derjenigen unserer Volksgenossen, die durch die Verhältnisse zur Auswanderung gezwungen werden.
Bereits in die Wege geleitet ist eine Verbesserung unseres wirtschaftlichen Nachrichtendienstes, sowohl was seinen Umfang, wie die Schnelligkeit der Nachrichtenübermittlung anlangt.
Es ist hierfür eine besondere Stelle des Auswärtigen Amts geschaffen worden, an deren Vervollkommnung im Zusammenhang mit der Wiederaufnahme unserer konsularischen und diplomatischen Beziehungen unausgesetzt gearbeitet wird.
Je mehr wir im Innern zur friedlichen Arbeit kommen werden, desto mehr werden wir Ansehen gewinnen bei den Demokraten der ganzen Welt, je mehr Bürger, Arbeiter und Bauern zeigen, daß sie den neuen Zustand der Dinge in Deutschland innerlich anerkennen, und daß sie sich Änderungen im Verfassungsleben durch 1859 keine Minderheit mit Gewalt aufdrängen lassen, je mehr (0) sich die Welt davon überzeugen wird, daß wir keine Demokratie ohne Demokraten und keine Republik ohne Republikaner haben, desto mehr wird sich draußen in der Welt unsere moralische Valuta heben.
Die Vertrauensatmosphäre, die Europa braucht, wenn es auf die Dauer in Ruhe atmen will, mutz mit unserer Tätigkeit und Hilfe geschaffen werden.
In den Dienst dieser Bestrebungeil muß sich in erster Linie die auswärtige Politik stellen.
Liefern wir in Werken des Friedens den Beweis, daß wir in allem Unglück dennoch eine große Nation sind.
Begraben wir alle Methoden einer Machtpolitik, die ein für allemal der Vergangenheit angehört.
Deutschland wird die Wiederherstellung seines Ranges unter den großen Völkern nur vom Fortschritte der demokratischen Idee bei uns und den anderen Völkern zu erwarten haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.
Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und wiederholtes Zischen rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 24.
Juli, vormittags 10 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Besprechung der Erklärung der Reichsregierung; 2.
1 Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Ge-'nossen, betreffend Planwirtschaft; 3.
1 Interpellation vr.
Heinze und Genossen, betreffend Landarbeiterstreik in Verbindung mit der Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend Landarbeiterstreik.
Meine Damen und Herren!
Ich mache auf folgendes aufmerksam.
Ich beabsichtige, morgen zunächst den Interpellanten zur Begründung ihrer Interpellationen das Wort zu geben.
Ich unterstelle dabei, daß sie in möglichst kurzen Ausführungen unter vollständiger Beschränkung auf den Inhalt der Interpellationen diese behandeln, lind daß dann eventuell die Regierung kurz erwidert.
Dann würde die politische Aussprache in der Reihenfolge der Parteien stattfinden.
Die Parteien der Interpellanten würden dann auch in der Reihenfolge darankommen, unter der Voraussetzung, daß sie bei Begründung ihrer Interpellationen sich nur auf den Inhalt der Interpellation beschränken und nicht auf allgemeinpolitische Erörterungen abschweifen.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.