Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir rreten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1646 der Drucksachen), und War zunächst Haushalt des Reichswirtschaftsrninisteriums (Anlage IVa).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt (Nr.
1356 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Böhmert (Bremen), und zwar Abstimmung über die zu Kap 11 Tit.
1 eingebrachten Entschließungen.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über die Entschließung Arnstadt und Genossen Nr.
1357, an der das Haus vorhin gestrandet ist, (Heiterkeit) nicht jetzt gleich vorzunehmen, sondern auf den Schluß der Beratung über den Haushalt des Neicbswirtschastsministeriums zu verschieben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Entschließung Allekotte und Genossen auf Nr.
1358.
Die Nationalversammlung wolle beschließen: Das Rcichswirtschaftsministerium wolle in eine Prüfung eintreten und der Nationalversammlung darüber berichten, ob sich nicht eine Gliederung des Amts in drei Hauvtgruppen empfiehlt, und zwar: 1.
1 in eine Abteilung für die Landwirtschaft, 2.
1 in eine solche für Industrie und Handwerk, 3.
1 in eine für Groß- und Kleinhandel.
Im Falle der Bejahung der Frage ist die Leitung dieser Abteilung theoretisch geschulten, erprobten Fachmännern der betreffenden Wirtschaftszweige zu übertragen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Es folgt dann die Entschließung Krätzig und Genossen auf Nr.
1369: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Der Aufgabenkreis des Ausschusses zur Liquidation der Rnchs-Textil-Aktiengesellschaft wird ausgedehnt auf die Könn olle der Geschäftsführung: a) 1 der Vcrwaltungsabteilung der Reichsbeklcidungsstclle, b) 1 der Gesellschaft für Notstandsversorgung, die vom Neichswirtschaftsministerium gegründet worden ist, um die Arbeiterschaft in lebenswichtigen Betrieben und die arme Bevölkerung mit Bekleidungsgegenständen zu versorgen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nationalversammlung.
1919.
111.
Sitzung.
Nun folgt die Abstimmung über die Entschließung Arnstadt und Genoffen auf Nr.
1370 der Druckmchen.
Ich trage bei den Herren Antragstellern an, ob nicht mit Rücksicht auf die Bedenken, die der Herr Neichswirtschaftsininister gegen die Zisf.
1 und 2 vorgetragen hat, wonach diese beiden Ziffern nicht das Neichswirtschaftsministerium, sondern das Neichsarbeits- beziehungsweise das Neichsschatzministerium angehen, vorgezogen wi d, diese beiden Ziffern hier zurückzuziehen und in der dritten Lesung bei den betreffenden Ministerien wieder einzubringen.
(Zurufe rechts: Einverstanden!)
Die Herren sind also damit einverstanden.
Die Entschließung Arnstadt und Genossen ist demnach in Ziff.
1 und 2 für jetzt zurückgezogen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Ziff.
3, 4 und 5 der Entschließung Arnstadt und Genossen auf Nr.
1370.
Die Herren haben sie vor sich.
Ober soll ich sie verlesen
(Wird verneint.)
Es wird also auf die Verlesung verzichtet.
Ist es notwendig, daß getrennt abgestimmt wird
(Rufe: Nein!
nein!)
Das ist auch nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die Einschließung Arnstadt und Genossen auf Nr.
1370 in Ziff.
3, 4 und 5 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die drei Ziffern sind angenommen.
Nun liegt noch eine Entschließung zu Kap.
11 Tit.
1 auf Nr.
1363 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten Koch (Merseburg) vor: die Neicbsregierung zu ersuchen, die Verordnung über zuckerhaltige Futtermittel vom 5.
Okrober19 6 (RGB.
S. 1114) in der Fassung der Verordnungen vom 15.
November 1917 (RGB.
S 1047) und vom 4.
Oktober 1916 (RGB.
S. 1229), soweit sie sich auf Melasse bezicht, dahin abzuändern, daß „Rüben verarbeitende Zuckerfabriken von der im Betriebsjahr 191920 hergestellten Rohzuckermclasse an die Rüben liefernden Landwirte zu Fuiterzwecken 1 vom Hundert des Gesamtgewichts der gelieferten Rüben zurückltefern dürfen, und daß die Melasse als Melasse oder angetrocknete Schnitzel geliefert werden kann ''.
Hierzu erteile ich das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Koch (Merseburg).
Koch, (Merseburg), Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Im Interesse der Zuckerrüben bauenden Landwirte bitte ich um Annahme der folgenden, Entschließung: Die Reichsregierung zu ersuchen, die Verordnung über zuckerhaltige Futtermittel vom 5.
Oktober 19t6 (RGB.
S. 1114) in der Fassung der Verordnungen vom 15.
November 1917 (RGB.
S. 1047) und vom 4.
Oktober 1918.
(RGB.
S 1229), soweit sie sich auf Melasse bezieht, dahin abzuändern, daß „Rüben verarbeitende Zuckerfabriken von der im Betriebsjahr 191920 hergestellten Rohzuckermelasse an die Rüben liefernden Landwirte zu Futterzwecken 1 vom Hundert des Gesamtgewichts der gelieferten Rüben zurückliefern dürfen, und daß die Melasse als Melasse oder angetrocknete Schnitzel geliefert werden kann ''.
484 Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
SSW (Koch sMersebarg), Abgeordneter.)
() Schon im wirtschaftlichen Ausschuß hatte ich einen diesbezüglichen Antrag eingebracht, der aber durch einen unglücklichen Zufall, weil die Herren offenbar nicht richtig informiert waren, zu Fall gekommen ist.
Die Vorlage der Regierung besagt, daß nur V »Prozent der entfallenden Melasse an die Zuckerrüben bauenden Landwirte als Futter verteilt werden können.
Nun ist die Zuckerrübenernte in diesem Jahre so kläglich ausgefallen, daß wir kaum 80 bis 90 Zentner pro Morgen ernten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Düwell, das ist die Ursache der Minderproduktion, aber nicht die Sabotage der Landwirte!
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) Man hat keine Worte für derartige Anschuldigungen!
Es fehlt uns demnach eine große Menge Melasse.
Ich bin gewiß keiner von den begehrlichen Agrariern, aber ich fordere Futter für unser Vieh.
Durch meinen Antrag ist der Nohzuckerpreis von 51 auf 53 Mark erhöht worden.
Aber auch dieser Preis ist noch völlig unzulänglich und stellt nur einen kleinen Tropfen dar gegenüber den Bedürfnissen und den Ansprüchen, die die Landwirte stellen können hinsichtlich der Rentabilität des Zuckerrübenbaues.
Wenn für Futterrüben heute 5 oder 6 Mark pro Zentner bezahlt werden und davon dreimal soviel geerntet wird wie vom Zuckerrübenbau, dann müßte doch jeder Landwirt geradezu von Sinnen sein, wenn er bei einem derartigen Minderertrag noch weiter Zuckerrüben anbauen wollte.
Aber ich sage, daß ich mich damit bescheide, Futter für die Zuckerrüben bauenden Landwirte zu beanspruchen.
Welches große Bedürfnis bei der diesjährigen Mißernte gerade in Hafer und Zuckerrüben vorliegt, davon machen sich die Herren gar keine Vorstellung.
Darum ist es nur gerechtfeiligt, wenn an Stelle der Prozent (8) 1 Prozent der entfallenden Melasse gewährt wird.
Nun macht die Regierung allerdings geltend, daß sie diesen hohen Prozentsatz nicht gewähren könne, da sie die Melasse zur Hefefabrikation und zurAlkoholgewinnung benötige.
Demgegenüber möchte ich fragen: was ist denn nun eigentlich wichtiger
Ist Alkohol wichtiger für die Ernährung unseres Volkes oder Milch und Butter
Da besteht wohl kein Zweifel, daß es besser ist, wenn die Melasse in Form von Milch und Butter auf dem Markt erscheint, nicht aber in der Form von Alkohol.
Außerdem hat die wissenschaftliche Forschung solche enormen Fortschritte in bezug auf die Produktion von Alkohol gemacht, daß wir meiner Ansicht nach sehr wohl auf die Melasse verzichten können.
Zur Hefcfabrikaiion genügt Karbidspiritus, aus Kalk und Kohle hergestellt, vollkommen.
Außerdem haben wir als Ersatz den Methylalkohol.
Also zur Gewinnung von Alkohol fehlt es uns nicht an Ersatzstoffen.
Ich möchte noch betonen, daß die Produktion von Karbidspirilus überhaupt auf 4000 Tonnen begrenzt ist.
Wenn also wirklich der Alkohol fehlen sollte, dann kann man das Kontingent des Karbidspiritus erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch richtiger, wenn den Landwirten dieses eine Prozent Melasse gewährt wird.
Bei der Fabrikation fallen zwei Prozent Melasse ab.
Wir beanspruchen aber gar nicht die ganze Melasse, wir wollen nur fünfzig Prozent gleich ein Prozent der entfallenden Masse.
Ich möchte den Herrn Minister dringend bitten, meinem Wunsche zu entsprechen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wohin sind wir heute mit unsererZuckerfabrikationgekommen
Wir sind vom Jahre 1914 mit 585 000 Hektar Anbaufläche heute glücklicherweise bet der Hälfte angelangt, (hört!
hört!
rechts) und wenn die Rentabilität durch die hohen Löhne und (v) durch den teuren chemischen Dünger weiter herabgedrückt wird, so können Sie sich nicht wundern, wenn die Zuckerproduktion eingestellt wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist aber keine Sabotage, meine Herren!
(Lebhafle Zustimmung rechts.)
Umsonst arbeitet niemand in der Welt, (sehr richtig!
und Heiterkeit) und ich bin der Meinung, daß es keine Begehrlichkeit ist, wenn ich sage: gebt uns Futter, wir geben euch Zucker!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dringend bitten, meiner Aufforderung Folge zu leisten und die Entschließung anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe, damit keine Fehlbitte getan zu haben.
Nun noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Düwell!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Geht das die Melasse an
(Lebhafte Zurufe rechts: Jawohl!)
Koch (Merseburg), Abgeordneter: Ja, es hängt damit zusammen.
Herr Düwell hat uns die böswillige Unterstellung gemacht, als ob die Landwirte Sabotage trieben in bezug auf Zucker, Kartoffeln, Getreide und Vieh.
Ich weise das aufs entschiedenste zurück (bravo!
rechts) und möchte dringend bitten, sich einmal in die Seele eines Landwirts zu versetzen, sich einmal vorzustellen, wie es in uns aussieht, wenn wir unier diesen schwierigen Verhältnissen heute noch die Produktion aufrechterhalten sollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte nicht weiter sprechen, um mir nicht noch einen Ordnungsruf zuzuziehen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
1 (vi Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben aus den Worten des Herrn Vorredners soeben gehört, daß wir unbedingt wieder in die Laqe kommen müssen, unsere Viehbestände so zu ernähren, wie es notwendig ist.
Der ganze Ernährungsstreit dreht sich darum, ob wir Ihnen das, was Sie von uns fordern, was Sie von der deutschen Landwirtschaft verlangen, in Zukunft liefern können oder nicht.
Das hohe Haus hat jetzt Gelegenheit, einmal zu beweisen, daß es geschlossen der Landwirtschaft entgegenkommt und damit nicht nur der deutschen Landwirtschaft, sondern sich selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind wir nicht in der Lage, das Vieh so zu ernähren, wie wir es müssen, dann können wir auch nicht liefern, Was Sie von uns verlangen.
In bezug auf Melasse möchte ich weniges erwähnen und folgendes besonders betonen.
Sie wissen, daß wir vor dem Kriege ungefähr 54 Millionen Zentner Zucker erzeugt haben, daß hinzukommt, daß wir aus 100 Zentner Zuckerrüben ungefähr 3 Zentner Melasse gewinnen.
Sie können sich denken, wenn wir jetzt nur 16 Millionen Zentner ernten, wie der Herr Minister ausgeführt hat ich glaube nicht an eine derartige Ernte —, wenn wir also noch weniger erzielen, so ist klar, daß wir auch im Verhältnis weniger Melasse fabrizieren können.
Als Folge ergibt sich, daß der Anteil, der auf die deutsche Landwirtschaft entfällt, da er ja nur noch ein Fünftel betragen soll, in Zukunft noch geringer wird.
Es kommt noch hinzu, daß gerade die Melasse, die ungefähr 10 Prozent Rohprotein enthält und 50 Prozent Zucker, ein ganz Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Oktober ISIS.
(vr.
E ein ml er, Abgeordneter.)
(L) vorzügliches Futlermittel ist, die deutsche Landwirtschaft in den Stand setzt, durch das Rohprotein uns einen Ersatz für diejenigen Futtermittel zu liefern, die wir früher aus dem Ausland eingeführt haben.
Nun kann man ja sagen, daß das Rohprotein zum großen Teil aus Amidosäuren und Amiden besteht, die von den Tieren aufgenommen nicht direkt in Eiweiß umgesetzt werden können und als solche in der Milch wiedererscheinen.
Die Behauptung, daß Nohprotein Eiweiß liefert, ist in solcher Weise erwiesen und klargestellt, daß Eiweiß in den Futtermitteln durch Rohprotein ersetzt werden kann, das sich in der Melasse befindet.
Wenn jetzt also die demsche Landwirtschaft in die Loge versetzt wird, daß ihr die Hälfte der Melasse zugewiesen wird, so können Sie erwarten, daß sie Ihnen in der Milch ein Produkt liefert, das uns allen not tut.
Wenn Sie auf der linken Seite dieses Hauses gesagt haben, daß die Landwirtschaft Sabotage betreibt, werfe ich Ihnen entgegen, daß Sie in erster Linie Sabotage betreiben, wenn Sie uns nicht die Futtermittel, in diesem Falle die Hälfte der Melasse bewilligen, weil Sie damit verhindern, daß die deutsche Landwirtschaft ihre Produktion erhöhen kann.
Belieferung ist die erste Aufgabe, wenn die deutsche Landwirtschaft diese Aufgabe erfüllen soll.
Wenn Sie die deutsche Landwirtschaft nicht in diese Lage der Produktionsmöglichkeit versetzen, können wir Ihnen auch die Erzeugnisse nicht liefern.
Wollen Sie im Auge behalten, daß wir vor dem Kriege 1 Million Tonnen eiweißreiche Futtermittel eingeführt haben.
Wir haben ferner vorgestern betont, daß Sie die deutsche Landwirtschaft wieder in die Lage soweit als möglich versetzen müßten, diese eiweißhaltigen Futtermittel aus dem Auslande einzuführen.
Wenn das in der allernächsten Zukunft noch nicht ganz möglich sein wird, so müssen Sie wenigstens dafür sorgen, daß Sie uns die Futtermittel, die wir selbst haben, restlos zur Verfügung stellen.
(L) Noch eins kommt hinzu.
Wenn Sie der deutschen Landwirtschaft diese Futtermittel geben, in diesem speziellen Falle die Mellasse, dann ist sie auch in der Lage, besseren Dung durch das Vieh zu erzeugen, und dann wird sie auch in der Lage sein, in den Nachfrüchten Ihnen mehr zu liefern.
Da kommt besonders der Getreidebau in Frage.
Letzterer liefert ihnen mehr Kleie, und die Kleie wird Ihnen wieder mehr Milch und Fleisch hergeben.
Auch die diätetische Wirkung der Melasse muß besonders betont werden.
In jeder Beziehung also kann nur gefordert werden, daß das Haus diesem Antrage nachkommen wird und nachkommen muß.
Ich habe mich sehr gewundert, daß ein Teil der bürgerlichen Parteien neulich nicht in der Lage gewesen ist, diesem Antrage, der vom Zentrum und von uns ausging, Folge zu leisten.
Aber ich hoffe, daß man inzwischen eingesehen hat, daß cs verkehrt war, diesem Antrage nicht zu folgen.
Ich möchte jetzt von neuem die Bitte an das hohe Haus stellen, diesem Antrag zu willfahren und die Hälfte der Melasse, die erzeugt wird, statt einem Fünftel, der Landwirtschaft zuzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Bei diesem Antrage Koch handelt es sich nicht darum, daß der Landwirtschaft insgesamt dieses Futtermittel entzogen wird, sondern es handelt sich hierbei darum, daß einem bestimmten Teile der Landwirte, den Nübenbauern, ein Mehr an Melasse zugewiesen wird, als es früher geschehen ist.
Selbstverständlich wäre es äußerst wünschenswert, daß der Landwirtschaft mehr Futtermittel zugewiesen werden könnten.
Da wir uns aber in der Zwangslage befinden, daß wir uns nach der Decke strecken müssen, diese aber zu kurz ist, muß man sich fragen, was ist dann notwendig
Würden SKYS wir einen großen Teil der Melasse den Rübenbauern (0) überweisen, so würde sie für andere Zwecke fehlen, für die sie auch gebraucht wird.
Insbesondere zur Erzeugung von Alkohol, der bekanntlich gegenwärtig nicht zum Trinken, sondern zu technischen Zwecken gebraucht wird, und zwar in einer solchen Menge, daß die deutsche Landwirtschaft ihn nicht erzeugen kann, sondern daß wir ihn zukaufen müssen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
—Würden wir schon Karbidspiritusfabriken haben, wäre es möglich, Karbidspirilus zu erzeugen, und ich wäre der erste, der dafür stimmte, daß nicht ein Tropfen Spiritus aus irgendeinem Nahrungsmittel hergestellt wird, sondern daß der gesamte Spiritus aus Karbid hergestellt wird, womit aber die Landwirtschaft auch nicht zufrieden wäre.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: O ja!)
Augenblicklich können wir aber Karbtdalkohol nicht erhallen.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Darüber bin ich doch unterrichtet.
Die Verhandlungen sind erst in Vorbereitung.
Augenblicklich besteht in Deutschland nicht eine einzige Fabrik, die Karbidspiritus liefert, und gegenwärtig brauchen wir die Melasse zur Herstellung von Spiritus, sonst würden wir Kartoffelspiritus erzeugen müssen.
Gewisse Herren von der Landwiitschaft haben freilich ein Interesse daran, die Kartoffelbrennerei in großem Umfange zu betreiben, und sie stimmen leichten Herzens dafür, daß Melasse den Rubenbauern gegeben wird.
Sie machen damit ein doppeltes Geschäft: sie bekommen die Kartoffelbrennerei in gröberem Umfange bewilligt, und dann sind sie gute Freunde mit den Rübenbauern, denen große Mengen Melasse bewilligt werden sollen.
So liegt die Sache.
Nein, wir können unter den obwaltenden Umständen nicht mehr Melasse den Rübenbauern zuweisen, weil sonst andere notwendige Lebensmittel auf Spiritus verarbeitet werden müßten.
1 (v) Ich betone, daß Spiritus nur für technische Zwecke hergestellt werden darf.
Wenn die Herren sich vorhin dagegen gewehrt haben, daß mein Freund DLwell sagte, es sei von den Rübenbauern Sabotage getrieben worden, so möchte ich bitten, daß die Äußerung des Herrn Koch nach dem Stenogramm festgehalten und der weitesten Öffentlichkeit bekanntgegeben werde.
Gerade er hat vorhin gesagt: wenn Sie uns das nicht bewilligen, dann nötigen Sie uns, daß im nächsten Jahre noch weniger Rüben angebaut werden.
Das nennt man mit einem Fremdwort Sabotage.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschen Demokraten und rechts.)
Sie haben aus ihrem speziellen Interesse, aus Sonderinteressen der Landwirtschaft weniger Rüben angebaut, weil ihnen andere Aubaumöglichkeiten profitabler waren.
(Widerspruch rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Das nennt man Sabotage der Gesamlintercssen, und insofern hat mein Freund Düwell recht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Die Diskussion über den Antrag Koch (Merscourg) ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Koch (Merseburg) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommen wir zu Tit.
2.
Hier liegen zwei Anträge vor: 1 der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1365: 44t« 3810Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
(Präsident.)
(4) 1 in der Ergänzung zum Entwurf im Kap.
11 Tit.
2 Zeile 1 die Worte „davon 1 künftig wegfallend ''zu ersetzen durch: „davon 1 mit landwirtschaftlicher Vorbildung für die landwirtschaftliche Abteilung ''— und der Antrag Neyses und Genossen auf Nr.
1366: im Kap.
11 Tit.
2 Zeile 1 hinter „davon ''hinzuzufügen: „1 für die landwirtschaftliche Abteilung ''.
Das letztere wird nicht ausreichen.
Wenn der Antrag in dieser Fassung angenommen wird, dann würde es heißen: 1 für die landwirtschaftliche Abteilung künflig wegfallend.
Das ist wohl nicht beabsichtigt.
Es muß heißen: die Worte „künftig wegfallend ''zu eisetzen durch die Worte „1 für die landwirtschaftliche Abteilung ''.
Nicht wahr
(Wird besaht.)
Das ist der Sinn des Antrages Neyses.
Das muß dann so korrigiert werden.
Der Antrag Arnstadt und Genossen ist der weitergehende; er verlangt nicht bloß einen Direktor für die landwirtschaftliche Abteilung, sondern einen Direktor mit landwirtschaftlicher Vorbildung.
Ich lasse zunächst über diesen Antrag abstimmen.
Ick bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist sich einig, daß die Minderheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Nun bringe ich den Antrag Nr.
1366 mit ähnlichem Inhalte zur Abstimmung.
Wer diesem Antrag Nr.
1366 seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich von dem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist sich einig, daß die Mehrheit steht.
Der (ö) Antrag Nr.
1366 ist angenommen.
Damit istTit.
2 erledigt.
Ich rufe Wetter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, n, 9 li, o, ä, 10, 11, 12.
Kap.
11a.
Allgemeine Bewilligungen, Tit.
1, -2.
Zu Tit.
3 liegt ein Antrag des Ausschusses vor, die von der Negierung eingesetzten 155 000 Mark zur Förderung des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse zu erhöhen auf die Summe von 200 000 Mark.
Das Wort zu dieser Posiüon hat der Herr Abgeordnete Schmidthals.
Schmidthals, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Unglück unserer Volkswirtschaft liegt darin, daß der Bedarf heule nicht gleich der Leistung ist.
Wir haben früher eine sehr hohe Leistung gehabt, sodaß cs uns möglich war, unsere Bediufnisse in jeder Weise zu befriedigen und unsere Lebenshaltung auf einen hohen Stand zu bringen.
Nach dem Kriege ist die Leistung aber stark zurückgegangen, der Bedarf stark gestiegen.
Aus diesen veränderten Verhältnissen ergibt sich unsere ganze heutige Lage.
Infolge des Mangels an Produktionsmitteln sind wir gezwungen, dem Ausland anstatt Waren Zahlungsmittel zu geben, Papiergeld.
Daraus folgt natürlich, daß unsere Valuta dauernd zurückgehen muß.
Die Aufgabe der Negierung muß cs sein, einmal den Bedarf zu verringern.
Das kann nur das Volk in seiner Gesamtheit, indem es sich daran gewöhnt, seine Lebenshaltung einzuschränken.
Und weiter muß die Aufgabe der Regierung dahin gerichtet sein, die Leistung zu steigern.
Wenn es darauf ankommt, die Leistung zu steigern, will ich hier nur davon sprechen, wie wir die landwirtschaftliche Leistung steigern können.
Da liegen sehr große Möglichkeiten vor; leider werden sie nicht erfüllt.
Man hat uns früher den Mund wässerig gemacht und gesagt, wir würden 500 000 Tonnen Stickstoff produzieren.
Es sind viel- (6) leicht 100 000 Tonnen geworden.
Hätten wir 200 000 oder 300 000 Tonnen mehr, dann würden wir unsere Leistung steigern, sodaß wir 40 Millionen Doppelzentner Getreide mehr im Jahre hätten.
Da wir früher 60 Millionen Tonnen Doppelzentner Getreide eingeführt haben, würden wir vielleicht auf diese Weise den Gesamtbedarf von Mensch und Vieh decken können, da der Bestand an Vieh ja so stark zurückgegangen ist.
Es fehlt uns aber nicht nur an Stickstoffdünger, sondern auch an Kalidünger.
Deshalb können wir in der Landwirtschaft nicht das Notwendige leisten.
Es fehlt scheinbar an der Erkenntnis dieser Dinge bei der Reichsregiernng.
Die Betriebsmittel, die wir so notwendig bei der Landwirtschaft brauchen, werden nicht geliefert.
Unsere Dampfpflügt stehen still.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein Großbetriebsleiter sich einen Motorpflug angeschafft hat, weil er für seinen Dampfpflug keinen Betriebsstoff bekommen konnte.
Er mußte auch diesen stillstehen lassen, weil er auch dafür keine Betriebsstoffe bekam.
Erst nach großen Mühen und Anstrenaungen der Landwirtschaftskammer hier im Ministerium ist es schließlich gelungen, den nötigen Betriebsstoff zu beschaffen.
Das war im Herbst, wo für die Wintersaat gesät werden mußte.
Mau hat den Eindruck, daß bei der Negierung nicht das nötige Verständnis für derartige landwirtschaftliche Forderungen, die unbedingt notwendig für die Produktion sind, vorhanden ist.
Deshalb haben wir den Antrag unterstützt, daß der eine Direktor, der neu geschaffen wird, für die landwirtschaftliche Abteilung übernommen wird.
Es kommen so viele neue Frager, in der Landwirtschaft vor, es kommt die große Frage der neuen Landwirtschaftskammer, die große Frage des Neichswirtschaftsrats.
Überall stehen landwirtschaftliche Interessen im höchsten Maße in Frage.
Daher brauchen wir einen Vertreter der Landwirtschaft im Ministerium, der selbst Landwirt ist und die erforder- M) lichen Kenntnisse besitzt.
Es kommt weiter die steuerliche Frage in Betracht.
Nachdem die steuerliche Angelegenheit Neichssache geworden ist, möchte ich fragen, wie man es machen will, wenn ein Landwirt nicht zahlen kann, wenn er sagt: statt Geld gebe ich soundsoviel meines Bodens ab.
In diesem Falle kommt selbstverständlich der Reichsfiskus in Betracht, der sich mit der Sache befassen muß.
Diese Bodenfrage wird also dadurch Sache des Reichs.
Wir müssen auch das landwirtschaftliche Bildungswesen ganz anders fördern als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
»Es liegen Möglichkeiten genug vor, noch sehr viele Menschen auf dem Lande zu beschäftigen.
Ich will nur folgende Ziffern anführen, nachdem gestern von einer Stelle gesagt worden ist: wir dürfen nicht wieder Agrarstaat werden.
Auf 100 Hektar Großbetrieb leben nur 17 Menschen, dagegen auf den Betrieben von 0 bis 2 Hektar Größe leben auf 100 Hektar 170 Menschen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sehen, welche ungeheure Steigerung der Lbensmöglichkeit bei der Ansiedelung der Menschen auf dem Lande noch vorhanden ist Auch die Siedlungsfrage kann nicht Landessache bleiben.
Es werden große Anforderungen für die Siedelunq in Frage kommen, die nur das Reich leisten kann.
Wenn aber das Reich diese Anforderungen erfüllt, wird es natürlich auch die Forderungen stellen, die Siedelungssache auf das Reich zu übernehmen.
Wir müssen auch eine Schrebergartenschule und ähnliche Institute schaffen, damit wir die Leute wieder mit der ländlichen Arbeit vertraut machen können.
Aus allen diesen Gründen haben wir dafür gestimmt, daß der eine Direktor Direktor der landwirtschaftlichen Abteilung wird.
Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
DienStag den 28.
Oktober 191S.
(Schmidthals.
Abgeordneter.)
(ä.)
Wir sind der Ansicht, daß aus dieser landwirtschaftlichen Ableitung später ein Reichsamt der Landwirtschaft herauswachsen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das zu dem Antrag, den wir eingebracht haben.
Nun ein paar Worte zur Zwangswirtschaft.
Die Zwangswirtschaft war notwendig, solange der Krieg dauerte.
Nachdem der Krieg aber jetzt vorbei ist und wir langsam in den Weltverkehr wieder eintreten, ist diese ganze Zwangswirtschaft doch nur ein künstliches Mittel, um der Verteuerung der Lebenshaltung entgegenzuwirken.
Dieses Mittel der Zwangswirtschaft geht aber auf Kosten des einen Erwerbszwciges, auf Kosten der Landwirtschaft.
Nun hört man sehr scharfe Verurteilung der Landwirte im allgemeinen über ihr Verhalten gegenüber der Zwangswirtschaft.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Es ist die Gefahr groß, bei all diesen Titeln in die allgemeine Debatte zurückzufallen; deswegen habe ich die Verpflichtung, sorglich darauf achtzugeben, daß dieses Mißgeschick den einzelnen Rednern nicht passiert.
(Heiterkeit.)
Sie sind jetzt an der Zwangswirtschaft; das hat mit dem Tit.
3, wozu ich Sie aufgerufen habe, verhältnismäßig nichts zu tun, (sehr richtig!)
und ich muß nach der heutigen Situation streng darauf sehen, daß das Wort möglichst mäßig genommen wird.
Es melden sich immer noch weitere Redner, und wenn ich Sie gnädig behandle, so verlangen es die anderen auch, und dann weiß ich nicht, wie wir mit der landwirtschaftlichen Debatte heute fertig werden sollen.
Ich bitte also, abzubrechen.
(M Schmidthals, Abgeordneter: Es handelt sich um die Frage der landwirtschaftlichen Organisationen auf Grund des Art.
3.
Man muß dabei das eine berücksichtigen, daß die landwirtschaftliche Zwangswirtschaft dem Landwirt die Preise für ein ganzes Jahr vorschreibt.
Während des Jahres steigen die Unkosten.
Ich verweise darauf, daß Zum Beispiel die Kalidüngemittel vom Mai von 3, 20 Mark auf 4, 92 Mark im August gestiegen sind, die.
Stickstofsdüngemittel von 2, 40 auf 3, 40 Mark und daß jetzt wieder eine Steigerung eintreten soll.
Da kann man sich natürlich nicbt wundern, daß die Landwirte erbittert werden, daß sie allein dem Zwang unterworfen sind.
Das Schlimme bei der ganzen Sache ist, daß überall unehrliche und unzuverlässige Beamte sind, die aus den Rechten, die sie auf Grund der Zwangswirtschaft haben, für ihre eigene Tasche etwas herauszuschlagen suchen.
Es sind viele Fälle, wo die Molkereidirektoren betrügerische Handlungen vorgenommen haben.
Die Landwirte mußten Milch liefern.
Sie haben sich beschwert, das nutzte nichts, bis schließlich herauskam, daß der Mann sie alle betrogen hatte und sie dadurch schwer benachteiligt waren.
Ich möchte Ihre Zeit nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
Ich möchte nur auf eins Hinweisen.
Als gestern Herr Abgeordneter Dr. Roesicke gesprochen hat, hat er uns den Vorwurf gemacht, daß wir seinerzeit für den Schweinemord eingetreten sind.
Herr vr.
Roesicke hat das so leicht hingestellt.
Er hat gemeint, wir hätten die Ferkel nicht abschlachten lassen sollen.
Aber wie er sich die Aufzucht der Ferkel gedacht hat, weiß ich nicht.
Ich habe noch keine Sau kennen gelernt, die allein aus der Luft und der Liebe fett geworden wäre.
Die Säue brauchen auch Fmter, Gerste und Kartoffeln, und die Gerste und die Kartoffeln, die die Schweine gefressen hätten, wären eben den Menschen fortgenommen worden.
-vir Die Auffassung ist auch ganz falsch, als wenn in dieser (v) F age die Landwirte einig wären.
Gerade die führenden Persönlichkeiten der Landwirtschaft si »d damals für den Schweinemord eingetreten, und die Erfahrungen haben ihnen recht gegeben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn dann Herr Dr. Roesicke davon sprach, daß die Revolution an allem schuld gewesen sei, so möchte ich ihn auf ein Wort Goethes hinweisen, das er im Gespräch mit Eckermann gesprochen hat.
Er sagte: auch ich bin vollkommen davon überzeugt, daß eine große Revolution nie schuld des Volks ist, sondern der Regierung.
Meine Damen und Herren!
Es sind in den letzten Tagen sehr scharfe Worte gegen alle Wucherer und Schieber gefallen.
Wohl mit Recht.
Aber- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Auf die Wucherer und Schieber dürfen Sie jetzt nicht mehr kommen.
Ich muß Sie bitten, abzubrechen.
Schmidthals, Abgeordneter: Das einzige, was uns schließlich aus all diesem Elend retten kann, ist die zähe, tüchüge, fleißige Arbeit, die wir früher geleistet haben.
Je eher das Volk zu dieser Überzeugung kommt, um so eher wird an eine Besserung der Verhältnisse zu denken sein.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Es handelt sich um keinen Abänderungsantrag, der von irgendeiner Seite des Hauses gestellt wird und der näher zu begründen wäre, sondern um einen Abänderungsantrag, der 'vom Hauptausschuß ausgeht und der darum eine besondere Parteibegründung kaum nötig hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(v) Ich werde tatsächlich zu dem uns vorliegenden Antrage nur ein paar kurze Worte sprechen und möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß meine Fraktion wie auch ich auf dem Standpunkt stehen, daß unter allen Umständen bei den mißlichen finanziellen Verhältnissen, in denen wir uns befinden, gespart werden muß, daß aber unter keinen Umständen gespart werden darf, wo es sich darum handelt, die Ernährungsvcrhältnisse in unserem deutschen Vaterlande zu besinn, wo es sich vor allen Dingen auch darum handelt, die Kenntnis von dem, was der Landwirtschaft nötig ist, wenn sie vorwärts kommen soll, in den weitesten Volksschichten zu verbreiten.
Wenn wir das tun, dann werden wir es nicht mehr hören, wie es vorher geschehen ist, daß rin Mitglied des hohen Hauses von einer Sabotage bei Landwirten, die Nüven bauen, gesprochen hat.
Es gibt keine Sabotage in der Landwirtschaft!
Jeder, der Rüben gebaut hat, ist froh, wenn er sie aus der Erde herausbekommen kann, wenn er Arbeiter hat, wenn er sie abliefern kann, damit er Geld bekommt; er bekommt das Futter in Gestalt der Schnitzel zurück, die einen sehr hohen Fljtterwert darstellen.
Ich möchte deshalb auch bitten, daß zur Erforschung landwirtschaftlicher Bestrebungen, zur Förderung des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse und Unterstützung wissenschaftlicher, technischer und ähnlicher allgemeiner Bestrebungen aus dem Gebiete der Landwirtschaft größere Mittel als bisher zur Verfügung gestellt werden.
Daß das nicht der Fall ist, daß da unsachgemäß Verfahren wird, geht aus einer Eingabe hervor, die mir heute zugegangen ist, aus der ich ersehe, daß, während in dem Etat des Neichswirtschaftsministcriums ursprünglich für 1919, wie nicht mehr als recht und billig.
100 000 Mark zur Förderung des Obstbaues durch den Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober ISIS svir 1 (Dusche, Abgeordneter.)
() Deutschen Pomologen-Verein und für ähnliche Zwecke eingestellt waren, weitere 100 000 Mark in dem uns jetzt vorliegenden Notetat nicht eingestellt sind.
Das zeugt nicht von sachgemäßer Vorbereitung des Etats und zeigt, daß unsere Anträge richtig sind, die, dahin gehen, daß in den betreffenden Ministerien, im Wirtschaftsministerium in der Abteilung, in der die Landwirtschaft beraten wird, mehr Kräfte tätig sind, die wirklich von landwirtschaftlichen Dingen etwas verstehen.
Deshalb bitte ich, mit dafür Sorge zu tragen, daß für diese Zwecke, die ich eben nannte, Förderung des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse und Unterstützung wissenschaftlicher, technischer und ähnlicher allgemeiner Bestrebungen auf dem Gebiete der Landwirtschaft, größere Summen und größere Mittel als bisher sichergestellt werden.
Wenn wir das tun, dann werden wir diese Gelder nicht aus dem Fenster hinauswerfen, dann werden diese Gelder nicht ohne Nutzen ausgegeben sein; sie.
werden nutzbringend ausgegeben und mit dazu beitragen, daß die Ernährung in unserem deutschen Vaterlande, was uns doch das wichtigste sein muß, besser wird, als sie bislang war.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die bei Tit.
3 die von der Regierung eingesetzte Summe von 155 000 Mark nach dem Antrage des Ausschusses auf 200 000 Mark erhöhen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; her Antrag des Ausschußes ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, io, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Angenommen.
Zu Tit.
20 liegt ein Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
1368 vor, anstatt 50 000 Mark Beitrag zur Unterhaltung der Zentralstelle zur Erforschung der landwirtschaftlichen Betriebsverhältnisse 100000 Mark zu setzen.
Zu seiner Begründung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren!
Eine ganz kurze Bemerkung, eine lange ist als Begründung nicht notwendig, weil der Antrag so sehr für sich spricht, daß ich glaube, daß Sie den Antrag annehmen werden.
Ich habe gestern hier auf den Tisch des Hauses die Drucksachen der Zentralstelle für Erforschung der landwirtschaftlichen Betriebsverhältniffe im Deutschen Reiche ausgelegt und habe natürlich angenommen, daß diejenigen Herren, die die Arbeiten, besonders die statistischen Arbeiten dieser Betriebsstelle noch nicht konnten, Einsicht genommen haben.
Diese Zentralstelle ist im Etat mit 50 000 Mark ausgestattet.
Aber nach der Überzeugung meiner Freunde und nach den Erkundigungen, die wir über die zu bearbeitende Menge von Material, das vorliegt, eingezogen haben,.
genügt der Betrag nicht, wenn nicht ganz wichtige Betriebscrgebnisse unbearbeitet bleiben sollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei der Bedeutung, die die Erforschung der Betriebsverhältnisse in der Landwirtschaft in den einzelnen Landes« teilen wie auch in den einzelnen Größenklassen der landwirtschaftlichen Betriebe für die Entwicklung der Wittschaft hat, ist es notwendig, daß die Arbeiten in dem Maße durchgeführt werden, daß wir bald zu einem übersichtlichen Ergebnis kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
An dieser Arbeit hat nicht nur der Landwirt, der Bauer, der Großlandwtrt, sondern haben auch die landwirtschaftlichen Arbeiter ein außerordentlich lebhaftes Interesse, weil die- eine der ersten wirklich guten Untersuchungen (o ist, wo die Lohnverhältnisse auch in Berücksichtigung der Naturalcntlöhnung der Landarbeiter genügend klar durchgeführt und behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann noch eine Bemerkung!
Auch für die Volkswirte, für die Regierung und für Sie, meine Herren, die Sie der Landwirtschaft nicht sehr nahe stehen, würde das Studium dieser Arbeiten der Zentralstelle von außerordentlichem Nutzen sein, ja ich bin sogar der Meinung, es wird in Zukunft ein unentbehrliches Handbuch für Sie werden.
Aus allen diesen Gründen bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen, und zwar um so mehr, als in dem Haushaltsausschuß bereits einer der Herren von der Regierung in Zweifel gestellt hat, ob überhaupt mit den in Ansatz gebrachten Geldern auszukommen ist; aber man hoffe, daß man das beim nächsten Etat nachholen kann.
Das kann uns aber nicht genügen.
Die Arbeiten in dieser Zentralstelle sind so wichtig, daß sie unverzüglich im ganzen Umfang aufgenommen werden müssen.
Also bewilligen Sie die paar Mark!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Brauns (Cöln).
Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter: Die Ausgaben dieses Tit.
20 bezwecken ähnliche Dinge wie die Ausgabe des Titels, bei dem wir schon eben eine Erhöhung vorgenommen haben.
Wir können deshalb aus Gründen der Sparsamkeit nicht auch hier für eine weitere Erhöhung stimmen.
Präsident: Ich erteile das Wort Herrn Geheimrat v. Schlieben.
(v) v. Schrieben, Geheimer Regierungsrat im Reichsflnanzministerium, Kommissar der Reichsregiernng: Meine Damen und Herren!
Ich bitte namens der Reichsfinanzverwaltung, den Antrag abzulehnen und es bei dem Beschlusse des Haushaltsausschuffes zu belassen.
Der Betrag von 50000 Mark, der übrigens nur den Halbjahresbetrag darstellt, sodaß im ganzen Jahre 100000 Mark vom Reiche zur Verfügung gestellt werden, ist in dieser Höhe nach langwierigen Verhandlungen zwischen dem Reichswirtschaftsministerium und dem Finanzministerium festgesetzt worden.
Es handelt sich um eine neue Maßnahme, deren jährliche Kosten wir noch nicht voll übersehen können.
Es empfiehlt sich daher mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reiches, zunächst nur den Betrag anzufordern, der nach Ansicht der beiden zuständigen Ministerien unbedingt nötig ist.
Ich bitte deshalb nochmals, den Beschluß des Haushaltsausschusses aufrechtzuerhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke.
Dr. Noesicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir erlauben, zu dieser Frage folgendes zu sagen: Der Antrag auf Vermehrung der 50 000 Mark hat seine Begründung.
Es liegt hier vor die Möglichkeit, ein Material zu bearbeiten, das von außerordentlich großer Bedeutung ist und das zusammengesetzt ist aus den bekannten Buchführungsarbeiten des Instituts von Howard.
Eine Reihe von BuchführungsMaterialien, die von diesem Institut zur Verfügung gestellt worden sind, können nicht bearbeitet werden, wenn der Zentralstelle, die es bearbeiten soll, nicht die 50 000 Mark zur Verfügung gestellt werden.
Die Abstreichung der 50 000 Mark bedeutet das Streichen der Möglichkeit 1 Nationalversammlung.
Ili.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober ISIS.
(Vr.
Roesttke, Abgeordneter.)
(L) der Veraibeitung dieses außerordentlich wichtigen Materials.
Deshalb bitte ich dringend, daß trotzdem die 50 000 Mark bewilligt werden, und ich hoffe, daß auch das Zenlrum in Anbetracht der wichtigen Sache seinen Beschluß zu revidieren bereit sein wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bringe den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1368, die Position von 50 000 auf 100 000 Mark zu erhöhen, zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf: Kap.
11b, Börsenausschuß.
Kap.
Ilo, Ausführung des Kaligesetzes, Tit.
1, 2, 1- 3, 4, 5.
Kap.
11 ä, Neichskommissariate, Tit.
i, 2, —3, 1- 4.
Kap.
11«, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
12, Statistisches Reichsamt, Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8.
Kap.
13, Reichsanstalt für Maß und Gewicht, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
13 a, Reichsschiffsvermessungsamt, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
13K, Reichskanalamt, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 9, 10a, 10b, 10o, 103, 10ö, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Kap.
13o, Biologische Neichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
133, Reichsaufsichtsamt für Privatveisicherung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. ui Kap.
13s, Reichsentschädigungskommission (künftig wegfallend), Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, H 1 Einmalige Ausgaben, Kap.
3 a Tit.
1.
Genehmigt.
Tit.
2, Beitrag des Reichs für das Meßamt für Mustermessen zu Leipzig.
Dazu liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, die angeforderte Summe von 1200000 Mark zu erhöhen auf 1700000 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fürchien Sie nicht, daß ich eine lange Rede halte.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses werde ich mich sehr kurz fassen.
Ich will nur mit ein paar Worten den Antrag Arnstadt und Genossen, Drucksache 1364, begründen.
Das Leipziger Meßamt hat bet der Neichsregierung die Anregung gegeben, in den Reichshaushaltsplan eine Summe von zwei Millionen zur Förderung der Leipziger Messe einzusetzen.
Die Reichsregierung hat darauf in den Entwurf des Reichshaushalts einen Betrag von nur 700000 Mark eingesetzt.
Dieser ist allerdings in dem Nachtragsetat auf 1200000 Mark erhöht worden, sodaß jetzt der Leipziger Messe der gleiche Betrag wie im Vorjahr zur Verfügung gestellt werden wird.
Wir beantragen, diesen Jahresbeitrag um 500000 Mark zu erhöhen.
Die Begründung dafür hat die Regierung eigentlich selbst in den Erläuterungen zum Nachtrag des Reichshaushalts gegeben.
Sie weist darauf hin, daß für die Propaganda der Leipziger Messe im Ausland größere Mittel wie vordem notwendig seien.
Trotzdem könnte man vielleicht annehmen, daß es doch möglich 'sei, mit dem alten Betrage auszukommen.
Demgegenüber ist zu beachten, daß im vorigen Jahre die Propa- (ch ganda deS Leipziger MeßamteS im wesentlichen auf die Gebiete beschränkt blieb, die mit dem Deutschen Reich verbündet waren, und auf das neutrale Ausland.
Jetzt, nachdem der Friedensvertrag uns die Pforten der Welt geöffnet haben soll, ist aber das Arbeitsbereich des Leipziger Mcßamtes ein weit größeres.
Berücksichtigen wir noch die Verteuerung der Druckkosten und alles weitere, so ist es gerechtfertigt, wenn man eine wesentliche Erhöhung der Position für die Leipziger Messe beantragt.
In den Verhandlungen des Hauptausschusses hat die Regierung selbst die Notwendigkeit anerkannt, das Leipziger Meßamt zu unterstützen; insbesondere hat sich auch die sächsische Negierung für die Erhöhung des Beitrags von Reichs wegen ins Zeug gelegt.
Es ist auch ein Antrag in gleicher Richtung, der von anderer Seile im Haushaltsausschuß eingebracht wurde, freundlich aufgegenommen worden.
Die Parteien des ehemaligen Bülowblocks haben im Haushaltsausschuß geschlossen dafür gestimmt, (Heiterkeit) und das hat uns ermutigt, diesen Antrag noch einmal in dem Plenum oder richtiger Vakuum dieses Hauses (Heiterkeit) zu bringen.
Es ist nach den Vorgängen im Haushaltausschusse begründete Aussicht vorhanden, daß trotz der mißlichen Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause unser Antrag doch noch eine Mehrheit findet.
Ein weiterer Grund für die Erhöhung des Beitrages zur Leipziger Messe ist das Bestreben aller möglichen anderen Orte Deutschlands, mit der Leipziger Messe in Konkurrenz zu treten.
Es ist seitens berufener Körperschaften wie der ständigen Ausstellungskommission für die deutsche Industrie darauf hingewiesen worden, daß eine große Gefahr der Meffezersplilterung besteht.
Wir werden in der nächsten Zeit eine Danziger, Elberfelder, Frank-Mi furter, Kölner, Königsberger Messe erleben, denen gegenüber es darauf ankommen wird, alle Mittel in Bewegung zu setzen, um den internationalen Ruf der Leipziger Messe zu erhalten.
Ist es dieser doch noch im vorigen Herbst gelungen, mehr als hunderttausend auswärtige Kaufleute nach Leipzig zu bringen.
Man hat mit Recht viel darum gestritten, ob die Ausgaben, die wir seit der Revolution gemacht haben, überall auf fruchtbaren Boden gefallen sind.
Aber ich glaube, es besteht in diesem Hause eine seltene Einmütigkeit, daß die Ausgaben für die Leipziger Messe zu den produktivsten gehören, die es überhaupt gibt, und dem gegenüber sollten doch wohl auch etatsrechlltche Bedenken zurückstehen.
Wir sind im Hanptausschuß darauf aufmerksam gemacht worden, daß eine Erhöhung der Position auf Schwierigkeiten im Reichsrat stoßen würde.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir deswegen die Positionen überhaupt nicht zu ändern versuchen, degradieren wir doch in gewissem Sinne die Bedeutung des Reichstags.
Ich meine, der Rnchsrat hat so rasch Gelegenheit, zusammenzutreten und sich zu äußern, daß die Ablehnung der Erhöhung einer Position seitens der Regierung nicht damit begründet werden kann, daß der Ncichsrat noch einmal zusammentreten müsse, um dazu Stellung zu nehmen.
Ich bitte Sie daher, den Antrag Arnstadt Nr.
1364 anzunehmen.
Er fordert eine der produktivsten Ausgaben für das deutsche Volk, eine Ausgabe, deren Wirkung sich auch in der Verbesserung unserer Valuta bemerkbar machen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wershofen.
SS14 Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Oftober ISIS.
(L,) Dr. Wershofen, Abgeordneter: Verehrte Frauen und Männer!
Obwohl ich beruflich in engster Beziehung zu der Leipziger Messe stehe, kann ich den Standpunkt meiner Freunde, die dem Antrag der Rechten nicht zustimmen wollen, durchaus billigen und muß ihn billigen.
Die Ausgaben für die Leipziger Messe können zweifellos, unabhängig von allem andern betrachtet, kaum hoch genug gestaltet werden.
Aber was man anwenden soll, ist hier doch auch eine Frage der Mögllchkeit und eine Frage der Mittel, die uns zur Verfügung stehen.
Da uns äußerste Sparsamkeit auf allen Gebieten geboten ist, sollten wir auch hier von dieser Sparsamkeit nicht abgehen.
(Lebhafte Zurufe rechts: Sparsamkeit am richtigen Ort!
»Ich bin, glaube ich, über den Verdacht erhaben, daß ich nicht verstünde, was die Leipziger Messe in unserem Wirtschaftsleben bedeutet.
Eine derartige Konzentrierung des Angebotes und der Nachfrage auf dem Gebiete der Qualitätsindnstrie ist eine solch eigenartige und mustergültige Einrichtung, daß sie selbst ein Staat, der nicht mehr kapitolinisch organisiert wäre, erfinden mußte, um eine Warenschau, eine Überschau über seine Produktion zu veranstalten.
Unter welchem Gesichtswinkel man also auch diese Einrichtung bett achtet, sei es vom Standpunkt der alten oder sei es vom Standpunkt einer neuen Wirtschaft, man wird sie billigen und unterstützen müssen.
Diese Unterstützung wird sich aber nur in dem Maße betätigen können, wie die Mittel, die von zunächst interessierter Seite für dieses Unternehmen aufzubringen sind, bereits gänzlich und zwecksicher in Anspruch genommen sind.
Das kann man bei der Leipziger Messe nicht behaupten.
Schon der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß auf dem Meßwesen in Deutschland eine ganz verhängnisvolle Dezentralisation eingerissen ist, die wir und (L) auch der größte Teil der deutschen Industrie nur bedauern können.
Es werden hier der Industrie ungeheure Spesenkosten aufgebürdet, die sich nicht etwa dem Vorwurf aussetzen will: wenn du auf dieser oder jener Messe vertreten gewesen wärest, hättest du dieses oder jenes Geschäft machen können.
Wenn dahin gewirkt wird, daß diese Dezentralisation aufhört, dann wird der einzelne Interessent viel stärker als bisher in der Lage sein, seine Mittel den Zwecken, den Kosten und der Organisierung der Leipziger Messe dienen zu lassen, dieser alten und historischen Einrichtung, die sich neuerdings unter ihrem ganz vortrefflichen Meßamt vorzüglich entwickelt hat.
Ferner würden sehr große Mittel aus den Kreisen der Interessenten flüssig gemacht werden können, wenn die Reklame und Propaganda auf der Messe selbst mehr nach den Gesetzen des guten Geschmacks und jener Würde erfolgte, die die deutsche Industrie für sich in Anspruch nehmen muß.
Das Geld, das augenblicklich in Leipzig für Reklame buchstäblich in die Gosse geworfen wird, würde den Neichsetat ganz erheblich entlasten können.
Wir müssen an die gute Einsicht und an die Würde der Industriellen und der Kaufmannschaft appellieren und ihnen sagen: Macht erst einmal diese für Fastnachtsreklame weggeworfenen Gelder den wahren Zwecken der Messe zielsicher und ökonomisch dienstbar!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solange das nicht geschehen ist und darin bin ich einig mit den wirklich maßgebenden Vertretern der Industrien, die in Leipzig ausstellen —, hat man nicht den moralischen Rückhalt, den man haben muß, wenn man an die gegenwärtige Regierung in der gegenwärtigen Lage erhöhte Forderungen stellen will.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht versäumen, darauf hinzuweisen, daß ja die Reichsregierung auch andere als finanzielle Mittel in der Hand hat, um die Leipziger Messe zu fördern.
So ist es in den Kreisen (o »der beteiligten Kaufmannschaft mit großer Freude bemerkt worden, daß das neue System im Gegensatz zum alten ein lebhaftes Interesse für die Messe auch in dem Sinne bekundet hat, daß prominente Vertreter dieses Systems, unter anderen der Herr Reichspräsident Ebert, persönlich in Leipzig erschienen sind und die verschiedenen Ausstellungen besucht haben (Lebhafte Zurufe rechts.)
—Nun ja, das ist früher nicht geschehen!
Sie brauchen doch nicht jede Schwäche zu unterstreichen, die das alte System gezeigt hat, und damit jede Besserung, die das neue System aufzuweisen hat.
Die Sache ist genügend unterstrichen.
Ich meine, Industrie und Handel, die auf der Leipziger Messe vertreten sind, haben es als ein großes Entgegenkommen, als die Bezeugung von Interesse und warmer Anteilnahme empfunden, daß die Reichsregierung, auch das Reichswirtschaftsministerium, die Methode der Meßbesuche eingeführt hat, und ich hoffe, daß es dabei bleibt.
Das gibt nicht nur der Messe ein besonderes Relief, sondern es informiert auch diese Herren durch den Augenschein kürzer und tatsächlicher, als weitgehende Exposes es vermöchten, über den Wert der deutschen Qualitätsindustrie.
Ferner hat die Reichsregierung die Möglichkeit, dadurch, daß sie die Derkehrsmöglichkeilen zur Messe erleichtert, indirekt ganz wesentliche Summen der Industrie zu ersparen und dadurch zum Erfolg der Messe beizutragen.
Man kann dieses Kapitel, über das ich hier sehr kurz spreche, (Heiterkeit) vielleicht bei dem Etat verschiedener Ministerien erwähnen.
Ich muß jedenfalls kurz sagen, daß in dieser Angelegenheit lebhafte Wünsche aus den Kreisen der deutschen Industrie an die Verkehrsministerien geäußert werden.
Große Bezirke, wie die Sonneberger Spielwarenindustrie, sind tt j von jedem Schnellzugsverkehr zur Leipziger Messe abgeschnitten.
Wenn das anders wird, wird der Industrie viel Geld erspart, das sie, wenigstens zum Teil, der Messeorganisation und der zwecksicheren Propaganda zuwenden kann.
Der Herr Präsident hat mir gestattet, auch auf die Petitionen 12, 13 und 14 einzugehen.
(Glocke.)
Präsident: Weil sie damit in Zusammenhang stehen.
Aber Sie müssen es kürzer abmachen, als Sie es eben getan haben; sonst müßte ich mein Einverständnis zurückziehen.
vr.
Wershofen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme schon drei Positionen in eine zusammen!
Es handelt sich darum, daß den Bestrebungen, in der Industrie Normalisierungen und Typisierungen durchzuführen, besondere Mittel zuteil weroen.
Im Namen meiner Freunde kann ich sagen, daß wir diesen Bestrebungen des Reichswirtschaflsministeriums äußerstsympathisch gegenüberstehen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß wir hoffen, daß im künftigen Etat diese Summen wesentlich vergrößert werden.
Mit dieser Normalisierung und Typisierung beginnt in diesem Augenblick tatsächlich die neue Wirtschaft, die Rationalisierung der Produktion.
Ich glaube, Herr vr.
Semmler, gerade im Augenblick läßt sich für Sozialisierung keine bessere Interpretation finden, als indem man sagt: Sozialisierung der Produktion bedeutet zunächst einmal Rationalisierung.
(Zurufe rechts: Schöne Rationalisierung!)
—Das werden Sie natürlich erst in einigen Jahren einsehen.
Aber Sie werden sich daran erinnern, daß wir heute schon davon gesprochen haben!
Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
(vr.
Vershosea, Wgeordneter.)
Bei dieser Rationalisierung der Industrie ist nun noch zweierlei zu fordern, erstens, daß die gewonnenen Resultate nun auch wirkich von der Industrie akzeptiert werden und wir erwarten Maßregeln, die das ermöglichen —, damit hier nicht ein unvernünftiger Konkurrenzkampf die wissenschaftlich geförderten Resultate in der Industrie und in der Produktion praktisch'unberücksichtigt läßt.
Zweitens ist dafür zu sorgen, daß durch die Rationalisierung Zeit erspart wird; denn die Rationalisierung soll die Zeit, die zur Reproduktion der gesellschaftlich nötigen Arbeit erforderlich ist, reduzieren.
Es kann also durch Rationalisierung die Profitrate erhöht werden.
Es ist nicht die Ansicht meiner Freunde, daß die Rationalisierung diesem Zweck dienen soll, sondern das wirtschaftliche Ergebnis der Rationalisierung muß sämtlichen Volksgenossen und muß ihnen gleichmäßig zugutekommen, nicht aber einzelnen, die dadurch Gelegenheit haben würden, andere auszubeuten.
Ich habe nun nur noch einen Schlußsatz hinzuzufügen.
Ich hätte natürlich den Wunsch gehabt, über diese Dinge das ist verständlich länger zu sprechen.
Ich möchte nur sagen: hier eröffnet sich wirklich wirtschaftliches Neuland!
Hier müssen reiche Mittel in Zukunft eingesetzt werden.
Die Rationalisierung unserer Industrie ist notwendig; denn nur sie kann dahin führen, daß ein wirkliches Wirtschastsprogramm, wie es die Jungen dieses Hauses ohne Unterschied der Parteien wollen, verwirklicht wird, das in den Sätzen gipfelt: keine Leistung ohne Gegenleistung, kein Warenverbrauch ohne Arbeit, Vergütung nur im Werte der Leistung und ein Existenzminimum für jeden Volksgenossen!
Das können wir in der heutigen Zeit nur erreichen, wenn wir daran gehen, unsere Produktion vernünftig zu machen, und diese drei Positionen des Etats sind der schüchterne Anfang dazu.
Möchten sie sich bald zu recht ansehnlichen Positionen auswachsen!
(v) 1 (Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
der (H andie Frage gar nicht diskutieren können, sondern Position ohne weiteres was meine Parteifreunde langt zustimmen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Die Position wird deshalb von meiner Fraktion unbedingt unterstützt werden.
Die Ausgaben, die in Leipzig unter den gegenwärtigen Umständen entstehen, sind selbstverständlich vielfach höher gegen die Friedenszeit.
Ich kann der Kritik durchaus zustimmen, die der Herr Abgeordnete Vershofen nach der Richtung geübt hat, daß die Zersplitterung des Meßwesens in Deutschland durchaus nicht zweckmäßig erscheint, und daß man zur Konzentrierung der ganzen Leistungsfähigkeit in einer Messe in Leipzig zurückkehren sollte, zumal die anderen Messen unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit dem Auslande nicht so vorteilhaft zeigen können, wie es Leipzig tut.
Daneben noch das andere!
Gewiß ist in Leipzig manches aus vergangener Zeit, was unserm heutigen Geschmack nicht entspricht und entbehrt werden kann.
Aber selbst, wenn man das abgestellt wissen will, wie auch wir das wünschen, so bedingt das durchaus nicht, eine Position wie diese zu streichen, denn es liegt auch ein moralisches Gewicht darin, wenn die deutsche Volksvertretung über die Unterstützung hinausgeht, die von der Regierung verlangt wird, und durch diese eigene Initiative vor dem deutschen Volke, vor der deutschen Wirtschaft und vor der Welt bekundet, welche Bedeutung wir dieser Aufgabe zumessen, Propaganda für die deutschen Wirtchaftlichen Interessen zu machen.
(Bravo!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Präsident: Ich habe das Empfinden, daß verschiedene Redner sich nicht klar darüber sind, daß wir heute noch zur Beratung des Heeresetats kommen müssen, wenn wir unser Programm zu Ende bringen wollen.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Geheimrat v.
Schlieben.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Stresemann hat sich bereits im Hauptausschuß dafür eingesetzt, daß der Betrag für die Leipziger Messe erhöht wird, und hat, glaube ich, damals die Heraufsetzung des Betrages auf 1 500 000 verlangt.
Ich möchte meinen, daß es eigentlich in diesem Augenblick nicht gerade sehr glücklich ist, daß wir in eine Auseinandersetzung über eine solche Frage geraten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In einem Zeitpunkt, wo die deutsche Wirtschaft wieder in den großen weltwirtschaftlichen Verkehr hineinwachsen soll, sind derartige Unterstützungen, die vom Reiche ausgegeben werden, die beste Kapitalsanlage für das deutsche Volk und für die deutsche Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Interesse der deutschen Industrie, der deutschen Wirtschaft, der gesamten deutschen Arbeiterschaft liegt es, daß das, was in Leipzig in die Erscheinung tritt, was von dort durch die Welt hindurchleuchtet, einen möglichst starken und großen Wirkungskreis bekommt.
Wer auf der Leipziger Messe gewesen ist und dort die Urteile der Ausländer über diese Messe gehört hat, der konnte erfteut sein; denn die Herren waren sämtlich erstaunt darüber, daß sie nun nach fünf Jahren einmal wieder sahen, was deutsche Leistungsfähigkeit zu vollbringen vermag.
Das also der Welt kund zu tun, das gerade heute in diesem Zeitraum, in dem wir leben, in dem Zeitraum des Überganges in die neuen Verhältnisse, nach Möglichkeit in der Well zu fördern, ist eine derart eminent wichtige und bedeutsame Aufgabe, daß wir über Nationalversammlung.
1919.
111.
Sitzung.
v. Schlieben, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Retchsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bitte namens der Reichsfinanzverwaltung, auch diesen Antrag abzulehnen und es bei dem Beschlusse des Haushaltsausschusses zu belassen.
Ich darf zunächst eine Bemerkung des ersten Herrn Redners, wenn ich sie richtig verstanden habe, richtigstellen.
Es ist nicht zutreffend, daß derselbe Betrag wie im vorigen Jahre für die Leipziger Mustermesse in den Reichshaushallsetat eingestellt worden ist.
Im vorigen Jahre sind nur 700 000 Mark eingestellt worden, währmd jetzt 1200000 Mark, also eine volle halbe Million mehr angefordert worden sind.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, daraus zu ersehen, daß auch die Reichsfinanz.
Verwaltung und die gesamte Reichsregierung den hohen Wert und die große wirtschaftliche Bedeutung der Letpziger Mustermesse für den Wiederaufbau unseres darniederliegenden Wirschaftslebens durchaus nicht verkennen.
Über diese erhebliche Erhöhung von einer halben Million Mark hinauszugehen und eine weitere halbe Million zu bewilligen, also im ganzen eine volle Million mehr als im Vorjahre, hält jedoch die Retchsregierung mit der derzeitigen Lage der Reichsfinanzen nicht für vereinbar.
Ich bitte daher nochmals, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1.
1.

1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die gemäß dem Antrage auf Nr.
1364 die Summe von 1200 000 48b 3516 Nationalversammkmg.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
(Prüfident.)
M Mar!
auf 1700 000 Mark erhöhen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Zu Tit.
10 liegt ein Antrag des Haushaltsausschuffes vor: Aufwendung zur wissenschaftlichen Förderung der Textilindustrie 5000 000 Mark, und zwar: a) zur Errichtung und Unterhaltung eines biochemischen Instituts.

1500 000 d) zur Verfügung des mit dem Sitze in Dresden zu errichtenden „Kuratoriums zur wissenschaftlichen Förderung der deutschen Textilindustrie ''1. 500 000 v) zur sofortigen Verteilung an die bestehenden 6 Forschungsinstitute für Textilindustrie in Crefeld, Dresden, Karlsruhe i.
B., M. Gladbach, Reutlingen und Sorau nach einem von dem Kuratorium festzusetzenden Schlüssel.


3 000 000-16 Zusammen.


5 000 000 Ich nehme an, wenn sich kein Gegenwunsch regt, daß das Haus mit dem Antrage des Haushaltsausschusses einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Ich stelle das Einverständnis des Hauses fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
11, 12, 13, 14, 15, 16.
Zu Tit.
16 hat der Herr Abgeordnete Noske (Frankfurt) auf das Wort verzichtet.
Ein nachahmenswertes Beispiel!
Tit.
17, 18.
(v) Nun folgen die Einnahmen, Kap.
8 a Tit.
1, 2, 1— a, b, v, ä, s, k, Statistisches Reichsamt Tit.
4, 5, 6, 7, Reichsanstalt für Maß und Gewicht Tit.
8, 9, Reichsschiffsvermessungsamt Tit.
10, 11, Reichskanalamt Tit.
12, 13, Biologische Reichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft Tit.
14, Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung Tit.
15, 16.
Nun folgt der außerordentliche Haushalt, einmalige Ausgaben Kap.
1 »Tit.
1, Beihilfen an deutsche Schiffseigentümer und Schiffsbefatzungen, Kap.
a Tit.
2, 3.
1— Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4, Reichswirtschaftsgericht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Während des Krieges konnte man die Beobachtung machen, daß zahlreiche Personen Gelegenheit suchten, in den sogenannten kriegswichtigen Betrieben Unterschlupf zu finden.
Besonders waren es die Kriegsgesellschaften, die als Versicherungsanstalten gegen die Einziehung zum Heeresdienst von gewissen „Kaufleuten ''aufgesucht wurden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Auch von anderen Leuten!)
Der Andrang war schließlich so groß, daß die Mehrheit des Reichstags und das will schon viel sagen durch seinen Hauptausschuß am 19.
Oktober 1916 beschloß, von der Regierung eine Statistik darüber zu fordern, welche Personen in den Kriegsgesellschaften und im Reichsernährungsamt angestellt seien, und zwar sollte es eine Tabelle sein, die über Mer, Gehalt und Konfession Aufschluß zu geben hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gegm die Angabe der Konfession wehrte sich die Regierung außerordentlich stark.
Die Mehrheit des Reichstags blieb dabei.
Die Angelegenheit ist dann aber im Sande verlaufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie man aber im Kriege die Beobachtung machen konnte, daß sich alles in die Kriegsgesellschaften drängte, so können wir jetzt beobachten, daß zahlreiche Personen, die in den Kriegsgesellschaften tätig sind, das Bemühen haben, sich dauernd dort einzurichten, um Unterkunftsstellen für die Zukunft zu erhalten.
Uns ist jetzt eine Übersicht über die Bezüge der auf Privatvertrag in den Kriegsgesellschaften Angestellten übermittelt worden.
Diese Übersicht ist außerordentlich interessant.
In der Zentraleinkaufsgenossenschaft bezieht ein Beamter 37 000 Mark Gehalt, ein weiterer 36 000 Mark, ein dritter 31000 Mark, zwei weitere 25 000 Mark usw.
Der Angestellte, der die 37 000 Mark bezieht, ist 31 Jahre alt.
(Zuruf: Wie heißt er )
—Meyer; mit einem y.
(Heiterkeit.)
Die Reichsgetreidestelle hat vier Angestellte mit 30000 Mark Gehalt, vier Angestellte mit 19 000 Mark Gehalt und 28 Angestellte mit 16- und 15 000 Mark Gehalt.
(Zuruf rechts: Wie heißen sie )
Ein 31jährtger Assessor!
(Abgeordneter Dr. Blunck: Wie heißt er )
—Warten Sie, Herr Blunck, Sie werden es schon erfahren.
Aber ich frage Sie, was verdient sonst ein 31 jähriger Assessor
(Zurufe rechts: Wie heißt er )
—Dr.
Löser.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf links: Die Regie ist gut!)
In den anderen Kriegsgesellschaften ist es ebenso.
In der Kriegswollaktiengesellschaft, in der Textilaktiengesellschaft, in der Reichsstelle für Gemüse und Obst.
In der Nesselbauaesellschaft bekommen die beiden leitenden Herren 31000 Mark, darunter ein 32jähriger Rechtsanwalt: (v) Dr. Kahn.
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Ausschuß Anträge gestellt, bei einigen Gesellschaften die Positionen um 150 000 Mark herabzusetzen, z.
B. bei der Retchsstelle für Gemüse und Obst, weil wir der Überzeugung sind, daß ihr Tätigkeitsgebiet sehr erheblich eingeschränkt ist.
Unsere Anträge sind von den anderen Parteien abgelehnt worden.
Im Etat sind nur diejenigen Kriegsgesellschaften aufgeführt worden, die Zuschüsse vom Reiche erfordern.
Dazu ist die Bemerkung gemacht: die Einnahmen werden auch hier verrechnet.
Ich bin der Überzeugung, daß uns für alle Kriegsgesellschaften, nicht nur für diejenigen, die Zuschüsse erfordern, sondern auch für diejenigen, die Überschüsse erzielen, ein Etat, wenn ich einmal so sagen darf, eine Aufstellung über Einnahmen und Ausgaben zugänglich gemacht werden sollte.
Wenn wir diejenigen Kriegsgesellschaften im Etat bewilligen sollen, die Zuschüsse erfordern, dann ist es auch richtig, eine Übersicht über die Tätigkeit der andern zu erhalten.
Der Herr Referent hat dem Ausschuß mitgeteilt, daß nach den ihm gewordenen Mitteilungen 64 Kriegsorganisationen bestehen und daß nur einige so hat er wörtlich gesagt —, nur ein verschwindender Teil in der Auflösung begriffen ist.
Die anderen, die Mehrzahl, wird, so sagt man, eben noch gebraucht, und bei zahlreichen Personen, die in ihnen tätig sind, kann man das Bemühen feststellen, für die Zukunft die Sache „sicherzustellen ''.
Meine Damen und Herren!
Im nächsten Frühjahr soll die Beamtenbesoldungsreform durchgeführt werden.
Präsident: Herr Abgeordneter, zur Beamtenbesoldung kommen wir heute nicht mehr.
Da muß ich Sie dringend bitten, sich auf den vorliegenden Gegenstand zu beschränken.
Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
3517 Brühn, Abgeordneter: Es ist doch Wohl nicht in Abrede zu stellen, daß die Beamten Vergleiche anstellen werden mit ihren schmalen Bezügen und denjenigen, die in den Kriegsgesellschaftcn gezahlt werden.
Eine große Anzahl der leitenden Personen erhalten ebenso hohe Gehälter wie die Reichs- und Staats minister.
Die übrigen Herren haben höhere Gehälter als die Ministerialdirektoren, die 14- bis 17 000 Mark bekommen.
Das geht unbedingt zu weit.
Man muß sich bemühen, hier abzubauen, aufzulösen.
Das Streben muß unverkennbar sein; das ist aber leider noch nicht der Fall.
Wir wünschen, daß, wie wir allgemein gegen die Zwangswirtschaft sind und ihre baldige Aufhebung fordern, die Krtegsgesellschaften schnellstens aufgelöst werden.
Erst dann wird für die werktätigen, schaffenden Hände wieder die Möglichkeit für eine ungehemmte Entwicklung geschaffen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Tit.
4 ist weiter nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Tit.
5 ebenfalls.
Ich rufe auf Tit.
6 und erteile das Wort der Abgeordneten Frau Schroeder.
Schroeder, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Aus Zeitungsnachrichten und aus persönlichen Mitteilungen geht hervor, daß die Kohlennot dazu geführt hat, daß eine Anzahl sozialer Einrichtungen, wie Heilanstalten, Altersheime, Genesungsheime usw.
entweder hat eine Schließung oder eine starke Einschränkung vornehmen muffen.
Noch vor kurzem hat die Landesversicherungsanstalt Hannover bekanntgegeben, daß sie die Schließung der meisten ihrer Anstalten wegen der Kohlennot vornehmen müsse.
Das Genesungsheim Friedrichshöhe in Bad Pyrmont für körperlich geschwächte Frauen mit 90 Betten sei bereits aus diesem Grunde geschlossen IM worden.
Eine weitere Schließung sei auch für die 5 Genesungsheime für Tuberkulose mit 326 Betten zu erwarten, wenn sich die Verhältnisse nicht bald ändern.
Auf der anderen Seite sehen wir, daß die Großstädte gezwungen sind, ihre Badeanstalten zu schließen.
So ist der Stadt Berlin trotz aller Bemühungen nicht gelungen, so viel Kohlen zu erhalten, um wenigstens einen Teil ihrer Warmbäder öffnen zu können.
Das bedeutet eine schwere Bedrohung der Volksgesundheit.
Wie mir aus Kreisen der Verwaltung der Stadt Berlin mitgeteilt wurde, besteht sogar die Befürchtung, daß die außerordentlich segensreichen sozialen Einrichtungen von Buch, die unter anderem aus einer Lungenheilstätte, zwei Irrenanstalten und einem Altersheim bestehen, wegen Kohlenmangel geschloffen werden sollen.
20 000 Kranke genießen die Wohlfahrt dieser Einrichtungen, und ihre Schließung würde von katastrophaler Wirkung sein.
In der Bevölkerung kann einer solchen Maßnahme niemals Verständnis entgegengebracht werden, solange wir noch sehen, wie in allen Großstädten Vergnügungsstätten, wie Kinos, Lichtbildtheater, mehr als je in Blüte stehen.
Wir brauchen in Berlin nur durch die Straßen zu gehen, um zu sehen, in welch gewaltiger Anzahl Kinos vorhanden sind.
Wenn es in anderen Großstädten auch nicht ganz so schlimm ist, so haben wir doch auch dort eine übergroße Anzahl derartiger Vergnügungsstätten.
Die Antwort, die der Reichskohlenkommissar im Hauptausschuß gegeben hat, konnte uns nicht befriedigen.
Er wies darauf hin, daß die Verteilung der Kohlen an die Kinos usw.
nicht ihm unterstehe, sondern daß sie Sache der örtlichen Vertettungsstelle sei.
Dann müssen wir eben fordern, daß seitens der Reichskohlenstelle mit aller Energie auf die örtliche Verteilungsstelle eingewirkt wird, damit die Kohlen derartig verteilt werden, wie es im Interesse des Volkes liegt.
Wenn im Ausschuß gesagt worden ist, daß die Bevölkerung derartiger Ver- (0) gnügungsstätten zur Erholung und Aufheiterung bedürfe, so haben wir dafür volles Verständnis.
Wir gönnen von ganzem Herzen den Leuten nach diesen fünf Kriegsjahren Erholung und Vergnügen; wir wissen auch ferner, daß eine Schließung von derartigen Instituten nicht nur einen Schaden für die Besitzer bedeutet, sondern auch für die Angestellten.
Aber das alles kann uns niemals mit der Tatsache anssöhnen, daß auch heute noch neue derartige Betriebe ins Leben treten nnd mit Kohlen versorgt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier um ein Lebensintereffe des deutlchen Volkes, und wir alle wissen, daß das einzige Vermögen, das wir überhaupt noch haben, unsere Volkskraft, unsere Arbeitskraft ist.
Wie aber diese Volkskraft infolge des Krieges gelitten hat, möchte ich Ihnen an einem kleinen Beispiel über die Zunahme derTuberkulosesterblichkeit vor Augen führen.
Nach den Mitteilungen des Preußischen Statistischen Landesamts haben wir im Jahre 1917 eine Sterblichkeit an Tuberkulose gehabt von 29 356 Personen mehr als im Jahre 1913.
Das bedeutet eine Zunahme von 51, 6 Prozent.
In Deutschland hatten wir nach den Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamts im Jahre 1917 in Orten mit mehr als 15 000 Einwohnern eine Zunahme der Sterblichkeit an Tuberkulose von 27 553 Fällen, das heißt 68 Prozent mehr als im Jahre 1913.
Die Zustände sind auch im Jahre 1918 nicht besser geworden.
Während wir im Jahre 1913 in den Monaten vom Januar bis Oktober eine Sterblichkeit an Tuberkulose von 30571 Fällen hatten, hatten wir in der gleichen Zeit 1918 eine solche von 64 774 Sterbefällen, also eine Zunahme von 89, 4 Prozent.
Ich glaube, es genügt, diese wenigen Ziffern anzuführen, um zu zeigen, wie die Bolksgesundheit abgesehen (v) von den direkten Folgen des Krieges gelitten hat; und es zeigen uns diese Ziffern, daß wir uns sagen müssen, die Volksgesundheit muß gehoben werden, anstatt daß sie noch durch Schließung der Heilanstalten verschlechtet wird.
Wir haben schon heute den Zustand, daß die Kranken monatelang warten müssen, ehe sie in eine Heilstätte aufgenommen werden können, und wenn wir auch keine Statistik darüber haben, wieviele Kranke, denen hätte geholfen werden können, infolge dieser Tatsache zugrunde gehen, so sind wir uns doch wohl alle darin einig, daß tatsächlich der Schade ungeheuer ist.
Aber dieser Schade wird verschlimmert mit der Schließung jeder Anstatt.
Deshalb möchte ich das Reichswirtschaftsministerium und besonders den Reichskohlenkommissar bitten, alles zu tun, damit eine weitere Schließung von Anstalten verhindert wird und damit diejenigen Anstalten, die bereits geschlossen worden sind, wieder eröffnet werden.
Geschieht das nicht, dann besteht die Gefahr, daß dem militärischen und politischen Zusammenbruch auch noch ein Zusammenbruch des Gesundheitszustandes unserer Bevölkerung folgt.
Hinter dieser wichtigen Aufgabe der Fürsorge für die Gesundheit der Bevölkerung müssen Vergnügungen zurücktreten, und deshalb möchte ich noch einmal zusammenfassen, daß meine Fraktion fordert, daß alles geschieht, daß zunächst die sozialen Einrichtungen mit Koble versorgt werden, ehe die Vergnügungsstätten berücksichtigt werden.
Im übrigen stimmen wir dem Herrn Reichswirtschaftsminister zu, wenn er sagte, es müsse alles geschehen, um die Kohlennot zu heben, und wir find der Anficht, daß wir nicht vor Unbequemlichkeiten zurückschrecken dürfen, wie ste zum Beispiel eine zeitweise Einstellung des Personenverkehrs bedeuten würde.
Nur müßten wir bitten, daß eine rechtzeitige Bekanntgabe an 488 »3518 Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Oktober 1919.
(Schroeder, Abgeordnete.)
(4) die Bevölkerung erfolgt, damit nicht noch weitere Komplikationen hierdurch hervorgerufen werden.
Ferner möchte ich mir gestatten, bei dieser Gelegenheit an das Reichswtrtschastsministerium die Anfrage zu stellen, wie es mit der Ausführung des Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft steht.
Das Gesetz ist bereits am 3.
März verabschiedet, und die Ausführungsbestimmungen dazu datieren bereits vom August.
In der Bevölkerung, die ja die Inangriffnahme dieser Bewirtschaftung der Kohle gefordert hat, liegt kein Verständnis dafür vor, daß die Ausführung bis heute noch hinausgezögert worden ist.
Wenn wir eine Hebung der Kohlenproduktion haben wollen, so können wir das sicher auch tun, indem die Bevölkerung sieht, daß in dieser Weise etwas nach ihrem Willen geschieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Titel ist nicht beanstandet.
Ich stelle seine Annahme durch das Haus fest.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9.
Hier hat sich Herr Dr. Böhmert gemeldet, sich aber Wieder streichen lassen.
Ich rufe weiter auf Tit.
10, 11.
Zu Tit.
12 erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte auf das Wort verzichten können, wenn heute meine kleine Anfrage, die sich mit der ernsten Angelegenheit der Kartoffelversorgung beschäftigt, von der Regierung erschöpfend hätte beantwortet werden können.
Aber angesichts der Lage, in der wir uns in bezug auf die Ernährung mit Kartoffeln befinden, ist es notwendig, daß ich noch mit wenigen Worten auf diese kleine Anfrage und deren Zusammenhänge zurückkomme.
Es ist nicht lw ein einzelner Fall, der sich in der Umgegend von Trier abgespielt hat, wo man mit Gewalttätigkeiten vorgeht, um auf dem Lande Kartoffeln aufzubringen, sondern die Fälle vermehren sich.
Aus Schmalkalden und andern Teilen des Reichs hört man von gewalttätigen und ungesetzlichen Eingriffen.
Die Hauptsache in der Ernährungsfrage, die uns gegenwärtig beschäftigt, ist die Kartoffelversorgung.
Es kommt nicht so sehr darauf an, ob an irgendeiner Stelle Eingriffe stattfinden und ob die Kartoffelversorgung dort gerade sich so vollzieht, daß wir ohne Sorge in die Zukunft schauen können.
Es ist leider mit Rücksicht auf die schon geschilderte Kohlenfrage die Tatsache vorliegend, daß wir überall besorgen müssen, daß unser ganzes Deutsches Reich nicht genügend mit Kartoffeln versorgt werden dürfte.
Da habe ich denn einige Bitten an die Reichskartoffelstelle, deren Titel jetzt behandelt wird.
Möge sie sich zunächst darüber klar werden, ob es eine richtige Preispolitik ist, die sie treibt; denn wenn ihr selbst durch amtliche Stellen nachgewiesen ist, daß sie an vielen Stellen Deutschlands diese Preise überschreitet, so liegt darin das Zugeständnis, daß ihr diese Preise nicht genügen und daß ste, um Kartoffeln zu bekommen, die Preise überschreiten muß.
Diese verwirrende und die Rechtslage erschütternde Tatsache hier anzuführen, halte ich mich für verpflichtet.
Ich weise bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß die Reichskartoffclstelle hieran einen großen Teil der Verantwortung trägt.
Abgesehen davon, ist die Frage der Saatkartoffelfperrnug heute von katastrophaler Bedeutung, wenn ihr weiter Folge gegeben wird.
Wir haben schon in den letzten Jahren einen Rückgang des Kartoffelanbaues feststellen müssen, nämlich von 3, 4 Milliarden Hektar auf 2, 4 Milliarden Hektar.
Was das bedeutet, wird jedem klar sein.
Es drückt sich schließlich in den Jinportztffern aus, die wir heute zu beklagen haben.
AuS Holland und (v) Polen werden enorme Mengen Kartoffeln herangeschleppt, die allein nach meinen Berechnungen einen Aufwand von 4 bis 5 Milliarden Mark darstellen.
Wie wir das heute mit unserer schwer angestrengten Valuta in Zusammenhang bringen und wie wir in Zukunft hier ohne Sorgen sein sollen, das ist mir nicht klar.
Wenn wir aber gleichzeitig die Transportfrage noch mit hinzunehmen, wenn wir, worauf die Frau Vorrednerin hinwies, bedenken, daß die Kohlenfrage heute an sich die ernsteste Frage ist, die zu erwägen sein dürfte, so darf nicht unerwähnt bleiben, daß mit dieser Frage die Frage der Versorgung der großen Städte mit Kartoffeln eng zusammenhängt.
Wir sind damit einverstanden, wenn der Personenverkehr demnächst in gewissen Umfange gesperrt werden könnte.
Ich sehe bei dem Mangel an Transportmitteln und bei dem Mangel an Kohle keine Möglichkeit, die großen Städte auf anderem Wege rechtzeitig zu versorgen als durch Bescheidung in der Frage des Personenverkehrs.
Diese Anregung zu geben, halte ich mich für verpflichtet.
Schließlich noch ein Wort bezüglich der Amlage der Kartoffeln.
Wir selbst haben das Bedürfnis, daß eine Umlage stattfindet, aber daß diese Umlage sich sachgemäß vollzieht und daß, was darüber hinausgeht, möglichst zum Verkauf freigegeben wird.
Das ist der Antrag, den wir bei der Kartoffelversorgung gern durchgeführt haben möchten.
Aber die Umlage, wie sie durch die Reichskartoffelstelle stattfindet, entbehrt jeder Sachlichkeit.
Was von meinen Freunden schon wiederholt als Wunsch hervorgehoben worden ist, nämlich das Sachverständnis im Reichswirtschaftsministerium zu vermehren, das trifft ganz besonders auch auf die Reichskartoffelstelle zu.
Was soll man dazu sagen, wenn ein Kreis wie mein eigener, dem die Aufgabe gestellt ist, 800 000 Zentner Kartoffeln aufzubringen, nach sachverständigem Urteil nicht einmal in (v) der Lage ist, seinen eigenen Bedarf zu decken.
Was soll man dazu sagen, wenn in Ostpreußen Hunderttausende von Zentnern Kartoffeln umgelegt worden sind, die gar nicht vorhanden sind.
Ja, dann hat der Landwirt natürlich kein Interesse am Aufbringen; es fehlt ihm der Anreiz, seine Schuldigkeit zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte die Retchskartoffelstelle, daß ste diesem Moment der sachverständigen Feststellung, nicht bloß des Bedarfs, sondern der Möglichkeit der Aufbringung, die nötige Beachtung zuteil werden läßt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Posten ist weiter nicht beanstandet.
—Ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
113, -114, —115, 1 —116, 17, —118, 1— 19, 1 —120, 1— 21, 1— 22, 1 —123, 1— 24, 25, —126, —127, 1 —128, —129, -130, 1 —131, 32, —133, 1— 34, 1 —135, 1— 36, 37.
Angenommen.
Damit wäre der Etat des Reichswirtschaftsministeriums auch in zweiter Lesung erledigt, abgesehen von der Entschließung Arnstadt auf Nr.
1357, über die wir hier noch abzustimmen hätten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage, die Beschüußfassung über diese Entschließung bis zur dritten Lesung auszusetzen.
Präsident: Es ist beantragt, die Beschlußfassung über die Entschließung auf Nr.
1357 das ist die Entschließung, über die vorhin die Beschlußunfähigkett festgestellt ist bis zur dritten Lesung zu vertagen.
Ich Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
Dienstag den SS.
Oktober ISIS.
1 WM
(Präsident.)
(4) bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; also ist die Beschlußfassung über die Entschließung Nr.
1357 bis zur dritten Lesung verschoben.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung, das Reichswirtschaftsministerium, erledigt.
Ich rufe nunmehr auf: Haushalt der Verwaltung des Reichsheers (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1373 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Als Kommissare sind angemeldet: Vom Reichswebrministerium: Geheimer Kriegsrat Dörken; von der Abwickelungsstelle des preußischen Kriegsministeriums: Oberstleutnant Freiherr v. Weitershausen, Wirklicher Geheimer Kriegsrat Seile, Geheimer Kriegsrat Köstlin.
Ich beginne mit den fortlaufenden Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1.
Ich will dem Hause bekanntgeben, daß voraussichtlich nach dem, was mir bis jetzt mitgeteilt worden ist, die Beratung nicht sehr lange dauern wird.
Wir werden wohl kaum eine halbe Stunde mehr Ihre Geduld dafür in Anspruch zu nehmen brauchen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Stücklen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Haushalt schließt im ordentlichen Etat mit einer Ausgabe von 542 938 800 Mark, im außerordentlichen Etat mit 300 000 000 Mark l ») ab.
Für das Halbjahr vom 1.
Oktober bis 31.
März betragen sonach die Heeresausgaben 844 438 000 Mark.
Diese Ausgaben sind außerordentlich hoch.
Allein es konnte von vornherein keinem Zweifel unterliegen, daß die Ausgaben für ein Söldnerheer, sowohl in der Zeit der Umwandlung, als auch in der Zeit des Beharrungszustandes, von ganz erheblicher Höhe sein müssen.
Durch den Friedensvertrag muß das Heer auf 200 000 Mann vermindert werden, vom 1.
April 1920 ab darf die Stärke 100 000 Mann nicht mehr übersteigen.
Dieses Heer von 100 000 Mann darf nur noch 7 Infanterie- und 3 Kavalleriedivisionen umfassen, wozu noch die technischen Hilfstruppen kommen.
Das Deutsche Reich ist dementsprechend in 7 Wehrkreise eingeteilt worden.
Diese Wehrkreise werden die territorialen Ergänzungsbezirke der Divisionen sein.
Auf die Wehrkreiskommandos sind die Befugnisse der Generalkommandos übergegangen.
Die Generalkommandos als solche haben mit dem 1.
Oktober 1919 zu bestehen aufgehört.
Für die drei Kavalleriedivisionen sind Territorialbezirke nicht vorgesehen, da die Kavallerie als leicht bewegliche Truppe über das ganze Reich verteilt werden muß.
Die Wehrkreise sind Ostpreußen mit dem Sitze Königsberg; Pommern, Schleswig-Holstein und Mecklenburg mit dem Sitze Stettin; Schlesien, Brandenburg und Posen mit dem Sitze Berlin; Provinz und Freistaat Sachsen und ein Teil von Thüringen mit dem Sitze Dresden; Thüringen, Hessen, Baden und Württemberg mit dem Sitze Stuttgart; Hannover, Westfalen und Rheinland mit dem Sitze Münster und endlich Bayern mit dem Sitze in München.
Im Rahmen dieser Einteilung des Reichsgebiets für das endgültige Friedensheer erfolgt auch die Aufstellung des Übergangsheeres von 200 000 Mann.
Dieses Ubergangsheer besteht aus 20 Reichswehrbrigaden, die durch Zusammenlegung der bisher bestehenden Verbände ge »(c ) bildet worden find.
Damit sind alle bisher vorhanden gewesenen Verbände beseitigt worden.
Die Zusammenlegung erfolgt innerhalb der Wehrkreise und grundsätzlich im Hcimatbezirk der Truppenteile.
Ausnahmen sind auf besonders angebrachte Wünsche der Truppe hin und dort, wo der Heimatbezirk infolge Räumung oder Abtretung nicht mehr in Frage kommt, angeordnet.
Von den 20 Brigaden entfallen int allgemeinen auf jeden Wehrkreis zwei.
Eine Ausnahme war nötig in den Wehrkreisen 3 und 4, und zwar entfallen auf ersteren Wehrkreis fünf, auf letzteren vier und auf Wehrkreis 7 drei Reichswehrbrigaden.
Die Reichswehrbrigaden unterstehen territorial den Wehrkreiskommandos, für Truppenführung und Ausbildung den Reichswehrtruppenkommandos.
Diese Truppenkommandos entsprechen den seitherigen Armeeinspekttonen.
Diese Reichswehrtruppenkommandos befinden sich in Berlin, in Kassel, in Kolberg und in München.
Jede Brigade besteht aus zwei Jnfanterieregimentern zu drei Bataillonen, einem Kavallerieregiment zu drei Eskadronen, einer Maschinengewehrabteilung, einem Pionierbataillon, einem Scheinwerferzug, Beleuchtungstruppen, Brückentrain, Nachrichten- und Kraftfahrerabteilung, Staffelstab und einer Sanitätskompagnie.
Es werden sonach für die Übergangszeit vorhanden sein: 44 Regimenter Infanterie, 23 Regimenter Kavallerie, 20 Regimenter Artillerie, 21 Bataillone Pioniere, 24 Nachrtchtenformationen, 21 Kraftfahrerformattonen und 33 Train- und Sanitätsformationen.
In der Aussprache wies der Referent darauf hin, daß er dieses Söldnerheer praktisch und finanziell für die Dauer für eine reine Unmöglichkeit halte.
Wesentliche Ersparnisse gegen früher könnten kaum gemacht werden, und ein Heer, das keine Reserven hat, sei überdies zur Verteidigung des Landes kaum zu gebrauchen.
Man werde danach trachten müssen, doch noch von der Entente (v) die Zustimmung zu bekommen, zu einem der Zahl nach beschränkten Milizheer übergehen zu können.
Bedenklich sei, daß das Reichswehrministerium sich zu einer Art Wasserkopf auszubilden scheine.
Die Zahl der Adjutanten des Reichswehrministers scheine zu hoch.
Außerdem sei auffallend, daß die Zahl der Stabsoffiziere, der Hauptleute usw.
in einem großen Mißverhältnis zur Zahl der Leutnants stehe.
Im außerordentlichen Etat sei eine Forderung von 1500 000 Mark für die Einwohnerwehren enthalten.
Diese Einwohnerwehren seien keine Truppen.
Sie hätten nur die Aufgabe, im Notfall für Ruhe und Ordnung zu sorgen, und müßten deshalb aus dem Etat des Reichswehrministeriums gestrichen und einem anderen Etat angegliedert werden.
Der Mitberichterstatter trat diesen Ausführungen in der Hauptsache bei.
Auf den ersten Blick scheine der Apparat ziemlich großzügig aufgezogen zu sein.
Insbesondere könne man sich nicht vorstellen, daß bei einem Heer von 100000 Mann die Besetzung der höheren Stellen in so großer Zahl notwendig sei.
Um so weniger sei es zu verstehen, daß man für die Marine mit ihren b 000 Mann einen ähnlich großen Apparat haben müsse.
Gs sei doch wohl möglich, gewisse Ämter bei Heer und Marine zu vereinigen.
Der Reichswehrminister besprach dann die Gliederung des Etats, indem er besonders hervorhob, unter welchen schwierigen Verhältnissen die Reichswehr aufgebaut werden müßte.
Ein Zusammenwerfen der Marineverwaltung und der Heeresverwaltung in einen Topf halte er für ausgeschlossen.
Deshalb sei es insbesondere auch nicht möglich, das Personal für beide Teile der Wehrkraft zusammenzulegen.
Die Einwohnerwehren würden mit der Befestigung unserer Verhältnisse allmählich abgebaut Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober ISIS.
(Stückle », Berichterstatter.)
(o.)
Werden.
Mer diese Einwohnerwehren vertraulich zu sprechen, wie es angeregt worden war, liegt nicht der mindeste Anlaß vor.
Es sei vielmehr geboten, jede Einzelheit in voller Öffentlichkeit zu verhandeln, schon damit unsere bisherigen Gegner sehen, daß wir nichts zu verheimlichen haben.
Der vorliegende Etat sei auch nicht der Etat der zukünftigen Reichswehr, sondern der Etat für eine Truppe, die für eine Übergangszeit aus dem Boden gestampft wurde, in ihrer jetzigen Form aber unmöglich bestehen bleiben könne.
Wenn der Abbau nicht rascher vonstatten gegangen sei, so hänge das zusammen mit den Verhältnisse »an der Ostgrenze.
In Oberschlesien, Westpreußen und Ostpreußen müßten nach wie vor verhältnismäßig große Truppenkörper gehalten werden.
Es werde der Versuch gemacht, den Apparat jetzt schon so aufzustellen, wie er nach dem Friedensvertrag für die Dauer vorgeschrieben sei, das heißt für 100 000 Mann.
Daß die Zahl der höhere »Stellen prozentual größer sei als früher, sei deshalb geschehen, weil bei einer derart langen Dienstzeit, wie der Frtedensvertrag sie vorschreibt, zwölf Jahre, nicht mehr soviel Ausbildungspersonal erforderlich sei.
Daraus erkläre es sich, daß in den unteren Stellen erhebliche Abstriche vorgenommen seien.
Die als zu hoch bezeichnete Zahl der Adjutanten erkläre sich aus dem ungeheuren Eingänge von Angelegenheiten, die von dem Herrn Reichswehrminister persönlich entschieden werden sollen.
Erst vom 20.
April 1920 ab würde die Zahl der Adjutanten auf vier beschränkt werden.
In der weiteren Aussprache begründete ein Redner einen von seiner Partei gestellten Antrag, der eine Besserung der Bekleidung und eine bessere Bezahlung und Verbesserung der Unterkunft der Truppen forderte.
Nur wenn diese Forderungen erfüllt würden, würde die Reichswehr ihre schweren Aufgaben erfüllen können.
(S) Derselbe Redner wandte sich gegen ein von dem Herrn Reichswehrmtnister erlassenes Zeitungsverbot, wodurch die freie Meinungsäußerung erheblich beeinträchtigt werde.
So habe man sich die Freiheit unter dem neuen System nicht vorgestellt.
Weiter wurde daran Kritik geübt, daß in Wismar die Bildung einer Truppe von Freiwilligen durch den Minister verhindert worden sei.
Eine besondere Frage sei die Entpolitisierung der Armee.
Es sei zu verurteilen, wenn auf die Offiziere in demokratisch.
sozialistischem Sinne eingewirkt werde.
Lasse man das zu, dann müßte man den anderen Parteien auch die Möglichkeit der Agitation geben.
Weiter wurde kritisiert, daß die Entschädigung für Beschlagnahme des Privateigentums den Heeresangehörigen gegenüber zu gering bemessen sei.
Von einem anderen Redner wurden gegen die Art, wie das Reichswehrministerum organisiert sei, erhebliche Bedenken geäußert.
Tüchtige Offiziere dürsten nicht entlassen werden.
Das Offizierkorps müßte auch für die Zukunst so stark wie möglich erhalten bleiben.
Es sei zu prüfen, ob nicht die unteren Stellen, die die aufgehobenen Stellen der einzelstaatlichen Kriegsministerien ersetzen, stärker ausgebaut werden könnten.
Die Löhne und Gehälter seien durchaus unzureichend.
Sie müßten so sein, daß gute und tüchtige Leute auch weiter in der Reichswehr bleiben.
Größte Sorgfalt sei aus die Verpflegung zu verwenden.
Die Truppen müßten den denkbar besten Unterricht erhalten.
Die hierfür eingesetzten Mittel seien zu wenig, weshalb seine Fraktion eine Erhöhung des Betrages um eine Million beantrage.
Der Antrag wurde, nachdem er von verschiedenen Seiten aus etatrechtlichen Gründen bekämpft wurde, später zurückgezogen.
Der betreffende Redner regte dann an, die neutralen Zonen nicht völlig ohne militärischen Schutz zu lassen.
Von einem anderen Redner wurde gefordert, daß lw aus der Reichswehr die Politik ausgeschaltet werden müsse.
Heute werde von rechts und links auf die Reichswehr eingewirkt.
Ohne das Instrument der Reichswehr schwebe die Regierung in der Lust.
Die Kriegsgefangenen würden teilweise im Sinne der rechtsstehenden Parteien bearbeitet.
Dem müsse die Regierung entgegentreten.
Wir müssen darauf hinwirken, eine Reichswehr zu bekommen, die durchaus auf republikanischem Boden stehe.
Wer sich mit der Republik nicht abfinden kann, für den dürfe in der Reichswehr kein Platz sein.
Auch können sich viele Offiziere noch immer nicht mit den neuen Reichsfarben abfinden.
Der Minister müsse nicht nur nach unten, sondern ebenso nach oben mit eiserner Faust durchgreifen.
Wenn von einem Redner verlangt wurde, daß den zurückkehrenden Kriegsgefangenen die Gebührniffe nachgezahlt werden müßten, so stehe dies im Widerspruch mit der Kriegsbesoldungsordnung.
Die Forderung sei auch ungerecht und unsozial, weil dadurch die vermögenden Familienväter Vorteile erhielten, während die ärmeren die Löhnung in Form der Zahlung an die Familien bereits erhalten haben und nun vollständig leer ausgehen müßten.
Im Falle der Bedürftigkeit gewähre die Regierung eine Beihilfe auch dann, wenn die Löhnung während der ganzen Dauer der Gefangenschaft schon auf die Familien bezahlt worden sei.
Dem Wunsche auf guten Unterricht sei durchaus zuzustimmen.
Der Minister ging dann auf eine Reihe der vorgebrachten Wünsche und Beschwerden ein.
Nähere Ausführungen darüber kann ich wohl unterlassen, weil alle diese Angelegenheiten im Plenum noch einmal zur Erörterung kommen sollen.
Der Minister rechtfertigte dann das Verbot einer Zeitung, indem er einige Sätze aus dem Artikel verlas, der den Anlaß zu dem Verbot gegeben hat.
Für gute (W Behandlung, Bezahlung, sowie Verpflegung der Reichswehrtruppen habe er sich jederzeit eingesetzt.
Daß soviel zu wünschen übrig bleibe, wurde zugegeben und Abhilfe so rasch als möglich in Aussicht gestellt.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen, die Ihnen später als ein Antrag der Mehrheitsparteien zugehen wird, weshalb ich darauf verzichten kann, die Resolution vorzutragen.
Nun noch ein paar Einzelheiten.
Beim Kap.
19 Tit.
9 bemängelte der Referent, daß den Reichswehrtruppenkommandos und den Wehrkreiskommandeuren je ein Kraftwagen zur Herfügung gestellt wird.
Darüber entspann sich eine längere Aussprache, die zu einem positiven Resultate nicht führte, nachdem ein Antrag auf Abänderung der Etatposition nicht gestellt worden war.
Zu längeren Erörterungen führte sodann Kap.
20 Tit.
1, wobei insbesondere zum Ausdruck gebracht wurde, daß in Erwägungen darüber eingetreten werden müsse, ob die Statisterien Festungskommandauten und Übungsplatzkommandanten in der angeforderten Zahl notwendig sind.
Der Reichswehrminister setzte auseinander, daß seiner Auffassung nach die Etatsätze das mindeste dessen betragen, was nach Lage der Sache verlangt werden müsse.
Zu einer kurzen Aussprache kam es noch über die Frage der Entschädigung an Offiziere bei Nichtgestellung der zuständigen Burschen.
Die Ausgaben für die Einwohnerwehren wurden aus dem Heeresetat gestrichen, weil es sich hier nicht um eine militärische Truppe handelt, sondern bloß um eine Einrichtung zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in den Gemeinden.
Diese Position soll in dem Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung eingesetzt werden.
Weitere Einwände von Bedeutung wurden gegen den Haushalt der Verwaltung des Reichsheeres nicht erhoben.
Nationalversammlung.
111.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Oktober 1919.
(ä) 3521 Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nun die Beratung abzubrechen.
Ich will dann mitteilen, daß morgen zunächst der Herr Reichswehrminister nicht vor hat, nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Berichterstatters zunächst das Wort zu ergreifen, und es würde also morgen früh sofort in die Debatte durch das Haus eingetreten werden, wobei ich die erfreuliche Mitteilung mache, daß bis jetzt Wortmeldungen nicht vorliegen.
(Heiterkeit.)
DE Haus ist mit der Vertagung einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 29.
Oktober, vormittags 9 4 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht des Geschästsordnungsausfchufses, betreffend Erteilung der Genehmigung (S) zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Gandorfer; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung unter Anfügung des Etats für das Retchsmilitärgericht, Reichsmarine, Reichstag.
Rechnungshof, Reichsdruckerei, Reichsschuld, allgemeine Finanzverwaltung und des Elatsgesetzes; 3.
1 Berichte des Petitionsausschusses; 4.
1 Berichte des 6.
Ausschusses über Petitionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.