Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Für den 35.
Wahlkreis ist in die Nationalversammlung eingetreten der Parteisekretär Herr Kröger in Rostock.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Davidsohn, Steinkopf, Kronen, Frau Hübler, vr.
v. Schulze-Gaevcrnitz die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Hellmann, Frau Kühler, Seger, vr.
Schücking; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Witthoefft, vr.
Petersen die Abgeordneten Winnefeld, Nitzschke; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Zöphel, Stelling, Düwell, Dusche, Nitzschke, Heile, Nuschke die Abgeordneten Nuschke, Wolfs, Aderhold, v. vr.
Kahl, Schmidthals, Kerschbaum, Franke; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Philipp, Wetzlich, Kahmann, Ersing, vr.
Hugo die Abgeordneten Behrens, vr.
Költzsch, Hense, Andre, Beuermann.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten vr.
Böhme für 2 Tage, Schreck für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Ab- (6) geordneten Bader, Witthoefft für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Die erste Anfrage Nr.
211 soll noch etwas zurückgestellt werden, bis die Herren Minister da sind; ich werde sie am Schluß aufrufen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
212, Rückert und Genossen (Nr.
578 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Rückert.
Rürkert, Abgeordneter: Der Rechtsagent Stanislaus Hompa in Lepelshurst bei Kehl betreibt seit Monaten den Anschluß des Bruckenkopfgebietes Kehl an Frankreich.
Am 25.
Mai 1919 hielt er zu Legelshurst eine Versammlung ab und stellte eine Entschließung zur Abstimmung, die unter anderm erklärte: „Wir erkennen von nun an keinerlei deutsche Behörden an, und eine deutsche Autorität existiert für uns nicht mehr.
Wir werden uns weigern, einer deutschen Behörde oder deren Organen Kriegsabgaben oder Steuern irgendwelcher Art zu zahlen, und werden Angriffe auf unser Vermögen oder unsere Person gemeinsam mit Gewalt abwehren.
In dieser wie in jeder anderen Beziehung werden wir nur den Anordnungen der französischen Zivil- oder Militärbehörden Folge leisten.
Gegen dieses hochverräterische Treiben des Hompa sind der Hilfsstaatsanwalt Werber und der Amtsrichter Fritsch in Kehl durch Festnahme und Vernehmung des Täters pflichtgemäß ein- geschritten, worauf die französischen Behörden seine Freilassung veranlaßt und die beiden deutschen Beamten am 25.
Juni 1919 verhaftet haben.
Werber wurde zu 6 Monaten, Fritsch zu 3 Monaten Gefängnis und außerdem beide zu 2500 Mark Geldstrafe verurteilt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Bestrafung der beiden Beamten, die einen unerhörten, den: Völkerrecht, den Waffenstillstandsbedingungen und den« Friedensvertrag widersprechenden Übergriff der französischen Besatzungsbehörden darstellt, rückgängig zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage gemachten Angaben sind nach Lage der Akten zutreffend.
Stanislaus Hompa hat in enger Verbindung mit den französischen militärischen Stellen offenkundig die Losreißung des besetzten Gebiets des Kehler Brückenkopfes vom Reich betrieben und sich durch sein Auftreten in Legelshurst bei Kehl fortgesetzt der schwersten Verbrechen, insbesondere des Hochverrats, dringend verdächtig gemacht.
Die zuständigen badischen Behörden sind daher auf Grund der auch im besetzten Gebiet nach wie vor geltenden deutschen Gesetze strafrechilich eingeschritten.
Hilfsstaatsanwalt Amtmann Werber in Kehl hat ein Untersuchungsverfahren wegen Hochverrats gegen Hompa eingeleitet.
Auf seinen Antrag ist von dem Amtsrichter Frisch Haftbefehl gegen den Genannten und zwei Genossen wegen Verbrechens des Hochverrats nach § 81 ff.
Reichsstrafgesetzbuchs erlassen.
Hompa ist am 25.
Juni 1919 festgenommen.
Wegen dieser dienstlichen Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
11 1886 (Freiherr v. Welser, Kommissar der Reichsregierung.)
(rv) Anordnungen sind Amtmann Werber und Amtsrichter Frisch von den französischen Behörden am gleichen Tage verhaftet, während Hompa alsbald wieder in Freiheit gesetzt worden ist.
Nach Bekanntwerden der Vorgänge ist die deutsche Waffenstillstandskommission in Spaa unterm 27. und 28.
Juni 1919 angewiesen worden, schärfsten Einspruch gegen diese völkerrechtswidrige Gewalttätigkeit bei der Interalliierten Kommission zu erheben und die sofortige Freilassung der Beamten zu verlangen.
Dabei ist auch darauf hingewiesen worden, daß durch die Verhaftungen die Tätigkeit der Gerichtsbehörden in Kehl unterbunden und der Geschäftsbetrieb der Verwaltungsbehörde daselbst in Frage gestellt werde, da der Hilfsstaatsanwalt Werber gleichzeitig Amtmann sei.
Die Verhaftung der beiden Beamten, die bei schlechter Behandlung, unzureichender Ernährung (hört!
hört!
im Zentrum) sowie mangelnder Bewegungsfreiheit in frischer Lust im Kellergeschoß des Milttärgefängniffes in Kehl untergebracht waren, blieb jedoch aufrechterhalten.
Am 8.
Juli 1919 sind durch das französische Gericht Amtmann Werber zu 6 Monaten, Amtsrichter Frisch zu 3 Monaten Gefängnis, sowie jeder zu 2500 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Darauf ist die Waffenstillstandskommission in Düsseldorf unterm 11.
Juli 1919 beauftragt, mit allem Nachdruck erneut gegen die rechtswidrige Verhaftung und Verurteilung der badischen Beamten Einspruch einzulegen, sowie ihre angemessene Behandlung und Ernährung zu fordern.
Da die Verurteilung erfolgt sein soll, weil die Beamten eine politische Verhaftung vorgenommen hätten, ohne vorher den französischen Besatzungstruppen gemäß einer hier nicht bekannten französischen Verfügung vom 29.
Januar 1919, Anzeige zu erstatten, so ist die Waffenstillstandskommission ferner beauf (6) tragt worden, unter Hinweis auf die anzunehmende Unkenntnis der bezeichneten französischen Verfügung seitens der Verurteilten die Aufhebung der willkürlichen Verurteilung und die Freilassung zu verlangen.
Trotz wiederholter Vorstellungen der deutschen Waffenstillstandskommission im Sinne der erteilten Weisungen haben die deutschen Vorstellungen von französischer Seite bisher eine Erwiderung nicht gefunden.
Die Bemühungen, die Beamten aus dem Gefängnis zu befreien, werden fortgesetzt werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
213, Bien er und Genossen (Nr.
593 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Biener.
Biener, Abgeordneter: Die französischen Besatzungsbehörden in Elsaß-Lothringen gehen in immer schärferem Maße gegen die deutschgesinnteBevölkerung allerKreise des Landes mit: Landesverweisung vor.
Allein bei dem Ausschuß vertriebener Elsaß-Lothringer in Freiburg sind über 50 000 Fälle zur Meldung gekommen.
Beamte, Kaufleute, Handwerker, Gewerbetreibende und Arbeiter werden mit kurzer Frist, ohne die Möglichkeit der Mitnahme oder der Verwertung ihres Eigentums zu haben, über den Rhein gebracht und stehen zumeist vollkommen mittellos den Fährnissen des täglichen Lebens gegenüber.
Landesregierungen und Gemeindeverwaltungen haben schon in dankenswerter Weise zahlreiche ausgewiesene Beamte in ihren Dienst genommen, während die Arbeiter bis zur Unterbringung in einer Arbeitsstelle die geordnete Erwerbslosen- (0) fürsorge beziehen.
Noch mehr in dieser Richtung zu tun, ist eine dringende Pflicht des Reichs.
Die im freien Wirtschaftsleben stehenden Kaufleute, Handwerker uns »Gewerbetreibenden, die zumeist die Früchte einer jahrzehntelangen Arbeit zurücklassen mußten, finden keinerlei Möglichkeit für eine neue Betätigung in ihrem Berufe.
Es ist daher die Fürsorge des Reichs ein dringendes Erfordernis.
Diese kann erfolgen durch Errichtung einer Hilfskaffe zur Gewährung von Darlehen auf das zurückgelassene Eigentum und durch Zuweisung von Rohstoffen, Betriebsmitteln und Waren, um den vertriebenen Kaufleuten, Handwerkern und Gewerbetreibenden die Errichtung eines eigenen Betriebes oder Geschäftes zu ermöglichen.
Sind der Reichsregierung die Verhältnisse bekannt
Will sie den vertriebenen deutschen Volksgenossen die notwendige Hilfe angedeihen lassen
Wie gedenkt sie zu helfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser.
Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage beehre ich mich zu beantworten wie folgt: Der Reichsregierung sind die in der Anfrage geschilderten Verhältnisse bekannt.
Sie ist dauernd bemüht, das Los der Vertriebenen zu lindern und ihnen bei der Wiedererrichtung ihrer wirtschaftlichen Existenz behilflich zu sein.
Für die Bearbeitung der Angelegenheiten der Vertriebenen ist eine besondere Abteilung bei dem Reichs- (v) Ministerium des Innern errichtet, deren Personal fast ausschließlich den Kreisen der Vertriebenen angehört.
Der Abteilung ist ein Betrat von Vertriebenen beigegeben, dessen Aufgabe es ist, die Abteilung durch Anregungen und positive Vorschläge zu unterstützen.
Alle nicht beamteten Vertriebenen sind zum Bezüge der Erwerbslosenunterstützung bezw.
einer in gleicher Höhe vom Roten Kreuz zu gewährenden Unterstützung berechtigt.
Uber den Rahmen der Erwerbslosenunterstützung hinaus erhalten die Vertriebenen im Hinblick auf ihre besondere Lage eine den Verhältnissen des Einzelfalles angepaßte Zusatzunterstützung aus den vom Reiche dem Roten Kreuz zur Verfügung gestellten Geldmitteln.
Auf Arbeitsvermittlung durch die Fürsorgestellen wird das allergrößte Gewicht gelegt.
In Hunderten von Fällen ist speziell Arbeitern feste Arbeit verschafft worden.
Zwecks Versorgung der vertriebenen Gewerbetreibenden mit Rohstoffen und Waren ist eine Gesellschaft mit.
beschränkter Haftung der Vertriebenen in Bildung begriffen, deren Bestrebungen seitens der Reichsbehörden nachdrücklichst befördert werden.
Eine im Februar dieses Jahres gegründete und im ständigen Ausbau begriffene Darlehnskasse soll Geldmittel zur Verfügung stellen zur Begründung einer neuen Existenz und zur Überwindung der Schwierigkeiten des Übergangs zu einer neuen Lebensstellung.
Die Reichsregierung ist bemüht, im Bereiche des Möglichen jede Hilfe zu gewähren.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
214, Delius (Nr.
594 der Drucksachen).
Ich erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Delius.
263 1886 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919 () Delirrs, Abgeordneter: Die Reichsstelle für Obst und Gemüse hat für die Abgabe von Feigen Höchstgebote vom Großhandel eingefordert.
Durch eine solche Maßnahme wird der Verteuerung der Lebensmittel direkt Vorschub geleistet.
Ende Mai sind von derselben Retchsstelle große Posten von Rosinen zum Preise von 17, 90 Mark für 1 Kilogramm an den Großhandel abgegeben worden.
Einige Wochen später ist an Hamburger und Bremer Großhandelsfirmen dieselbe Ware zum Preise von 12 Mark verkauft worden.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) Was gedenkt die Regierung zu tun, um den freien Handel und die Verbraucher vor dieser schädlichen Geschäftsführung der Neichsstelle für Ost und Gemüse zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Beyerlein.
Dr. Beyerlein, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Für den Absatz der aus Heeresbeständen stammenden Feigen und Rosinen ist die Reichsstelle für Gemüse und Obst hinsichtlich der Art des Verfahrens wie auch der Preisfestsetzung in jedem Falle an die Zustimmung des Reichsschatzministeriums (Reichsverwertungsamts) gebunden.
In bezug auf die Feigen hielt es das Reichsschatzministerium unter Zustimmung der Reichsstelle für Gemüse und Obst für geboten, bevor die Ware dem Fachimporthandel zugeführt wurde, zunächst einmal durch ein Meistbieteverfahren festzustellen, in welchem Umfang und zu welchen Preisen der Markt aufnahmefähig war.
Das ist geschehen und hat sich bewährt.
Denn es gelang, auf diese Weise diejenige Klarheit über die Marktlage zu er (L) halten, die in unmittelbaren Verhandlungen mit dem interessierten Fachtmporthandel nicht erzielt werden konnte.
Die Bedenken, welche gegen ein Meistbieteverfahren im Lebensmittelhandel bestehen, hat sich niemand verhehlt, weder das Retchsschatzministerium noch die Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Diese Bedenken konnten aber hier umsomehr zurückgestellt werden, als es sich nur um verhältnismäßig geringe Mengen (unter 150 000 Kilo) handelte.
Es ist auch nicht in jedem Falle den Meistbietenden der Zuschlag erteilt worden.
Wo es der Zustand der Ware rechtfertigte, hat zudem die Reichsstelle für Gemüse und Obst nachträglich Preisermäßigungen ausgesprochen.
Eine ungerechtfertigte Verteuerung von Lebensmitteln ist jedenfalls durch jenes Verfahren nicht eingetreten.
Auch die aus Heeresbeständen stammenden Rosinen sind vom Fachimporthandel übernommen worden.
Der Übernahmepreis wurde im Einverständnis mit dem Reichsfchatzministerium auf 17, 90 Mark festgesetzt.
Nachdem die Bestände im Monat Mai bis auf einen kleinen Rest verkauft, verladen und abgenommen waren, erhielt die Reichsstelle für Gemüse und Obst am 17.
Juni von der Militärverwaltung die telegraphische Aufforderung, den Schuppen, in welchem die Restbestände an Rosinen in Hamburg lagerten, bis spätestens den 21.
Juni, also innerhalb 4 Tagen, aus zwingenden Gründen zu räumen.
Eine Anfrage bei der Militärverwaltung ergab, daß aus Gründen der äußeren Politik die Räumung des Lagers und der Absatz der Ware zu jedem nur irgendwie annehmbaren Preis und innerhalb der angesetzten Frist unumgänglich wäre.
Unter dem Drucke dieser Verhältnisse erfolgte hierauf der unverzügliche Verkauf im Einvernrhmen mit dem Reichsschatzmintsterium.
Wie es in der Natur der Sache lag, konnten für diesen Absatz nur wenige besonders leistungsfähige Firmen in Hamburg und Bremen in Frage kommen.
Eine Berücksichtigung des (o Gesamtimporthandels war ausgeschlossen.
Der beim Absatz erzielte Preis (12 Mark je Kilo) muß trotzdem als durchaus angemessen bezeichnet werden, namentlich, wenn berücksichtigt wird, daß der Markt kurz vorher durch Angebote aus dem besetzten westlichen Deutschland und durch sonstige Räumungsverkäufe militärischer Stellen stark erschüttert war.
Von einer schädlichen Geschäftsführung der Reichsstelle für Gemüse und Obst kann hiernach nicht die Rede sein.
Der ordentliche Handel hat auch in wiederholten mündlichen Aussprachen nach Kenntnis der geschilderten Umstände den Maßnahmen der Reichsstelle für Gemüse und Obst bedingungslos zugestimmt.
Übrigens ist inzwischen auf natürlichem Wege der Preis erheblich weiter gefallen.
Den freien Handel vor hierdurch drohenden Konjunkturvcrlusten zu schützen, kann nicht Aufgabe der Reichsstelle für Gemüse und Obst sein.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
215, Hermann (Württemberg) (Nr.
595 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: In der 32.
Sitzung der Nationalversammlung am 29.
März 1919 ist von allen Parteien eine umfassende Förderung der Textilforschung als absolute Notwendigkeit bezeichnet und deren schleunigste Inangriffnahme gefordert worden.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat hierbei die alsbaldige Vorlage eines Gesamtplanes über die zukünftige Textilforschung zugesagt.
Bis heute liegt dieser Gesamtplan nicht vor.
Gedenkt die Reichsregierung diese Zusage des,, Reichswirtschaftsministers alsbald zu erfüllen '
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Gesamtplan über die zukünftige Textilforschung ist im Reichswirtschaftsministerium fertiggestellt.
Es erschien erwünscht, sich wegen der künftigen Organisation der Forschungstätigkeit auf dem Textilgebiet mit den beteiligten Kreisen und Gliedstaaten in Verbindung zu setzen.
Da sich hierbei nicht von vornherein eine völlige Übereinstimmung der Ansichten ergab, wurde die Herausgabe des Gesamtplanes verzögert.
Es wird erwartet, daß er in kürzester Zeit nach Beseitigung der Schwierigkeiten der Nationalversammlung vorgelegt werden kann.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
216, Dr. Herrmann (Posen) und Genossen (Nr.
596 der Drucksachen).
Die Herren haben am Schluß ihrer Anfrage erklärt, eine Beantwortung dieser Anfrage in der bevorstehenden Programmrede des Herrn Reichsministers des Äußeren würde ihnen genügen.
Erklären sich die Herren für befriedigt durch die Programmrede
Dr. Herrmann (Posen), Abgeordneter: Wir erklären uns für befriedigt.
Präsident: Dann wäre damit die Anfrage Nr.
216 erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
218, Nitzschke (Nr.
598 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Nitzschke.
Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
1887 Nitzschke, Abgeordneter: Im Freistaat Sachsen ist gesetzlich festgelegt worden, daß das Kohlenunterirdische ohne jede Entschädigung enteignet werden soll.
Diese Bestimmung verstößt dem Sinne nach gegen § 2 des Sozialisierungsgesetzes.
Ist die Reichsregierung bereit, um Eigentum und wohlerworbene Rechte zu schützen, dem Reichsrecht gegenüber dem Landesrecht Geltung zu verschaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Bei der grundsätzlichen Bedeutung der in der Anfrage angeregten Angelegenheit waren vor Feststellung der Antwort Verhandlungen mit den übrigen Ressorts erforderlich.
Diese konnten in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit nicht zum Abschluß gebracht werden.
Die endgültige Beantwortung wird daher in einer der nächsten Sitzungen erfolgen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
219, Nitzschke (Nr.
599 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Nitzschke.
Nitzschke, Abgeordneter: Im Freistaat Sachsen ist ein Mergangsgesetz für das Bolksschulwesen angenommen worden, das sich in seinen wesentlichen Teilen in Widerspruch setzt mit den Beschlüssen des Verfassungsausschusses der Nationalversammlung.
Außerdem wird durch dieses Gesetz eine Beamtengruppe, die im Amt befindlichen Schuldirektoren, in seiner idealen und materiellen Stellung stark benachteiligt.
Diese gesetzliche Maßnahme steht im schroffen Widerspruch zu der an allen Verantwortlichen Stellen gegebenen Versicherung, daß die Rechte der Beamten unangetastet bleiben sollen, sowie gegen Art.
127 des Verfassungsentwurfs.
Wie stellt sich die Reichsregierung gegenüber dem offenkundigen Bestreben des Freistaates Sachsen, durch Landesgesetzgebung der reichsgesetzlichen Regelung vorzugreifen, in der Absicht das Reich vor vollendete Tatsache zu stellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung.
Das sächsische Mergangsgesetz für das Bolksschulwesen ist noch nicht verkündet.
Da anderseits auch der Entwurf einer Verfassung des Deutschen Reiches noch nicht verabschiedet ist, so vermag die Reichsregierung gegenwärtig nicht zu prüfen, ob und welche Bestimmungen diese beiden künftigen Gesetze etwa miteinander in Widerspruch stehen werden.
Sollten sich tatsächlich Widersprüche ergeben, so wird der Grundsatz Anwendung finden: Reichsrecht bricht Landrecht.
Übrigens besteht kein Grund zu der Annahme, daß Sachsen seine Landesgesetzgebung, soweit sie sich mit der Reichsgesetzgebung nicht in Einklang bringen läßt, gleichwohl aufrechterhalten werde.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
220, Malkewitz und Genossen, (Nr.
600 der Drucksachen) betreffend Landarbeiterstreik.
Ich mache hier aufmerksam auf die Bestimmungen in lv) 8 31b der Geschäftsordnung, wo der zweite Satz lautet: Der Aufruf unterbleibt, wenn die Anfrage einem Gegenstand der Tagesordnung der Sitzung vorgreift.
Die Interpellation über den Landarbeiterstreik ist ein Gegenstand der heutigen Tagesordnung.
Ich bin der Auffassung, daß diese Anfrage diesem Gegenstand der Sitzung vorgreift, und bin deshalb der Meinung, daß sie nicht zur Verlesung kommt.
(Abgeordneter Schulz (Brombergj: Ich ziehe die Anfrage zurück!)
—Anfrage Nr.
220 ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
222, Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen (Nr.
606 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Gebhart.
Gebhart, Abgeordneter: Zahlreiche Gemeinden der Pfalz mußten während des Krieges erhebliche Vorschüsse für Bahnwache und Einquartierung leisten, ohne daß bis jetzt ein Nückersatz durch das Reich erfolgte.
Desgleichen erwuchsen der pfälzischen Bevölkerung und den Gemeinden während der Besetzung durch die Franzosen hohe Auslagen für Requisitionen, Quartierlasten usw.
die sich in einzelnen Stadtgemeinden auf mehrere Millionen Mark beziffern.
Trotz wiederholter Zusicherungen von Reichs- und Landesregierung für die sofortige Begleichung der vorgelegten Liquidationen Anweisung zu geben, ist bis heute eine Regelung nicht erfolgt, worüber sich in weiten Kreisen der Bevölkerung starker Unmut geltend macht.
(i ) Ist die Reichsregierung bereit, diesen berechtigten Forderungen der pfälzischen Bevölkerung in Bälde zu entsprechen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage gebe ich das Wort dem Herrn Geheimen Ober-Regierungsrat Freiherrn v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Forderungen für Bahnwache und Einquartierung sind, soweit sie von der Regierung in Speyer —durch das Ministerium für militärische Angelegenheiten in München beim Neichsministerium des Innern geltend gemacht sind, sämtlich zur Zahlung angewiesen.
Es kann daher den Gemeinden der Pfalz nur anheimgegeben werden, ihre Forderungen, soweit diese noch offen stehen, bei der Regierung in Speyer anzumelden.
Was die Auslagen für Requisitionen, Quartiere usw.
der feindlichen Besatzungstruppen betrifft, so hat das Reichsfinanzministerium den beteiligten Landesregierungen für den Bedarfsfall ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt, aus denen bis zur endgültigen Feststellung der Vergütungen nach dem Reichsgesetze vom 2.
März 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 261) Vorschüsse an die betroffenen Gemeinden gezahlt werden können.
Deren Sache wird es sein, gegebenenfalls mit entsprechenden Anträgen an die zuständige Landeszentralbehörde sich zu wenden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
223, Gebhart und Genossen (Nr.
607 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Gebhart.
1888 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
() Gebhart, Abgeordneter: Nach Mitteilung der französischen Besatzungsbehörde in der Pfalz vom 1.
Juli lfd.
Js.
ist ab 1.
August 1919 die Versorgung der Besatzungstruppen mit Heu unter Zuhilfenahme der Vorräte sicherzustellen, welche die Armee aus der Ausnutzung der örtlichen Hilfsquellen gewinnen kann.
Die Bedürfnisse der Intendantur werden innerhalb der Pfalz für die Zeit vom 1.
August 1919 bis 1.
August 1920 auf 400 000 Doppelzentner angegeben.
In Ausführung dieser französischen Anordnung haben die pfälzischen Bezirksämter verfügt, daß jeder Erzeuger von Heu ein Zehntel seiner Heuernte für Zwecke der Besatzungstruppen zu reservieren hat.
Diese Beschlagnahme von Heu trifft die Landwirtschaft der besetzten Gebiete um so schwerer, da einzelne Bezirke bereits vor dieser Anordnung größere Mengen von Heu abliefern und einen Monat lang Grünweide für die Pferde der französischen Besatzung zur Verfügung stellen mußten.
Die Wegnahme der großen Heubestände gefährden die Viehzucht, die Milch- und Fleischversorgung der besetzten Gebiete um so mehr, weil diese Gebiete immer Zuschußgebiet für Heu waren.
Wie verlautet, sollen auch 7 Prozent der linksrheinischen Haferernte für die Besatzungstruppen beschlagnahmt werden.
Ist die Reichsregierung bereit, durch direkte Lieferungen von Heu und Hafer an die Besatzungstruppen diese einseitige Belastung der Landwirtschaft des besetzten Gebietes zu niildern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herm Geheimen Regierungsrat Dr. Beyerlein.
Dr. Beyerlein, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage wird wie folgt beantwortet: Erstens.
Heu: Es wird versucht werden, die Anforderungen der Entente an Heu für die Versorgung der Ententetruppeu auf ein möglichst erträgliches Maß zu bringen.
Im übrigen erscheint, nachdem soeben die Aufhebung der Rauhfutterbewirtschaftung von Reichs wegen erfolgt ist, eine amtliche Lieferung von Heu aus den nicht besetzten Reichsteilen an die besetzten Gebiete nicht am Platze.
Dagegen sosten die besetzten Gebiete bei dem freihändigen Erwerb von Heu zur teilweisen Abbürdung der ihnen auferlegten Heulieferungen in den besetzten Heuüberschußgebieten nach Möglichkeit unterstützt werden.
Zweitens: 1 Hafer.
Sollte die Beschlagnahme von 7 Prozent der linksrheinischen Ernte an Hafer für die Besatzungstruppen tatsächlich erfolgt sein oder erfolgen, so werden die hiernach zu liefernden Hafermengen den einzelnen Landwirten auf diejenigen Hafermengen angerechnet werden, die sie auf Grund der von der Reichsgetreidestelle nach § 13a der Reichsgetreideordnung auszuschreibenden Umlage abzuliefern haben.
Die Bezahlung wird zu den Ubernahmepreisen der Retchsgetreidestelle erfolgen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
224, Joos und Genossen (Nr.
609 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Kaas (Trier).
Dr. Kaas (Trier), Abgeordneter: 1 (0) 1.
1 Den ans Elsaß-Lothringen unter Zurückbehaltung von Hab und Gut Vertriebenen werden in bezug auf ihre Niederlassung in Deutschland Schwierigkeiten in den Weg gelegt.
So z.
B. erließ das badische Bezirksamt in Freiburg unter dem 19.
Februar 1919 eine Verordnung, die durch Form und Inhalt unter den Vertriebenen, besonders unter den schon seit einiger Zeit Ansässigen, einen Sturm der Entrüstung hervorrief.
Der Massenprotest der Vertriebenen zwang das Bezirksamt von der strengen Durchführung der Verordnung Abstand zu nehmen.
Aus Weisung des Ministeriums in Karlsruhe wurde die Verfügung zwar wieder aufgehoben, dagegen erließ das Ministerium selbst unter dem 12.
Juni 1919 folgende Verordnung: Auf Grund des § 29 des Preußischen Strafgesetzbuchs wird mit sofortiger Wirkung verordnet was folgt: 8 1.
Nichtansässige Personen können aus der Gemeinde, in die sie zugezogen sind, auf Antrag der Gemeinde oder von Amts wegen durch das Ministerium des Innern ausgewiesen werden.
Bei nichtbadischen Staatsangehörigen kann diese Ausweisung auf das ganze Land ausgedehnt werden.
§ 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Ausweisungsverfügung werden mit Haft bis zu 6 Wochen öder mit Geldstrafe bis zu 150 Mark bestraft.
Diese Verordnung erwähnt zwar nicht ausdrücklich die Vertriebenen, zielt aber nach Auffassung der Beteiligten offenbar in der Hauptsache auf diese ab, wie aus dem Zusammenhang mit der Verordnung vom 19.
Februar 1919 hervorgeht, (v 2.
1 Ausgewiesene Beamte und Lehrer warten seit Monaten vergebens auf Anstellung, die ihnen festen Wohnsitz und neues Lebensziel geben könnte.
Ihre Kräfte bleiben ungenutzt.
Wenn hierzu offene Stellen nicht ausreichen, so mögen neue Stellen geschaffen werden, in den Schulen z.
B. durch Teilung der bekanntlich fast durchweg überfüllten Klaffen; bei mangelnden Räumen könnte Wechselunterricht eintreten.
Die ausgewiesenen Beamten und Lehrer erleiden außer allen anderen Sorgen und Unbequemlichkeiten den schweren Nachteil, daß ihre Teuerungszulagen, im Gegensatz zu ihren Kollegen im Reich, seit Dezember nicht erhöht worden find.
3.
1 Durch die Bestimmungen des Friedensvertrages betreffend Liquidation des Eigentums deutscher Staatsangehöriger in Elsaß-Lothringen werden zahlreiche Vertriebene an den Bettelstab gebracht.
Während nun Reichs- und Landesbeamte durch Gehaltsgewährungen wenigstens vor dringender Not bewahrt sind, befinden sich selbstständige Kaufleute, Geschäftsinhaber, Angehörige der freien Berufe, wie Arzte, Rechtsanwälte usw.
in der bedenklichsten Lage.
Ihre Existenz ist vernichtet, und sie sehen der allernächsten Zukunft mit schwerster Sorge entgegen.
Wenn auch an einzelne derselben kleine vorläufige Beihilfen auf besonderen dringenden Antrag ausbezahlt wurden, so reichen diese doch bei weitem nicht zum Lebensunterhalt aus.
Eine allgemeine Regelung bezüglich dieser Unterhaltungskosten ist bis jetzt nicht erfolgt.
Bezüglich des Ersatzes der in Elsaß-Lothringen zurückgelassenen Güter dürfte die Frage der EntNationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1819.
11869 (Dr. Kaas (Trier), Abgeordneter.)
M schädigung reif geworden sein.
Unterlagen hierzu sind durch die von den Vertriebenen gemachten Aufstellungen der zurückgelassenen Vermögenswerte vorhanden.
Um der dringendstes Not abzuhelfen, sollten auf Grund dieser Vermögensaufstellungen wenigstens Vorschüsse sofort ausbezahlt werden, und zwar in erster Linie an die nichtbeamteten Vertriebenen, die seit Monaten weder Gehalt noch Unterstützung bezogen haben.
Wir fragen die Reichsregierung, ob sie genauen Einblick in diese beklagenswerten unwürdigen Notverhältnisse der vertriebenen Elsaß-Lothringer hat und ob sie bereit ist ohne Verzug Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiher v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Retchsregierung: Die eben vorgetragene Anfrage dürfte zum großen Teil durch die Verhandluug der kleinen Anfrage Nr.
213 in der heutigen Sitzung beantwortet sein.
Im übrigen war es der Reichsregierung leider nicht möglich, zu den zahlreichen aufgeworfenen Fragen und Anregungen die nötigen Erhebungen schon abzuschließen und die Verhandlungen so zu fördern, daß heute endgültig Stellung genommen werden könnte.
Präsident: Ich rufe nunmehr auf die Anfrage Nr.
211, vr.
Mittelmann (Nr.
578 der Drucksachen), betreffend Erntestreik.
Bezüglich dieser Anfrage gilt das, was ich vorhin von der Anfrage Nr.
220 schon gesagt habe: die Bestimmung von § 31b der Geschäftsordnung.
Der Aufruf hat nach meiner Auffassung zu unterbleiben, (ö) Ich frage an, ob der Herr Abgeordnete I) r. Mittelmann damit einverstanden ist
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ich würde es sehr begrüßen, wenn aus die Anfrage doch geantwortet werden könnte.
Die gestrige Antwort des Herrn Ministers war so unzureichend, daß es die Debatte nur günstig beeinflußen könnte, wenn wenigstens jetzt von seiten der Regierung auf diese Frage eine klare Antwort erteilt würde.
Ich glaube, daß dies auch im Interesse der ganzen Debatte läge.
Präsident: Ich kann bei den bindenden Bestimstimmungen in bezug auf die kleinen Anfragen von der Vorschrift nicht absehen.
Aber aus dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann jetzt gesagt hat, ersieht ja der Herr Arbeitsminister schon, wie es mit der Sache steht, und er wird vielleicht Gelegenheit nehmen, im Rahmen der heutigen Tagesordnung die Ausführungen zu ergänzen.
Der Aufruf unterbleibt also.
Meine Damen und Herren!
Bevor ich den folgenden Gegenstand der Tagesordnung ausrufe, möchte ich Ihnen geschäftliche Mitteilungen machen.
Es ist das von Belang für Sie, damit Sie Ihre Dispositionen für die nächste Zeit danach einrichten können.
Der Altestenausschuß hat vorhin getagt und folgenden Plan über die nächste Arbeitszeit entworfen, den er Ihnen zur Genehmigung vorlegt.
Es soll versucht werden, heute und morgen in Vormittags- und Nachmittagssitzungen die politische Aussprache zu Ende zu bringen, m Nachmittagsfitzungen, die ich aber wenigstens heute mcht über die achte Abendstunde hinaus ausdehnen würde.
Wie lange je nachdem der morgige Nachmittag mit in Anspruch genommen wird, das hängt vom Verlaus der Debatte ab.
Ist es möglich, die politische Aussprache heute und morgen zu beendigen, dann ist für den Montag Nach- (0) mittag vorgesehen die Beamteninterpellation der Herren Arnstadt und Dr. Heinze, die am Montag erledigt werden müßte, bei einer entsprechenden Kontingentierung der Redezeit für die Interpellanten auf drei Viertelstunden, für die Redner aus dem Haufe auf eine halbe Stunde.
Würde die politische Aussprache morgen nicht beendigt werden können, dann müßte für den Montag ihre Fortsetzung vorgesehen werden, und es würde dann die Beamteninterpellation weiter hinausgeschoben werden.
Für den Dienstag und die folgenden Tage ist in Vormittags- und Nachmittagssitzungen die Beratung der Verfassungsvorlage in dritter Lesung in Aussicht genommen.
Wenn die Beamteninterpellation, wie gesagt, am Montag etwa nicht herankommen könnte, dann würde hernach in der nächsten Woche, nach Erledigung der Verfassung in dritter Lesung, die Beamteninterpellation an die Reihe kommen und außerdem noch die organisatorischen Bestimmungen in der Abgabenordnung.
Wir nehmen an, daß das etwa bis zu Freitag, dem 1.
August erledigt sein könnte.
Wir würden mit Rücksicht auf verschiedene Wünsche aus dem Hause, mit Rücksicht auch darauf, den Steuerausschüssen einige Tage freie Arbeitszeit zu gewähren, Ihnen vorschlagen, etwa von Freitag, den 1.
August Nachmittag bis Dienstag, den 5.
August Nachmittag eine kleine Pause für das Plenum eintreten zu lassen; (lebhafte Rufe: Viel zu wenig!)
nicht für die Ausschüsse, sondern nur für das Plenum.
Von Dienstag dem 5.
August an würden dann zur Beratung kommen die großen Steuervorlagen: die große Vermögensabgabe, die Umsatzsteuer in erster Lesung, das große Elektrizitätsgesetz und was sonst an Steuergesetzen und ähnlichen Vorlagen noch kommt das würde in jener Woche erledigt werden, etwa vom 5.
August an.
(v) Ebenso würden wir versuchen zu erledigen in zweiter und dritter Lesung die Steuergesetze, die in der Zwischenzeit verhandlungsreif aus den Ausschüssen hervorgekommen sind.
Wie lange diese Beratung in Anspruch nimmt, können wir heute natürlich noch nicht sagen, es kann der 10.
August werden, es kann auch noch etwas später werden.
Dann würden, wir vorschlagen, wenn dieses Arbeitspensum erledigt ist, für das Plenum eine Ferienpause von etwa einem Monat, für die Steuerausschüsse eine kleine Pause von etwa acht Tagen.
Wenn diese kleine Pause für die Steuerausschüsse vorüber ist, würden wir Ihnen den Umzug der Steuerkommissionen nach Berlin vorschlagen.
(Bravo!)
Der Altestenausschuß erachtet es für notwendig, daß dann der Umzug nach Berlin stattfindet, also etwa Mitte August, einmal, weil es für die Aufgaben, die uns dann bevorstehen, fast unmöglich sein würde, bei den auseinandergeriffenen Beamtenstellen in Berlin und in Weimar eine geordnete Beratung herbeizuführen, sodann, weil die Materialien in Weimar uns doch nicht so zur Verfügung stehen wie in Berlin, namentlich aber aus dem Grunde der Kostenersparnis.
Die Kostenaufwendung in Weimar ist eine sehr große.
Mitte August steht unser Reichstagsgebäude in Berlin uns wieder zur Verfügung.
Wir schlagen Ihnen vor, daß die Ausschüsse nach ihrer kurzen achttägigen Pause in Berlin die Arbeit wieder fortsetzen, und daß das Plenum etwa am 15.
September etwa um diese Zeit herum, genau kann man natürlich den Tag heute nicht festlegen in Berlin tagen wird in einer Arbeitszeit, bis eben der große Stoff erledigt ist.
Wir nehmen an, daß bis dahin die Steuervorlagen in den Ausschüssen vorbereitet und dort fertiggestellt sind.
In der Zwischenzeit wird auch der Etat zur Vorlegung 1890 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Präsident.)
() kommen.
Es würde das also eine Arbeitszeit bis in den Oktober hinein bedeuten.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß, welche außerordentlichen Zumutungen an Ihre Ausdauer und an Ihre, Arbeitskraft gestellt werden.
Ich kann der Nationalversammlung, namentlich gegenüber törichten Redereien draußen im Lande, nur das Zeugnis ausstellen, daß sie wie selten eiümal ein Parlament in fortgesetzter Arbeit sich betätigt hat mit einer unendlichen Ausdauer, Arbeitslust und Arbeitsfreude.
Es ist sehr zu bedauern, daß unsere zahlreichen Steuerausschüsse in diesem Sommer nur mit einer so kurzen Ferienzeit sich werden begnügen müssen; aber die Gesamtinteressen unseres Reichs und namentlich seine finanzielle Lage erfordert dringend, daß Sie dieser Geschäftseinteilung Ihre Zustimmung geben.
Ich möchte Sie darum bitten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter-.
Herr Präsident, ich habe nicht die Absicht, gegen den Geschäftsplan, den Sie im Namen des Altestenausschusses dem Hause mitgeteilt haben, jetzt etwas einzuwenden bis auf den Vorschlag, Mitte August nach Berlin überzusiedeln.
Es sind in allen Fraktionen, soweit mir bekannt, die Meinungen darüber sehr geteilt, sodaß ich nicht etwa im Namen der Fraktion spreche, aber vielleicht im Namen der großen und überwältigenden Mehrheit der Abgeordneten, die bisher in Weimar bleiben wollten.
Ich möchte daher die Entscheidung darüber, ob Weimar nicht der Sitz der Tätigkeit des Parlaments bis zur großen Herbstpause bleiben soll, wie früher in Aussicht genommen war, der Entscheidung eines besser besetzten Hauses an einem anderen Tage vorbehalten wissen.
Präsident: Ich möchte darauf noch folgendes bemerken.
Die Vorliebe des Herrn Abgeordneten Schultz, die weit im Hause verbreitet ist, teile auch ich: aber ich kann mir nicht helfen: wenn wir in dieser Pause mit den Kommissionen nicht nach Berlin übersiedeln, so sind wir auch mit dem Plenum noch im Oktober in Weimar, (sehr richtig!)
und das ist ausgeschlosien.
Wir dürfen nicht abermals für die ganze Wintersaison den Theaterbetrteb in Weimar in derartiger Weise irritieren.
Wir haben der Theaterleitung und der Stadtverwaltung zugesagt, daß im Juli, spätestens im August, das Theater wieder freigegeben würde.
Sodann bitte ich, doch zu berücksichtigen, daß wir dem Lande das Beispiel der Sparsamkeit geben müssen.
Der Kostenaufwand in Weimar ist ein derartiger, daß man kaum verantworten kann, länger als notwendig in Weimar zu bleiben.
Unser Reichstagsgebäude ist jetzt wieder instand gesetzt, der Umzug des Bureaus von Weimar nach Berlin kann im Laufe des Monats August sich sehr ruhig vollziehen, und wir können vom September ab in Berlin wieder tagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde legen Wert darauf, durch mich erklären zu lassen, daß wir so schnell wie möglich nach Berlin zurückgehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben vor dem Volke die ganz außerordentlich großen Ausgaben, die durch den verlängerten Aufenthalt in Weimar entstehen würden über den Zeitpunkt hinaus, der unbedingt notwendig ist, nicht verantworten zu können.
Wir glauben ferner, daß die eigentliche Arbeit insbesondere bei den großen bevorstehenden Steuervorlagen überhaupt nur zweckmäßig in Berlin geleistet werden kann.
(6) Zu diesen Arbeiten gehört eine Benutzung der vorhandenen wissenschaftlichen und gesetzgeberischen Materialien, die Benutzung großer Bibliotheken und nicht zum wenigsten die Fühlungnahme mit den Interessenvertretungen unseres Volkes.
Das läßt sich in Weimar außerordentlich schwer machen.
Die großen Organisationen und auch die einzelnen Personen sind in Berlin leichter zu erreichen als in Weimar.
Wenn wir die uns obliegenden ungeheuren Aufgaben richtig lösen wollen, müssen wir alle Kräfte, alle Hilfsmittel zusammennehmen.
Das ist nur in Berlin möglich.
Deshalb unterstütze ich den Vorschlag des Herrn Präsidenten, mit dem Zusatz, daß die Übersiedlung mit der äußersten Beschleunigung erfolgen möge.
Präsident: Die Diskussion über die geschäftlichen Bemerkungen ist geschlossen.
Wir treten in die Beratung des nächsten Gegenstandes der Tagesordnung ein: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung a) 1 der Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen, betreffend Planwirtschaft (Nr.
363 der Drucksachen), b) 1 der Interpellation vr.
Heinze und Genossen, betreffend LandarLeiterftreik (Nr.
603 der Drucksachen), o) der Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend Landarbeiterstreik (Nr.
604 der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Brauns (Cöln).
1 (v) Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Zum erstenmal seit Eröffnung der Nationalversammlung hat die Reichsregierung eine wesentliche Umbildung erfahren.
Der Friedensschluß hat sie herbeigeführt.
Das ist durchaus erklärlich.
Der Friedensschluß barg große Schwierigkeiten in sich.
Wir konnten eine deutsche Friedensparole ausgeben, konnten sie begründen, konnten sie verteidigen, aber sie durchzuführen, dazu fehlte uns leider die Macht.
Wenn die frühere Regierung an diesen in der Sache liegenden Schwierigkeiten gescheitert ist, so ist sie damitvonselbstgegenherbeKritikgeschützt.
In der Friedensfrage lag aber auch ein beträchtlicher Gefahrenpunkt für die Koalition dreier Parteien.
Das Drückende und Schwere der Gewissensfrage „unterzeichnen oder nicht unterzeichnen
ließ die einzelnen Parteien in sich kaum einig werden, wieviel mehr konnte diese Frage zum Anlaß werden, die Koalition dreier Parteien zu sprengen!
Nachdem der Austritt der Demokratischen Partei erfolgt ist, steht hinter der gegenwärtigen Regierung nicht mehr die bisherige übergroße Mehrheit dieses Hauses.
Diese Schwäche wird niemand verkennen; sie dürste aber durch eine leichtere Führung der Geschäfte aufgehoben werden.
An sich und im allgemeinen verständigen sich zwei immerhin leichter als drei.
Eine Voraussetzung ist dabei allerdings zu erfüllen: es bedarf auf beiden Seiten einer großen politischen Reife zu einer solchen Arbeitsgemeinschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt nicht bloß für die Fraktionen, sondern auch für die Parteien im Lande, insbesondere auch für ihre Presse.
Dafür zu sorgen ist nicht etwa bloß Parteiinteresse, sondern unserer Ansicht nach fordert das das Gesamtwohl Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
1 SS (Dr. Brau« S lCöln), Abgeordneter.)
(L.) unseres Vaterlandes, ganz besonders in unseren gegenwärtigen, außerordentlich schwierigen Zeitläuften.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die Zentrumsfraktion und von der sozialdemokratischen gilt wohl das gleiche hat die neue Koalition nicht vorher betrieben, nicht von langer Hand vorbereitet.
Darüber kann Wohl kein Zweifel bestehen.
Ich muß gestehen, ich kann mich nur darüber wundern, wie auf dem Berliner Parteitag der demokratischen Partei nach den Berichten, die mir vorlagen, das Gegenteil behauptet worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Beweise dafür habe ich allerdings bisher nirgends gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind plötzlich in denkbar schwerster Stunde unseres Vaterlandes und ohne unser Zutun vor die Notwendigkeit gestellt worden, allein mit der sozialdemokratischen Fraktion die Regierung zu bilden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben es getan aus Pflichtgefühl gegenüber unserem gerade in jenen Stunden so hart geprüften Volke und Vaterlande.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Keinerlei andere Erwägungen sind für uns dabei bestimmend gewesen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unsere Vertreter in der Regierung haben, einig mit den Ministern aus der sozialdemokratischen Fraktion, in den kritischen Stunden vor der Entscheidung über den Frieden den anderen Parteien die Übernahme der Regierung und die Erledigung der so schwierigen Friedensfrage angeboten.
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Angebot ist nicht angenommen worden!
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Irgendeine andere Zusammensetzung der Regierung erwies sich als völlig aussichtslos.
Die Parteien trifft daraus keinerlei Vorwurf.
Die Hindernisse waren eben in der allgemeinen Lage begründet.
Hätten die beiden Parteien, Sozialdemokratie und Zentrum, in jener schwersten Stunde sich nicht zu einer politischen Arbeitsgemeinschaft zusammengefunden das Reich hätte unmittelbar vor der Anarchie gestanden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir hätten überhaupt keine Regierung gehabt; der Zerfall des Reichs wäre dann schon ohne irgendein Zutun unserer Feinde besiegelt gewesen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Für diese Sachlage haben übrigens die Demokratische Fraktion und die Deutsche Volkspartei volles Verständnis gezeigt.
Das beweisen die Erklärungen, welche von diesen beiden Fraktionen gegenüber den Parteien abgegeben wurden, die die Verantwortung für die Unterzeichnung des Friedens übernahmen, jene bekannte Erklärung vom 23.
Juni, durch welche die genannten Parteien die vaterländische Gesinnung derjenigen Abgeordneten, die mit Ja gestimmt hatten, ausdrücklich anerkannten.
Der tiefgehenden, grundsätzlichen Unterschiede zwischen unseren politischen Anschauungen und denen der sozialdemokratischen Partei sind wir uns bewußt.
Sie sollen auch durch die Koalition keineswegs verleugnet oder verwischt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin überzeugt: die Herren von der Sozialdemokratie wollen das ebensowenig.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
66.
Sitzung.
Wir sind aber hoffentlich über die Tatsache klar, daß im (0) gegenwärtigen Deutschland keine Partei, heiße sie,, wie ste wolle, ihre eigene politische Überzeugung der Allgemeinheit gegenüber durchsetzen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So dürfte es in absehbare Zeit auch bleiben.
Zwar sind noch Umbildungen und Umschichtungen der Parteien zu erwarten; der Krieg und das Krtegsergebnis werden erst bei den kommenden Retchstagswahlen ihre volle Wirkung auf das Parteileben ausüben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Parteien bilden und gestalten sich langsam; sie ändern sich auch langsam.
Die Nationalversammlungswahlen aber kamen überaus plötzlich über uns.
Wie auch die parteipolitische Entwicklung verlaufen mag: irgendeine Aussicht darauf, daß auch selbst nach den künftigen Reichstagswahlen eine Partei die übergroße Mehrheit des Reichstags erringen werde, besteht meines Erachtens nicht.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ebensoweit sind wir selbstverständlich auch von einem Zweiparteiensystem nach englischem Muster entfernt.
Die notwendige Folge ist das politische Kompromiß schon in der Regierung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine andere Möglichkeit, Ordnung im deutschen Vaterland zu halten, gibt es einfach nicht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dabei kann und wird jede beteiligte Partei selbstverständlich ihre wesentlichen Grundsätze wahren (sehr gut!
im Zentrum) und darauf bestehen, daß ihr keinerlei Stellungnahme zugemutet wird, die einer Verleugnung dieser Grundsätze gleichkäme.
(Zustimmung im Zentrum.)
So zu handeln, zwingen uns die Notlage unseres Vaterlandes und die Dringlichkeit gewisser politischer (v) Aufgaben.
Ich denke zum Beispiel an die Verabschiedung der Reichsverfassung, ich denke an die neuen Steuergesetze, ich denke vor allem auch an den Wiederaufbau unserer Wirtschaft.
Ich bin der Überzeugung, daß zur Lösung dieser Aufgaben die politische Arbeitsgemeinschaft zwischen Zentrum und Sozialdemokratie sogar Ersprießliches eisten kann, (sehr gut!
im Zentrum) daß ste durchaus geeignet ist, neuen, zeitgemäßen Ideen Gestalt zu verleihen, ohne alte, unentbehrliche und deshalb unveräußerliche Werte zu vernichten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Darüber sind sich doch wohl alle Fraktionen des Hauses klar, daß ohne die sozialdemokratische Mehrheitspartei, die ja die größte Fraktion dieses Hauses darstellt, gegenwärtig eine Regierung gar nicht denkbar ist.
Wer weiß, ob das angeblich so „unmögliche Zweigespann ''den politischen Wagen nicht schneller und besser vorwärts bringt, als gewisse Kreise glauben uud wünschen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die erste Tat des neuen Kabinetts war der Friedensschluß.
Er ist erledigt, und demnach könnte es eigentlich als überflüssig erscheinen, in diesem Zusammenhang nochmals darauf zurückzukommen.
Aber diese Frage spielt doch draußen im Parteileben eine überaus große Rolle und wird es auch noch weiter tun.
Diese Tatsache nötigt mich, für die Zentrumsfraktion nochmals kurz folgendes festzustellen.
Die Zentrumsfraktion hat geglaubt, sich der Verantwortung für die Unterzeichnung des Friedens nicht entziehen zu dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zwar haben mehrere Fraktionskollegen gegen den Friedensvertrag gestimmt, weil ste Gebiete hier vertreten, die durch den Friedensvertrag vom Reiche getrennt werden sollen oder wenigstens in der Gefahr der Trennung S t 1892 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Qr.
Brauns lEöln), Abgeordneter.)
l) stehen.
Andere haben geglaubt, mit Rücksicht auf die bekannten Paragraphen über die Auslieferungspflicht auch dem Gesamtvertrage ihre Zustimmung versagen zu sollen, als es sich noch um die Unterzeichnung handelte und die betreffenden Vorbehalte abgelehnt waren.
Aber von alledem hat unsere Fraktion das Verbleiben in der Regierung und dadurch die Mitverantwortung des Friedensschlusses nicht abhängig gemacht, und im Verfolg dieser Haltung hat unsere Fraktion schließlich in ihrer übergroßen Mehrheit es haben damals nur sieben Mitglieder anders gestimmt der Ratifikation des Friedens ihre Zustimmung gegeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für diese unsere Haltung waren folgende Gründe bestimmend.
Wir hatten unseres Erachtens nicht zu entscheiden über das Schicksal einzelner.
Der einzelne kann sich opfern, Volk und Reich mußten wir als Abgeordnete erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach unserer Überzeugung würde die Ablehnung des uns aufgezwungenen Bertrages sofort neue Kriegszustände in weiten Gebieten unseres deutschen Vaterlandes herbeigeführt haben, (sehr richtig!
im Zentrum) ich sage ausdrücklich Kriegszustände, nicht eine friedliche Besetzung wie etwa unter dem Waffenstillstände.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die unmittelbare Folge wäre die Anarchie im Innern gewesen, Streiks, Lahmlegung des Verkehrs, Lahmlegung des ganzen Wirtschaftslebens, geradezu der Bürgerkrieg würde sofort eingesetzt haben.
(Sehr richtig!
'im Zentrum.)
Auch die Parteien der Rechten und das ist unseres Erachtens entscheidend hatten trotz ihres „Nein ''nicht die Kraft und die Macht, diese Entwicklung zu hindern.
(2) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ihr Nein war ein „Nein des Affektes ''.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Ihr Nein war ein Nein des Affektes (Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts) und nicht der aufbauenden Tat!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Reich wäre verfallen.
Wir würden im Westen und Osten sofort wichtige Teile unseres Reichs verloren haben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und die Mainlinie wäre von neuem Grenze geworden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die versprengten Teile hätten in ihrer Mehrzahl sicher keinen besseren Frieden dafür eingetauscht.
Die Frage war nicht, diesen Frieden oder irgend einen anderen besseren zu schließen, sondern die Frage war nur: wann schließen wir den schlechten Frieden
(Sehr wahr!
im Zentrum) einige Tage früher oder später oder sogar noch einen schlechteren später
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sollten wir vielleicht, meine Damen und Herren, auf die Weltrevolution bauen
Wir hielten das nicht für recht und nicht für rätlich; nicht für recht, weil aus dieser Revolution schwerlich eine Ordnung entstehen würde, (sehr richtig!
im Zentrum) wir hielten es nicht für rätlich, weil wir auch gar nicht damit rechnen, daß sie in absehbarer Zeit verwirklicht werden wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Oder wäre vielleicht aus einem solchen Unglück um so eher ein Aufstieg zu erwarten gewesen, wenn der Frieden nicht unterzeichnet worden wäre
Nach unserer Ansicht (6) keineswegs.
Die Analogie der früheren Zeiten beweist hier nichts.
Dieser Krieg und dieses Kriegsergebnis haben ihresgleichen in der Weltgeschichte nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zusammenbruch ist ohnehin schon viel zu groß und gar zu schwer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diesen Tatsachen mußten wir Rechnung tragen.
Wir sind der ehrlichen Überzeugung, auf diesem Wege unsere nationale Pflicht erfüllt zu haben.
(Beifall im Zentrum.)
Andere konnten anders handeln, weil sie in der Opposition standen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zurufe rechts.)
Aber diesen gegenüber muß uns gestattet sein, festzustellen, was sich aus der Haltung eines großen Teils der Opposition in der bekannten Montagsabstimmung über die Unterzeichnung ergibt.
Sie bauten den Unterzeichnern des Friedens die Brücke.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie hätten auch anders handeln können, wenn sie gewollt hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätten auch anders handeln müssen, wenn sie heute das Recht beanspruchen, gegen die Unterzeichnung des Friedens zu polemisieren.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts.)
Gewisse Kreise sie sind auch in diesem Hause vertreten ergehen sich darin, den Ja-Sagern, wie man sich geschmackvoll ausdrückt, die nationale Gesinnung abzusprechen.
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht einmal ein neues Rezept!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (v) Aber es ist aus alten Zeiten berüchtigt genug!
Diesen Kreisen ist sogar die Erklärung der Deutschnationaleu Partei, wonach die Befürworter der Friedensunterzeichnung „nach bestem Wissen und Gewissen ''gehandelt hätten, aus „zu vornehmen Beweggründen ''entstanden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wer so über Vornehmheit denkt, ist freilich um so eher fähig, „absichtlich ''das Zeugnis vaterländischer Gesinnung den parteipolitisch anders denkenden Mitbürgern zu verweigern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch nicht genug damit!
Die offizielle Rednerin des jüngsten Deutschnationalen Parteitags über die Politik ihrer Fraktion hat es fertig gebracht, selbst diese Bezeugung der persönlichen Gewissenhaftigkeit als eine moralische Ohrfeige an die Mehrheit dieses Hauses darzustellen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich zitiere nach der „Neuen Preußischen Zeitung ''.
Es hieß in der Rede: Wenn man den Leuten sagt: wir nehmen es als selbstverständlich an, daß hier nach Pflicht und Gewissen geurteilt wird, so ist das keine Anerkennung, sondem eine Ohrfeige.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wir Deutschnationalen brauchen es uns nicht erst bestätigen zu lassen, daß wir nach Pflicht und Gewissen handeln.
Man könnte ja in solchen Ausführungen eine Entgleisung erblicken, wenn sie nicht ein Beispiel wäre für viele.
(Zuruf im Zentrum: Wer hat das gesagt )
Fräulein Nehm!
Wir bedürfen der Bestätigung unserer nationalen Gesinnung ebensowenig!
(Zuruf rechts.)
Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli ISIS.
(Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter.)
(4) Wenn ich Sie richtig verstanden habe, möchte ich Ihnen antworten: die Bestätigung ist damals nicht unsertwegen erfolgt, sondern sie mußte erfolgen, weil wir ganz genau voraus wußten, was von anderer Seite nachkam.
(Zuruf rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist angeboten worden!)
Es ist uns ja auch angeboten worden, wie hier ganz richtig bemerkt wird.
(Zuruf rechts: GeschichtsfälschungI) Wir bedürfen dieser Bestätigung unserer nationalen Gesinnung sage ich nochmals keineswegs; am allerwenigsten von dieser Seile.
Denn wir sind der Überzeugung, daß man dortseitig in der Beurteilung über das, was nationale Pflicht ist, an einer ganz bedauerlichen Begriffsverwirrung leidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kreise verwechseln wie der Herr Präsident des Reichsministeriums meines Erachtens ganz richtig bemerkt hat national mit nationalistisch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur so ist ihr Verhalten zu erklären.
Darin können wir ihnen allerdings keineswegs folgen.
Das verbietet uns unser Gewissen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Diese Art parteipolitischer Verfeindung unseres Volkes halten wir für nichts weniger als national.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir bedauern aufs tiefste, daß auch Personen daran teilnehmen, mit denen ich selbst und viele meiner politischen Freunde früher im sozialen Leben zusammenarbeiten konnten.
Diese Methoden sind allerdings geeignet, sogar den Verkehr von Mensch zu Mensch zu erschweren, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) um wieviel mehr von Partei zu Partei!
(6) (Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Das hier auszusprechen, sind wir unserer eigenen Ehre schuldig.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort über diesen Punkt, dann will ich ihn verlassen.
Man hat das Schlagwort vom „Schmachfrieden ''geprägt; wie es scheint, auch nicht ohne Absicht, damit politische Geschäfte zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine „Schmach ''ist dieser Friede für diejenigen, die ihn uns aufzwingen, (Zustimmung) eine „Schmach ''ist dieser Friede auch für alle diejenigen, die den Krieg, dessen Folge dieser Friede ist, verursacht haben, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) ob sie nun im Ausland oder im Jnlande sitzen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Eine „Schmach ''wäre er auch für alle diejenigen Kreise, die nicht für eine frühere Beendigung des Krieges gesorgt haben, wenn eine solche Möglichkeit irgendwie vorlag.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Aber eine „Schmach ''wäre dieser Friede nicht für denjenigen, der versucht, nachdem nun einmal das Perhängnis über uns gekommen ist, nunmehr wenigstens Volk und Vaterland noch am Leben zu erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
18S8 Wenn man das als eine Schmach bezeichnen wollte, so (v) wäre das dieselbe Logik, als wenn meinetwegen der Krüppel, dem der Arzt, um ihm das Leben zu retten, das Bein amputiert hat, nun sagen wollte, der Arzt hätte ihn ins Unglück gestürzt, während tatsächlich der Arzt ihm doch nur das Leben gerettet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen brauchen wir nicht mehr zu betonen, wie wir innerlich zu diesem Friedensvertrag stehen und daß wir ihn ablehnen als eine Tat des Unrechts und der schnödesten Vergewaltigung.
Wir werden nicht aufhören, seine Revision auf friedlichem Wege zu fordern und mit allen einwandfreien Mitteln nachdrücklichst zu betreiben.
Alles Unrecht rächt sich in der Welt früher oder später; davon sind wir felsenfest überzeugt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum darf unser Volk im Lande draußen auch nicht verzagen und verzweifeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Gewiß, es stehen schwere Tage harter Prüfung vor uns; aber das deutsche Volk hat sich schon so oft aus Armut und Elend und Niederlagen herausgearbeitet, es kann es auch diesmal wieder tun, es kann auch diese Prüfuug überstehen.
Man kann auf die Dauer die Natur nicht vergewaltigen.
Auch der Vtererrat der Entente wird es nicht fertigbringen.
Der Friedensvertrag trägt seine zwingende Korrektur in sich.
Schier unermeßliche und unerfüllbare Leistungen verlangen unsere Feinde von uns -.
Milliarden und abermals Milliarden!
Wie soll es überhaupt möglich sein, sie zu bezahlen
Die Einfuhr an Rohstoffen, an Lebensmitteln, die wir vor dem Kriege schon zu bezahlen hatten, betrug zirka 10 Milliarden an Wert.
Und nun sollen noch alle die Summen für Wiedergutmachung hinzukommen.
Wie sollen sie bezahlt werden
Mit Geld werden diese Dinge im Weltverkehr überhaupt nicht (v) bezahlt, sondern sie können nur bezahlt werden mit Waren, mit Fertigfabrikaten in unserem Falle.
So zwingt uns die Entente geradezu zur schärfsten Konkurrenz gegen ihre eigene Industrie.
Wir müssen ausführen, müssen ausführen um jeden Preis.
Bei der gegenwärtig so tiefstehenden Valuta heißt das geradezu, daß die Entente selbst durch einen solchen Friedensvertrag uns zwingen würde, die Konkurrenten ihrer eigenen Industrien zu werden, und daß sie damit das deutsche Proletariat nötigen würde, gewissermaßen, ich möchte fast sagen, eine ungewollte „Schmutzkonkurrenz ''gegen seine eigenen Brüder im Auslande in die Wege zu leiten.
An diesen inneren Widersprüchen wird dieser Zwangsfriede zerschellen.
In engstem Zusammenhang mit dem Friedensschluß steht die Frage unserer auswärtigen Politik.
Es steht fest für uns, daß wir uns des Schutzes des Deutschtums im Ausland mit allen verfügbaren Mitteln annehmen müssen.
Was zu uns von Rechts wegen gehört, muß die Bahn zu uns offen finden.
Wir halten fest und werden festhalten an dem unverrückbaren Ziel der Wiedergewinnung unserer deutsch-österreichischen Stammesbrüder für das Deutsche Reich auf friedlichem Wege.
(Lebhafter Beifall.)
Von diesem Willen beseelt, erheben wir erneut und nachdrücklichst Einspruch gegen die Trennung des deutschen Südtirols von Österreich.
(Erneuter Beifall.)
Wir werden nicht aufhören, die Wiedergutmachung dieses Unrechts zu fordern.
Wir werden mit allem Nachdruck eintreten für den Schutz der deutschen Minoritäten im Ausland.
Dazu gehört, daß wir auch der Frage der Auswanderung eine besondere Aufmerksamkeit schenken müssen.
Mit starker Auswanderung werden wir zu 264 1894 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(vr.
Brauns kCöln), Abgeordneter.)
M rechnen haben.
Wohin soll sie sich wenden
Das darf uns keineswegs gleichgültig sein.
Die Auswanderung ist unseres Erachtens zu organisieren.
Es gibt Gott sei Dank noch Länder, die deutsche Art und Arbeit schätzen, und, ich bin überzeugt, es werden ihrer im Verlauf des Friedens immer mehr und mehr werden.
Unser Auswärtiges Amt wird sich kümmern müssen um diese Dinge und dann Verbindung, recht innige Verbindung mit diesen im Ausland wohnenden Deutschen pflegen müssen.
Unklar liegt die Zukunft vor uns, soweit unser Verhältnis zu den übrigen Mächten in Frage kommt.
Konkrete Einzelheiten lassen sich deshalb in dieser Hinsicht noch nicht vortragen.
Wir können uns zu dieser Frage nur grundsätzlich äußern.
Diese unsere grundsätzliche Stellung ist für meine politischen Freunde durch unsere christlich-religiöse Überzeugung gegeben.
Von unserem christlichen Sittenideal ausgehend, verurteilen wir alle Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, unsererseits Feindschaft gegen irgendwelche Völker zu predigen.
(Lebhafte Zustimmung beim Zentrum.)
Die Formel vom alten Erbfeind wollen wir nicht neu aufleben lassen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und beim Zentrum.)
Wir wollen nicht, daß neue Völker unsererseits unter diese Kategorie eingereiht werden.
Früher waren es die Franzosen; heute will man die Engländer, die Polen, und weiß ich wen sonst noch diesem Register zufügen.
Unser Recht wollen wir wahren gegen alle.
Deshalb brauchen wir aber keineswegs von vornherein Feindschaft zu predigen.
Ich sage das trotz aller augenblicklichen Schwierigkeiten, insbesondere auch hinsichtlich unseres Verhältnisses zu Polen.
Wir sind nun einmal Nachbarn mit dem neuen Polnischen Reich.
Wir sind und bleiben wirtschaftlich aufeinander angewiesen.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Verständigung liegt darum im beiderseitigen Interesse.
Wir haben beide das gemeinsame Interesse, die nationalistischen, chauvinistischen Elemente zu mäßigen und zu dämpfen.
Was soll überhaupt der Leitgedanke unserer auswärtigen Politik sein
Dieäußerste Rechte sagt: „derWille zurMacht ''.
Meine Damen und Herren!
Das ist das alte Rezept; aber damit ist die Frage keineswegs beantwortet.
Dahinter steht nämlich die andere Frage: reicht auch unsere Macht
Wer verfügt über die größte Macht, wenn man einmal auf diesen Boden die Zukunft stellen will
Wir verfügen sicherlich nicht über die größte Macht.
Aber davon abgesehen, die Frage ist durchaus grundsätzlicher Natur.
Wir verkennen keineswegs, daß im Verkehr der Völker irgendeine sichere Garantie, daß jedem sein wirkliches Recht wird, nicht gegeben ist, daß vielmehr Unrecht sehr wohl möglich und auch wirklich ist, daß insoweit im Notfall auch ein Appell an die Waffen gerechtfertigt sein kann.
Wir geben jeder Nation, jedem Staate sein Recht im Rate der Völker.
Wir erblicken in der Wahrung dieser nationalen Rechte die Verteidigung einer gottgewollten natürlichen Ordnung.
Aber über der Nation steht uns die Menschheit!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mer und jeder Dienst an der Nation ist uns Dienst an der Menschheit, (sehr gut!
im Zentrum) und jedes Kulturvolk erachten wir als berufen zu diesem Menschheitsdienst.
Wir sehen in allen Menschen, auch in unseren Feinden unsere Brüder.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber alle nationale Arbeit in der Arbeit an der Gesamtmenschheit gipfelt, dann müssen wir auch danach trachten, das Verhältnis der Nationen zueinander in dieser höheren Einheit zu veredeln.
Wir glauben an die Mög- lo lichkeit des Fortschritts der Kultur auch auf diesem Gebiet; wir glauben daran und wir erstreben ihn.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nicht der Krieg ist die Triebkraft des Fortschrittes, sondern der Friede, (lebhafte Zustimmung ini Zentrum) freilich nur jener Friede, der ein Gottesfriede ist, der mit den höchsten Idealen der Wahrheit, der Gerechtigkeit und der Liebe sich paart.
(Bravo!
im Zentrum.)
Mit dem christlichen Sittenkodex ist nach unserer Überzeugung einzig und allein das Ideal der Völkerversöhnung vereinbar.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es ist dämm auch unser Leitstern für die Außenpolitik.
Wir bekennen uns deshalb erneut zu dem Programm eines Völkerbundes, (Beifall im Zentrum) aber nur eines solchen Bundes, der alle Kulturvölker gleichmäßig und mit gleichen Rechten und Pflichten umschließt.
Ob wir einen so gearteten Völkerbund eher erreichen, wenn wir möglichst schnell in den neugegründeten Völkerbund eintreten, oder ob wir besser von außen wirken und warten, bis das Ideal wenigstens annähernd erreicht ist, das ist eine Frage der Praxis.
Ich für meine Person wäre geneigt, für den ersten Weg zu plädieren, vorausgesetzt, daß er sich mit unserer Ehre und unseren unveräußerlichen Rechten irgendwie vereinbaren läßt.
Wir freuen uns, feststellen zu können, daß es trotz aller Verirrungen auf diesem Gebiet doch hervorragend religiöse Mächte gewesen sind, die mitten im blutigsten Völkerringen den Gedanken der Völkerversöhnung und Völkerverständigung gepredigt haben.
Ich darf hier wohl Hinweisen auf die allgemein anerkannte diesbezügliche Haltung des Papstes.
Meine politischen Freunde haben (v) den dringenden Wunsch, daß solche religiösen Mächte mit ihrer Stimme zum Frieden immer mehr Geltung bekommen mögen gegenüber dem Konkurrenzkampf der Völker untereinander.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Und nun neben dieser grundsätzlich wichtigsten Frage unserer Außenpolitik auch einige praktische Wünsche.
Ich meine die Reform des Auswärtigen Amts und unseres diplomatischen Dienstes.
Sie ist längst gefordert worden, oft genug versprochen worden.
Wir hoffen, daß sie nunmehr endlich auch Wirksamkeit werde.
Meine politischen Freunde wünschen insbesondere eine andere Organisation des Auswärtigen Amts, eine Organisation nicht nach Materien, wie Wirtschaft, Politik, Presse, wie sie jetzt gegeben ist, sondern eine Organisation nach Ländergruppen.
Das allein entspricht unseres Erachtens den Aufgaben des Amtes und gewährleistet auch eine vertiefte Arbeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen ferner eine andere Besetzung der Außenposten.
Wenn irgendwo der Herr Außenminister hat darin vollständig recht das Wort gilt, so gilt es hier: Dem Tüchtigen freie Bahn!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Keine Privilegien der Reichen müssen hier maßgebend sein.
Diese Posten müssen eben den Besten, Tüchtigsten offen stehen.
Ich glaube, man dürfte auch unseren Gesandtschaften besondere Sachverständige beiordnen.
Ich denke an solche aus Handel und Gewerbe, ich denke aber auch daran, daß aus dem Arbeiterstande insbesondere in den Industrieländern solche Sachverständige mit gutem Erfolg beigeordnet werden könnten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Ausführungen des Herrn Reichsministers geben uns die Hoffnung auf Erfüllung dieser Wünsche.
Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
18S5 (Dr. Brauns iCöln), Abgeordneter.)
(L,) Unsere Geltung im Ausland wird wesentlich bedingt von dem Wiederaufbau unserer Wirtschaft.
Eine einfache Formel, ein Allheilmittel für den Wiederaufbau unserer Wirtschaft gibt es nicht.
Es ist auch keineswegs bloß eine wirtschaftliche Frage.
Wir werden ein offenes Auge haben müssen für die konkreten Bedürfnisse unserer Wirtschaft im einzelnen.
Das ist die allein mögliche Lösung.
Unsere Wirtschaft hungert nach Lebensmitteln, vor allem nach Fetten, nach Futtermitteln, unsere Wirtschaft hungert nach Rohmaterialien, vor allem nach solchen für unsere Kleidung, nach Rohmaterialien, die unserer Industrie wieder Arbeit geben.
Unsere Wirtschaft hungert nach Kredit, der die Einfuhr ermöglicht und unsere Valuta erhöht.
Unsere Wirtschaft hungert endlich vor allem nach Arbeitsleistung, die die Voraussetzung von allem anderen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daraus ergeben sich eine Reihe unmittelbar praktischer Forderungen.
Die erste Forderung heißt: möglichste Steigerung unserer landwirtschaftlichen Eigenproduktion bis zu ihrer Höchstleistung.
Früher haben wir uns gestritten, ob eine solche Politik wirtschaftlich sei oder nicht.
Heute kann darüber kein Zweifel bestehen.
Darum Beschaffung der notigsten Düngemittel, großzügige genossenschaftliche Organisation der Erzeugung, Kultivierung von Ödland, Sicherung der landwirtschaftlichen Arbeit durch Verständigung unter den beiderseitigen Organisationen, Abschluß und Sicherung von Tarifverträgen, ländliche Siedelung und dergleichen mehr.
Insbesondere die Tarifverträge und ihre strenge und gewissenhafte Durchführung halten wir für das beste Mittel, Erntestretks vorzubeugen.
Auch die Bildung der Preise für landwirtschaftliche Produkte muß sich unter Beachtung der allgemein gültigen Wirtschaftsgesetze vollziehen.
Wir verkennen die Schwierigkeit gerade dieser Frage keineswegs.
Sie liegt vor allem (s) darin begründet, daß bisher neben den amtlichen Höchstpreisen eben die Schleichhandelspreise bezahlt worden sind und daß neben dem amtlichen Verkauf ein mehr oder minder großer freihändiger Verkauf einherlief.
Wenn das auch nicht allgemein für jeden landwirtschaftlichen Betrieb gilt, es gilt doch für ungeheuer viele landwirtschaftliche Betriebe.
Landwirtschaft und Landwirtschaft ist eben nicht immer das gleiche.
Wir sind der Überzeugung, daß hier der stufenweise Abbau der Zwangswirtschaft neben der Einfuhr ausländischer Lebensmittel und der Aufhebung der Blockade automatisch auf die Dauer Abbilfe schaffen wird, und wir begrüßen unter diesem Gesichtspunkt auch die Maßnahmen der Regierung und des Wirtschaftsausschusses, die diesen Abbau der Zwangswirtschaft bereits in die Wege geleitet haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Neben der Eigenproduktion kommen wir vor der Hand naturgemäß ohne ausländische Nahrungsmittel, besonders auch ohne ausländische Fette und Futtermittel nicht aus.
Neben den Lebensmitteln müssen wir auch für ausländische Rohprodukte sorgen.
Unsere Feinde geben sich die größte Mühe, den deutschen Markt mit Ferttgfabrikaten zu überschwemmen, und besonders die Westgebiete, unsere Rheinlande, leiden unter dieser Entwicklung.
Wir können das nicht gänzlich hindern.
Aber wir haben das größte Interesse daran, unsere Zollgrenze im Westen möglichst bald wieder aufzurichten unb zu sichern und eine gewisse Ordnung in unserer Einfuhr im Interesse des Aufbaues unserer Wirtschaft wieder hineinzubringen.
Wichtiger noch als die Einfuhr ausländischer Rohmaterialien ist die Ausnutzung unserer heimischen Naturkräfte.
Hier sind noch ungeahnte neue Werte vor allem durch Ausnützung unserer Wasserkräfte zu erschließen.
Hier öffnet sich auch ein durchaus geeignetes Feld für die Bewirtschaftung durch den Staat.
Hier haben wir die (0) Gelegenheit zu einer wirklichen und praktischen Sozialisierung.
Wir begrüßen dämm die Ankündigungen der Regierung in dieser Richtung.
Wir freuen uns durchaus, daß das Reich das Monopol des Transportes und der Verteilung der elektrischen Kraft an sich nimmt.
Wir sehen darin eine wirtschaftliche und eine soziale Großtat zugleich.
Wir sind der Überzeugung, daß dadurch eine ungeheure Ersparnis erreicht werden kann, vor allem an Kohlen und Koks, an denen ohnehin unsere Wirtschaft immer noch schweren Mangel leidet.
Wir hoffen, daß auf diesem Wege insbesondere eine gleichmäßige Übertragung der wichtigen elektrischen Kraft über das ganze Reich sich ergeben wird.
Dadurch werden sich neue Kraftquellen für die Betriebe auch unserer Landwirtschaft bis in den kleinsten Bauernbetrieb hinein erschließen, neue Kraftquellen auch für die Betriebe des Kleingewerbes und des Handwerks.
Im Zusammenhang damit begrüßen wir auch die gerade für diese Elektrizitätswirtschaft wichtige Verstaatlichung des Braunkohlenbergbaues.
Wir begrüßen es, daß das Reich auch ein wichtiges Erzlager in seine Hand bekommt.
Der Braunkohlenbergbau ist ein übersichtlicher Betrieb.
Solche Werke sind schnell zu errichten, und gegen ihre Bewirtschaftung durch den Staat erheben sich darum die wenigsten Bedenken, weniger jedenfalls als gegen eine Bewirtschaftung des gesamten Kohlenbergbaues durch den Staat, die im Augenblick allerdings großen Bedenken begegnet.
Freilich ich persönlich möchte mich deshalb durchaus noch nicht als grundsätzlichen Gegner jeder irgendwie gearteten Verstaatlichung auch des Kohlenbergbaues aussprechen.
Wir wollen übrigens auch nicht übersehen, daß noch beträchtliche Rohmaterialienvorräte von der Kriegswirtschaft übrig sind.
Wir sind der Regiemng dankbar, daß sie hier endlich einer unangebrachten Vorratswirtschaft Ml steuert.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Heraus mit allen diesem Material für unsere Wirtschaft, (Zustimmung im Zentrum und rechts) damit nicht immer mehr und mehr Werte verloren gehen und noch größere Verluste für das Reich entstehen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir müssen freilich gleichzeitig auch davor warnen, daß unser Volk im Lande allzuviel von diesen Vorräten erhofft.
Vor allem müssen die Kriegsgesellschaften endlich einmal je schneller desto besser verschwinden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Was die an Auswüchsen und Korruptionen gezeitigt haben, ist nicht zu beschreiben.
(Zustimmung.)
Hier würde sich auch eine überaus dankbare Aufgabe für den Staatsgerichtshof ergeben.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Und dann die rechte Verteilung der noch vorhandenen Vorräte, damit sie vor allem den stillgelegten Betrieben und auch dem schwergeprüften Klein- und Mittelgewerbe und unserem Handel zugute kommen!
Das ist ebenso eine überaus wichtige Forderung.
Wir brauchen ferner Kredit, brauchen jKredtt zur Wiederherstellung unserer Wirtschaft, vor allem auch Auslandskredit.
Wer erhält ihn
Das Reich
Vorläufig leider Gottes nicht, wohl aber der Private, wenn nur erst unser Außenhandel seiner Fesseln beraubt ist, und wenn nur erst im Innern das Wirtschaftsleben wieder von neuem aufblüht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darum braucht unsere Parole nicht auf schrankenlose Einund Ausfuhr zu lauten; aber die bisherige Fesselung unseres Außenhandels muß unbedingt beseitigt werden.
1896 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Dr. Brauns iEöln), Abgeordneter.)
t) Sie hat uns heute schon Millionen und abermals Millionen geschadet.
Das darf so nicht mehr weitergehen.
Die Devisenordnung soll fallen.
Wir begrüßen es, daß nunmehr auch der legitime Außenhandel wieder freie Bahn erhalten soll.
Unser Kredit wächst ferner mit einer gesunden Steuerpolitik, insbesondere einmal mit der Beseitigung der überfülle von Papiergeld.
Daran hätten wir unseres Erachtens schon viel früher herangehen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Finanzministerium hat nunmehr mit Energie diese Aufgabe in die Hand genommen.
Das kann nur den Beifall aller finden, die es gut mit der Gesundung unseres Wirtschaftslebens meinen.
Der Zugriff ist hart; aber es ist leider eine Notlage vorhanden.
Das harte Muß zwingt uns dazu.
Was wir insbesondere fordern, ist, daß in der Steuergesetzgebung der Gedanke der sozialen Gerechtigkeit möglichst vollständig zur Durchführung gelangt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir denken ihn insbesondere auch dadurch durchzuführen, daß das Kinderprivileg seine Auswirkung findet bei der direkten Steuergesetzgebung.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es gehört zur Durchführung des Gedankens der sozialen Gerechtigkeit in der Steuergesetzgebung, dann aber ganz besonders die allerschärfste Bekämpfung der Steuerhinterziehungen und jedweder Steuerflucht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was wir leisten müssen, ist eine beschleunigte Erledigung der reifen Steuerprojekte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir müssen unbedingt möglichst bald unseren Etat in Ordnung bringen, wir müssen aus der fortgesetzten Vermehrung der schwebenden Schuld heraus.
An das ganze («) Volk müssen wir appellieren, daß es großmütig dem Reiche die Opfer bringt, die es nun einmal in seiner Not fordern muß.
Freilich vergessen wir auch das Sparen nicht!
Bisher hat man nicht den sicheren Eindruck, daß nach der Seite alles mögliche geschieht, weder im privaten Leben noch im öffentlichen Leben des Staates und des Reiches.
(Zustimmung im Zentrum.)
In dem Zusammenhang mit den Kreditfragen dann noch ein ganz kurzes Wort über die Planwirtschaft.
Meine politischen Freunde find grundsätzliche Gegner des individualistischen Wirtschaftsprinzips.
Wir lehnen den Ruf nach absoluter Freiheit der Wirtschaft aus prinzipiellen Gründen ab; wir lehnen ihn aber auch aus praktischen Gründen ab in der gegenwärtigen Lage unserer Volkswirtschaft.
Wir sind grundsätzlich für eine geordnete Wirtschaft; wir sind darum auch keine grundsätzlichen Gegner einer gebundenen Wirtschaft.
Wir haben immer eine berufsständische Organisation zur Regelung des Wirtschaftslebens empfohlen.
Wir sind insofern auch der Meinung, daß mancher gute Gedanke in der Wiffellschen Planwirtschaft steckte, (sehr wahr!
im Zentrum) und zwar insoweit sich diese Planwirtschaft auf die organische Entwicklung unseres Wirtschaftslebens aufbaute.
Gleichwohl konnten wir dem Gesamtplan des früheren Wirtschaftsministeriums und seiner Politik nicht folgen.
Dabei haben uns zwei Gründe geleitet.
Wir erachten im Augenblick unsere Wirtschaft für krank, die ist blutleer, und ihr muß zunächst einmal das Blut von Rohstoffen, von Arbeit, von Lebensmitteln zugeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit einem solch kranken Körper, wie er gegenwärtig vor uns steht, lassen sich keine Wiffellschen Experimente machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir sind der Meinung, daß die Organisation unseres Wirtschaftslebens nicht von oben herab gegeben werden (o) kann, wir sind der Überzeugung: sie muß von unter herauf wachsen, dazu kann das Reich mithelfen, aber es kann nicht selbst der Reorganisator von oben herab sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die letzte und wichtigste Vorbedingung einer Gesundung unserer Wirtschaft ist die Steigerung des Arbeitseffekts.
Wie soll die erreicht werden
Ich glaube, meine verehrten Damen und Herren, mit Reden und wissenschaftlichenAbhandlungen wird sie schwerlich zu erreichen sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vielleicht mit politischen Maßnahmen
Zum Teil ja!
Ich rechne zu diesen politischen Maßnahmen zuvörderst die rechte Behandlung unserer Ernährungs- und Bekleidungspolitik.
Ich möchte wünschen, daß unserm deutschen Volke, insbesondere dem armen Volke, das unter den Schwierigkeiten der Lebensmittelversorgung so bitter gelitten hat, im Herbst, wenn die Ernte erst da ist, einmal regelrecht satt zu essen gegeben würde, und selbst wenn es auf Kosten unserer Vorratswirtschaft für das nächste Jahr gehen müßte, dann würde ich diese Maßnahme zur Gesundung des Geisteslebens unseres Volkes durchaus empfehlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist auch mit Freude zu begrüßen, daß durch den Beschluß der Wirtschaftskommission Vorsorge getroffen wird, daß insbesondere die arme Bevölkerung mit dem nötigen Schuhmaterial und Bekleidungszeug in dem bevorstehenden Winter versorgt wird.
EinezweckmäßigeErledtgung derArbeitslosenfürsorge halten wir für dringend geboten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wenn der Arbeitsmarkt wieder aufleben und wenn es besser werden soll mit der Arbeitswilligkeit unserer Bevölkerung, dann muß hier überall Wandel geschaffen werden.
Die Geldunterstützung muß abgebaut werden, (v) (sehr richtig!
im Zentrum) und statt dessen müssen Lebensmittel, Mete gegeben werden, und es muß eine bessere Kontrolle der Arbeitslosenfürsorge eintreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es darf nicht vorkommen, daß zu gleicher Zeit hohe Arbeitsunterstützung bezogen und gleichzeitig hohe Verdienste mit Schleichhandel und dergleichen gemacht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nichts macht sich heute bitterer fühlbar, als daß wir dem Problem der Arbeitslosenfürsorge und Arbeitslosenversicherung nicht früher in Zeiten des Friedens näher getreten sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Hätten wir damals eine Versicherung geschaffen, die getragen worden wäre von den unmittelbar Beteiligten, dann würden wir in dieser Zeit diese furchtbaren Schwierigkeiten nicht gehabt haben, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich bin der Meinung, daß auch jetzt, selbst in dieser harten Zeit, das Ministerium sich dieser Frage mit Ernst zuwenden müßte.
Wir werden die Arbeitslosenfürsorge in der kommenden Zeit doch nicht entbehren können, und es ist besser, wir lösen dieses Problem auf dem Wege der Versicherung, an der die Interessierten beteiligt sind, als daß es auf dem Wege geschieht, wie es bisher gegangen ist, daß die Gemeinden, daß Reich und die Staaten allein die Last aufgebürdet bekommen.
Zu den Maßnahmen, welche die Arbeitswilligkett steigern müssen, gehört auch die Bekämpfung der wilden Streiks.
Wir sind grundsätzlich Gegner jedes politischen Streiks, (sehr richtig!
im Zentrum) Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
189
(Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter.)
iä) und Wir müssen leider feststellen, daß diejenigen Streiks, die heute als wirtschaftliche Streiks frisiert werden, tatsächlich in den meisten Fällen doch politische Streiks sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie treten nur in einer wirtschaftlichen Verkleidung auf.
Es ist ein Frevel am Volk; wir setzen damit alles aufs Spiel: die Lebensmittelversorgung, die Gesundung unserer Wirtschaft, unser politisches Dasein.
Wie sollen wir helfen
Vielleicht mit einem Streikverbot
Ich habe die allergrößten Bedenken dagegen, und alle meine politischen Freunde halten mit aller Entschiedenheit an der Überzeugung fest: das erste, was passieren würde, wäre, daß gegen ein solches Streikverbot ein neuer Streik inszeniert würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein gutes Mittel gegen wilde Streiks scheint mir die Festigkeit der Arbeitgeber zu sein, ein zweites gutes Mittel die Energie der Regierung, überall dort, wo sie als Arbeitgeber in Frage kommt, wo sie Arbeitswillige zu schützen hat und wo sie dem politischen Aufruhr zu steuern berufen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir entnehmen der Regierungserklärung den erfreulichen Entschluß zu dieser Energie.
Eine völlige Gesundung unserer Arbeitsleistungen und Wiederherstellung des Arbeitswillens der Bevölkerung können nur die Arbeiter selber bringen.
Sie wird uns erst dann werden, wenn alle Arbeitskräfte, ganz gleich, an welcher Stelle unserer Wirtschaft sie stehen, aus Pflichtgefühl ihre Arbeitskraft wieder voll ausnützen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen in alle Welt htnausrufen und müssen es immer wieder und wieder unterstreichen: die Arbeit ist sittliche Pflicht!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
(s) Keinerlei opportunistische Erwägungen können hier auf die Dauer helfen.
Wir halten es moralisch für unverantwortlich, unserer Wirtschaft die Arbeitskräfte zu entziehen, wie es heute leider im weiten Maße geschieht.
Freilich wäre es verfehlt, die Handarbeiter allein dafür verantwortlich zu machen.
Verantwortlich dafür sind auch eine ganze Menge äußerer Umstände.
Wenn ich zum Beispiel an den Bergbau denke, so ist während des Krieges ja ein starker Raubbau getrieben worden.
Daß der Bergbau jetzt in Friedenszeiten nicht sofort die alte Ausbeute liefern kann, ergibt sich ohne weiteres aus diesem Umstand.
(Sehr richtig!)
Die Maschinen sind stark abgebraucht, noch nicht wieder durch neue ersetzt worden, eine Menge Arbeitskräfte haben dem Bergbau den Rücken gekehrt.
Man muß auch an diese äußeren Umstände denken und nicht bloß Steine aus die Arbeiter werfen.
Man wird in einzelnen Fällen auch untersuchen müssen, ob es wirklich nur die ausführende Arbeit ist, wo es am Arbeitswillen gebricht.
(Sehr richtig!)
Wenn heute Hunderte und Tausende Bestellungen der einfachsten und notwendigsten Gebrauchsmittel für Post und Eisenbahn nicht oder nur in ganz verschwindendem Maße trotz monatelanger Bestellung erfüllt werden, dann ist doch ernstlich zu prüfen, wo die Arbeitshemmnisse eigentlich liegen, ob sie wirklich bloß bei der ausführenden Arbeit sich vorfinden.
Wir appellieren nochmals an alle Arbeitskräfte, an die schaffenden, an die organisierenden, an die ausführenden, den Pflichtgedanken wieder in Wort und Beispiel in den Vordergrund zu stellen.
(Bravo!)
Auch hier muß sich die Weltanschauung letzten Endes bewähren.
Ebenso wichtig wie die Erneuerung unserer Wirtschaft und damit bin ich am letztenTeil meiner Ausführungen (0) ist die Neuordnung unseres StaatsleLens.
Ihr dient die wichtigste Arbeit unserer Regierung und unserer Nationalversammlung: die Schaffung der neuen Reichsverfaffung.
Wir stehen unmittelbar vor dem Abschluß.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, in diesem Zusammenhange auf Einzelheiten der neuen Retchsverfassung einzugehen.
Ich beschränke mich auf einige wichtige Feststellungen über die Politik meiner politischen Freunde auf diesem Gebiete.
Die werdende Reichsverfassung bringt uns zunächst eine neue Regierungsform.
Wir stellen uns einmütig auf diesen neuen Boden und nehmen die Verfassungsform des Freistaates an.
Wir nehmen sie praktisch an, ohne deshalb dem prinzipiellen Standpunkt des einzelnen irgendwie Eintrag zu tun.
Auch dabei entnehmen wir die Richtschnur unseres Handelns aus unserer religiösen Überzeugung.
Sie verpflichtet uns in keiner Weise auf diese oder jene Verfassungs- und Regierungsform; sie verpflichtet uns lediglich, die praktisch zu Recht bestehende staatliche Ordnung zu schützen.
Unser Verhältnis zum Staat betrachten wir als einen natürlichen, gottgewollten Pflichtenkreis.
Wir kommen dieser sittlichen Pflicht nach, wenn wir uns nach Kräften bemühen, auch die jetzige neue Ordnung im Interesse des Gesamtwohls zu stützen, damit überhaupt Ordnung herrsche und nicht das Unheil noch größer werde, als es leider ohnehin schon ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Pflicht kommen wir gegenüber der staatlichen Autorität schlechthin nach, solange sie uns nichts zumutet, was gegen unser Gewissen verstößt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist Aufgabe der Träger, der staatlichen Autorität, solche Konflikte zu vermeiden.
Die neue Verfassung, meine Damen und Herren, kommt in einer Zeit zustande, in der sich das Staatsleben Deutschlands infolge der Ereignisse von 1918 noch in scharfer Gärung befindet.
Es haftet ihr deshalb der Charakter einer gewissen Nbergangsgesetzgebung an.
Dies ist kein Vorwurf für ihre Väter, auch nicht für die Nationalversammlung, die sie beschließen muß; die Verhältnisse zwingen zu einer solchen Lösung.
Das gilt insbesondere auch hinsichtlich der Ordnung des Verhältnisses der Länder zum Reich.
Aus dem bisherigen Rechtsboden bestehen zu bleiben, war unseres Erachtens unmöglich.
Viele Voraussetzungen des alten Rechtes waren gefallen, und die harten Notwendigkeiten des verlorenen Krieges zwangen zu einer Stärkung der Reichskompetenz.
Unsere Ansicht geht dahin, daß auch hier die organische Entwicklung der Dinge die endliche Lösung der Dinge bringen muß.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Ihr darf aber durch die neue Verfassung der Weg nicht verbaut werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das hat die vorliegende Verfassung auch nicht getan.
Wir dürfen aber die Selbständigkeit der Länder nicht mehr beschneiden, als die Not des Reiches es verlangt, (sehr richtig!
im Zentrum) und in demselben Maße, wie das Reich insbesondere auf dem steuerlichen Gebiete in die bisherigen Kompetenzen der Länder eingreift, muß es seinerseits für die unabweisbaren Bedürfnisse der Länder sorgen.
Einen völlig zentralistisch regierten und verwalteten Einheitsstaat lehnen wir nach wie vor ab.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Stammeseigenart der verschiedenen deutschen Stämme muß die deutsche Reichsverfassung nach wie vor Licht und Luft belassen.
(Bravo!
im Zentmm.)
Noch ein letztes Wort zur wichtigen Frage des Ber1898 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Dr- Brauns (Köln), Abgeordneter.)
(4) HAIniffes von Staat, Kirche und Schule zueinander!
Die Reichsverfassung geht auch auf diesem Gebiete völlig neue Wege, wenigstens in der Fassung, wie sie jetzt aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Meine politischen Freunde haben auf Grund der bekannten Verständigung mit der sozialdemokratischen Mehrheit diesen neuen Weg eröffnet.
Eine gewisse Presse, die ich hier nicht näher zu charakterisieren brauche sie ist sattsam bekannt und entsprechend gewertet (sehr richtig!
im Zentrum) hat im Bunde mit anderen Kräften, deren Hauptsorge auch nicht gerade darin besteht, Volk und Vaterland zur Ruhe kommen zu lassen, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) mit allen Mitteln demagogischster Art gegen diese neue Erledigung der Schulfrage das Volk aufzureizen versucht.
(Hört!
hört!
und Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es gibt leider immer noch Kreise, die mit kulturkämpferifchen Leidenschaften politische Geschäfte machen wollen.
(Lebbafte Zustimmung im Zentrum.)
Man hat von „Finsterlingen ''geredet, denen Deutschland ausgeliefert werden solle.
Man hat die bisherigen Beschlüsse zu diskreditieren gesucht mit alter, bekannter Zentrumshetze.
Man hat gesagt, „wer mit dem Zentrum aus einer Schüssel essen wolle, der müsse einen langen Löffel haben ''.
So heißt es in der betreffenden Presse.
(Heiterkeit im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
„Sehr richtig!
wird dazwischen gerufen.
Meine Herren!
Noch wichtiger als die Frage der Länge des Löffels ist die Frage der Reinlichkeit des Löffels.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Da muß ich denn doch sagen: Es gibt draußen im Lande gewisse Leute, die mit so unreinen politischen Löffeln an das politische Mahl kommen, daß einem der Appetit Verls) geht, sich mit solchen Leuten an den politischen Tisch zu setzen.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Zur Sache kurz folgendes.
Wir stehen in der Schulfrage vor einem Dilemma.
Auf der einen Seite macht der Staat seine Interessen auf dem Schulgebiet geltend, der Staat, der seit dem Untergauge der mittelalterlichen Ständeverfaffung immer mehr an Bedeutung und Machtvollkommenheit gewinnt, der Staat, der als solcher immer mehr leistet, der aber auch immer höhere Anforderungen an seine Glieder stellt und deshalb auch seine Glieder immer straffer und einheitlicher zusammenfaßt.
Der liberale Staatsgedanke war in dieser Entwicklung nur eine vorübergehende Erscheinung.
In Konsequenz dieser Entwicklungsreihe liegt der Gedanke verstaatlichen Einheitszwangsschule.
Dieser Entwicklungsreihe steht aber eine andere gegenüber, die genau umgekehrt verläuft.
Der Ständestaat des Mittelalters fußte auf einer einheitlichen, gottgläubigen Weltanschauung.
Nach seinem Zerfall scheiden sich die Geister nach der religiösen Seite immer mehr und mehr, zunächst nur nach verschiedenen Bekenntnissen, dann auf dem Boden unterschiedlicher Bekenntnisse auch territorial ich erinnere an den Satz „ ruiii rsM, 61118 rsUZio ''— später auch nach Glaube und Unglauben in ein nnd demselben Staat, in ein und derselben Gemeinde.
Infolgedessen tritt dem Verlangen des Staates Staat hier als Organisation genommen nach einer einheitlichen Schule das Verlangen der geistig, religiös unterschiedlich gerichteten Eltern nach verschieden gearteten Schulen gegenüber.
Also Konflikt zwischen reiner und abstrakter Staatsraison auf der einen Seite und der Gewissensfreiheit der Staatsbürger auf der anderen Seite.
-1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Wie sollen wir aus diesem Dilemma heraus
Es gibt nur einen befriedigenden Weg, das ist der Weg der (D Unterscheidung zwischen den Forderungen, die der Staat in seinem Interesse allen Kindern gegenüber im Schulaufbau verwirklichen muß die soziale Einheitsschule und den Dingen, die je nach der Weltanschauung der Eltern im Schulbetriebe unterschiedlich zu gestalten sind, (sehr richtig!
im Zentrum) die unterschiedliche Erziehungsschule je nach der Weltanschauung der Eltern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei muß die Schule in all ihren Fächern und Lehrzweigen stets als ein Ganzes betrachtet und gewertet werden; denn wir wollen keine reine Bildungs-, sondern wir wollen eine Erziehungsschule.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und wir müssen sie wollen insbesondere bei der Volksschule, die die jüngsten Jahrgänge unserer Jugend erfaßt.
Die Erziehung läßt sich nun einmal nicht von Religion, Weltanschauung und religiöser Lebensanschauung trennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf dem Boden dieser nicht wegzuleugnenden Tatsache ist die Lösung in der Schulfrage aufgebaut, wie sie nunmehr in zweiter Lesung der Reichsverfassung beschlossen worden ist.
Wir sehen darin kein Kompromiß gewöhnlicher Art, wir können darin noch weniger ein „Handelsgeschäft ''erblicken, wie man es so gern abstempeln möchte.
Wir sehen in dieser Lösung eine staatskluge und insofern beste, praktische und dauernde Lösung dieser schwierigen Fragen, (sehr richtig!
im Zentrum) und ist sie das Ergebnis politischer Toleranz.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich kann mich nur wundern, wie in der demokratischen Partei über diesen Gedanken Lachen entstehen kann.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Niemand hat gelacht.
Es steht wohl in Ihrem Manuskript

(v) Kein Mensch hat gelacht!)
Bitte, meine Herren, Sie dürfen das Manuskript (Zurufe: Unerhört!)
Wenn Sie mir einen Augenblick Ruhe gestatten wollen, will ich Ihnen antworten: Sie dürfen das Manuskript daraufhin nachsehen.
Wer gelacht hat, das war der frühere Herr Minister, der in der zweiten Bank vor Ihnen sitzt.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Ich verbitte mir, von Ihnen koramiert zu werden!)
Ich habe gute Augen.
Mir ist zugerufen worden, es hätte niemand gelacht.
Es ist mir der Vorwurf gemacht worden, es stände in meinem Manuskript, da muß ich mich verteidigen.
Das Recht steht mir doch zu.
Ich wüßte nicht, meine Damen und Herren, auf welchen anderen Standpunkt wir uns stellen sollen in einer Zeit der Gewissensfreiheit gegenüber dem staatlichen Zwange, in einer Zeit, in der diese Gewissensfreiheit zu den heiligsten Errungenschaften gehört und in einer Verfassung, die diese Gewissensfreiheit feierlich proklamiert.
Jede andere Lösung würde zu einer politischen Vergewaltigung irgendeines Teils unserer Bürger führen.
Auch das Programm der demokratischen Partei mit seiner Verallgemeinerung der Simultanschule würde meines Erachtens zu diesem Gewissenszwang führen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist auch durchaus unzutreffend, daß das von den Demokraten getragene Kompromiß der Kommission eine bessere Lösung gewesen wäre; im Gegenteil, ich erblicke gerade darin sehr große Mängel, insbesondere sehe ich daran den Mangel eines rein äußerlichen Kompromisses.
Es war ein Herumdrücken um die Lösung des Problems, ein Verlegenheitsprodukt, eine Halbheit.
Die Lösung sollte bekanntlich hinausgeschoben werden auf die kommende Gesetzgebung und dabei war nicht einmal gesagt, ob denn Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Juli 1919. ltzss (Dr. Brauns lCöln), Abgeordneter.)
(L) nun eigentlich die Reichsgesetzgebung die Lösung bringen sollte oder die Landesgesetzgebung.
Ich gestehe zu, es bleibt auch bei unserer Lösung ein sehr schwerer das will ich ruhig sagen „Schönheitsfehler ''in unserer Schulverfassung übrig; es bleibt übrig die Vielgestaltigkeit unseres Schulwesens.
Aber, meine Damen und Herren, die liegt nun einmal in der Vielgestaltigkeit von Religion und Weltanschauung in unserem Volke begründet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Tatsache ist doch gegeben, und die können wir nicht ändern.
Aber diese Vielgestaltigkeit des Schulwesens hat aus der anderen Seite auch ihren Wert.
Ich sehe den Wert in erster Linie darin, daß wir auf diesem Wege an einem neuen Kulturkampf um die Schule vorbeikommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn etwas wichtig für uns ist, dann ist es jedenfalls dies.
Meine politischen Freunde und ich würden es aufs tiefste bedauern, wenn in dem neuen Deutschland, das wir jetzt aufzubauen im Begriffe stehen, in dem neuen demokratischen, freiheitlichen Deutschland ein Kampf für und gegen Vergewaltigung der religiösen Überzeugung auf dem Schulgebiet entbrennen sollte.
(Zustimmung im Zentrum.)
Was sollte daraus werden für unser vielgeprüftes Volk in diesen Stunden, ganz besonders auch in den gefährdeten Gebieten unseres Vaterlandes
Die verschiedenen Richtungen können, wenn die Einigung, wie sie jetzt vorliegt, Gesetz wird, durch die Tat beweisen, wer den besten Weg zum Heil des Volks in Bildung und Erziehung gewählt hat.
Wir werden gewiß hier und da Propaganda in den einzelnen Städten für oder gegen die oder jene Schule bekommen.
Aber diese Auseinandersetzung wird dann friedliche Bahnen einschlagen, weil die Unterlage für eine friedliche Entwicklung in einer solchen Z) Gesetzgebung gegeben ist.
Ein solcher Kampf will mit Geistesmitteln ausgefochten werden und nicht mit den Mitteln staatlicher Allmacht.
Hoffentlich gelingt es dem Hause, dieVerfassung bald zu verabschieden.
Dann darf die deutsche Nationalversammlung von 1919 ruhigen Herzens vor den Rtchterstuhl der Weltgeschichte treten.
Welche gesetzgebende Körperschaft hätte unter so schwierigen Verhältnissen solches geleistet, wie es dann der Fall ist, wenn diese Verfassung Gesetz ist
Regierung und Volksvertretung haben ihr Mögliches in dieser Zeit getan.
Es ist eine Notverfassung schnell geschaffen worden, eine Regierung ist ordnungsmäßig gebildet worden.
Dieser Regierung ist es gelungen, unser Volk vor neuen Revolutionen zu bewahren.
Die deutsche Nationalversammlung konnte in der wahrhaftig verhältnismäßig geringen Spanne Zeit eine neue Grundlage für unser Verfassungsleben geben.
Diese Grundlage konnte gesetzliche Fortschritte bringen, konnte einer neuen Zeit die Wege ebnen.
Meine politischen Freunde sind entschlossen, an dieser aufbauenden Arbeit nach wie vor teilzunehmen, aus Pflichtgefühl teilzunehmen, im Interesse des Ganzen, den Blick nicht nach rückwärts, sondern nach vorwärts gerichtet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir billigen das Programm der Regierung und werden mit allen Kräften an seiner Verwirklichung mitarbeiten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister Braun.
Braun, preußischer Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens zur Interpellation Amstadt und Genossen hätten mir Nationalversammlung.
1919.
66.
Sitzung.
keine Veranlassung gegeben, in die Debatte einzugreifen, ( H um so mehr, als ich dm Forderungen, die er am Schluffe seiner Rede aufgestellt hat, im wesentlichen zustimme.
Aber der Herr Abgeordnete Dusche hat bei der Begründung der Interpellation Hetnze und Genossen mich und Beamte meines Ministeriums in einer Weise ange-.
griffen, die mich zwingt, die Frage des Landarbeiterstreiks noch etwas eingehender in diesem Hause zu behandeln, als es nach den erschöpfenden Auseinandersetzungen vor der preußischen Landesversammlung erforderlich gewesen wäre.
Der Herr Abgeordnete Dusche erklärte in seiner gestrigen Rede: „Man sollte erwarten, das der preußische Landwirtschastsminister sich der Verantwortung bewußt ist.
Das ist nicht der Fall.
Dann sagte er weiter: „Man hätte erwarten müssen, daß der preußische Landwirtschaftsminister Vorbeugungsmittel gegen den Streik ergriffen hätte.
Das hat er nicht getan.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Dusche nur eine Spur von dem Verantwortlichkeitsgefühl, das er mir zu unrecht abspricht, hätte, dann würde er nicht derart leichtfertig so schwerwiegende Behauptungen aussprechen, ohne auch nur den Versuch zu machen, sie irgendwie zu beweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe, meiner Verantwortung wohl bewußt, bereits vor Monaten die Gefahr eines Landarbeiterstreiks ins Auge gefaßt und habe auch die notwendigen Maßnahmen ergriffen.
Ich habe bei den Erwägungen darüber, welche Maßnahmen geeignet wären, diese Gefahr von unserem Volke abzuwenden, insbesondere die eine Tatsache vorangestellt, daß die Lohn- und Arbeitsverhältniffe der Landarbeiter die allerrückstäudigsten und unbefriedigendsten sind, und daß es demgemäß, wenn Maßnahmen zur Vereitelung von Streiks Erfolg haben sollen, in erster Linie darauf ankommt, die berechtigten Forderungen der Landarbeiter (v) zu befriedigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Richtung habe ich meine Maßnahmen ergriffen.
Ich habe im engen Einvernehmen mit den zuständigen Arbeitnehmerverbänden und auch unter Zuziehung der Arbeitgeberverbände darauf hingearbeitet, wtrtschaftsfriedliche Tarifvereinbarungen, wie sie in der Industrie schon in weitem Maße bestehen, auch in der Landwirtschaft zum Durchbruch zu bringen.
Ich habe vor langer Zeit schon für die Arbeiterfragen einen besonderen Referenten in meinem Ministerium eingesetzt, der sich lediglich mit diesen Fragen zu beschäftigen hat, Tartfvereinbarungen auchj in der Landwirtschaft zustande zu bringen.
Das Ergebnis seiner Tätigkeit ist, daß in der Tat in den weitesten Gebieten des preußischen Staates derartige Tarifvereinbarungen zustande gekommen sind, und daß dort, soweit sie loyal von beiden Seiten gehalten werden, auch in der Tat Ruhe in der Landwirtschaft herrscht.
Ich habe weiter aber durch mehrfache Erlasse die zuständigen örtlichen Behörden ersucht, schleunigst dafür Sorge zu tragen, daß bet den Schlichtungsausschüssen landwirtschaftliche Spruchkammern in geordnetem, gesetzlich vorgeschriebenem Verfahren eingesetzt werden, damit, wenn gleichwohl Konflikte ausbrechen, sie in geordnetem Verfahren beigelegt werden können.
Leider ist diesen Erlassen nicht überall Folge gegeben worden.
Örtliche Beamte, die jahrzehntelang darauf eingestellt waren, die Landarbetterorganisationen auszuschließen, energisch zu bekämpfen, haben sich nicht so schnell umstellen können.
Es hat ihnen zum Teil die Fähigkeit, zum Teil auch der gute Wille gefehlt.
Aber das eine ist zu konstatieren, daß dort, wo nicht unverständige Arbeitgeber den Abschluß von Tarifverträgen vereitelt haben, solche von Organisation zu Organisation zustande gekommen sind und daß dort in der Tat auch 26b 1900 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Braun, Preußischer Landwirtschaftsminister.)
() Ruhe herrscht und von Streiks in wesentlichem Umfang bisher keine Rede ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist kein Zufall, daß es in Pommern nicht so gewesen ist.
Denn dort haben wir es mit einer Arbeitgebergruppe in der Landwirtschaft zu tun, die an dem alten „Herrn-im-HauseStandpunkt ''noch festhält, als wäre kein Krieg, als wäre keine Revolution gewesen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß auf diese Sache etwas ausführlicher eingehen, weil diese Vorgänge in Pommern in der Tat unser ganzes Wirtschaftsleben mit einer gewaltigen Katastrophe bedrohten, und es notwendig ist, sich hier Klarheit darüber zu verschaffen, welche Gründe bei der Bewegung, die in Pommern unter der Landarbeiterschaft ausgebrochen war, mitgesprochen haben.
Es ist notwendig, sich Klarheit zu verschaffen, um für die Zukunft derartigen Vorkommnissen vorzubeugen.
Diese pommersche Arbeitgebergruppe, von der ich sprach, die alles daran gesetzt hat, Tarifverträge zu vereiteln, hat sich in dem Pommersche »Landbund zusammengeschlossen unter Leitung eines Herrn v. Dewitz.
Als politischen Kern dieses reaktionären Gebildes hat Herr v. Dewitz noch einen sogenannten Pommernklub geschaffen, eine geheime Gesellschaft, die in ihren Richtlinien von ihren Mitgliedern christlich-monarchische, deutsch-völkische Gesinnung verlangt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Juden und Katholiken von der Mitgliedschaft ausschließt, (hört!
hört!
beim Zentrum und bei den Sozialdemokraten) den Mitgliedern ausdrücklich Verschwiegenheit auferlegt und zur Pflicht macht und sie deshalb auch ersucht, die Richtlinien nach Kenntnisnahme sofort zu vernichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Das ist der politische Kern dieses Gebildes.
Um das, was dieser Kern politisch will, wirtschaftlich auszuwirken, dazu ist der Pommersche Landbund geschaffen worden, über dessen Zweckbestimmung einer der Mitbegründer, ein Herr v. Bonin, im März d. Js.
bet der Gründung des Landbundes nach den Feststellungen, die die Kommissare der Staatsregierung bei den Verhandlungen in Stettin getroffen haben, erklärt haben soll, der Pommersche Landbund sei gegen Tarifverträge, die Arbeitgeber wollten unter allen Umständen Herr im eigenen Hause bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Standpunkt ist denn auch bei der ganzen Tätigkeit des Pommerschen Landbundes voll und ganz zum Ausdruck gekommen.
Das geht besonders hervor aus einem Schreiben, das der Pommersche Landbund beziehungsweise sein Vorsitzender an den Geschäftsführer der Kreisgruppe Belgard dieses Pommerschen Landbundes unter dem 7.
Mai gerichtet hat.
Hier will ich den Herrn Abgeordneten Behrens bitten, besonders aufzuhorchen, weil seine Organisation in diesem Schreiben eine ganz besondere Rolle spielt.
In diesem Schreiben heißt es nämlich: DerZentraloerband der Land-, Forst-und Weinbergarbeiter ist in vielen Kreisen auf Anregung der Deutschnationalen Volkspartet tätig.
Er ist selbstverständlich dem Landarbeiterverband vorzuziehen; da er aber lediglich eine Organisation der Arbeitnehmer bildet, ist er ebenso wie jeder Arbeitgeberverband von uns zu bekämpfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die taktische Lage hat nun häufig ergeben, daß zeitweise von unserer Seite diesen Verbänden gegenüber Zurückhaltung, ja sogar im Werbekampf freundschaftliche Annäherung geboten ist.
Solange unser Bund noch nicht genügend Vollkraft besitzt, (v) ist es besser, den Kampf nur gegen den Landarbeiterverband aufzunehmen.
(Hört!
hört!
und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der stete Verband.
Nun aber, Herr Behrens, bitte ich Sie, aufzuachten: Wann der Zeitpunkt zu einer heftigen Agitation auch gegen den Zentralverband gekommen ist, kann nur von Fall zu Fall entschieden werden.
Also, Herr Behrens, erkundigen Sie sich bei Ihren Parteifreunden rechtzeitig, wann dieser Zeitpunkt zu einem heftigen Kampf gegen Ihren Verband gekommen ist.
Getreu diesem Grundsatz, der hier zum Ausdruck gebracht ist, ist in der Tat von diesem Pommerschen Landbund ein energischer Kampf gegen die Arbeiterorganisationen betrieben worden, und es sind in weitestgehendem Maße die Funktionäre der Organisationen gemaßregelt worden.
Mir liegen eine Reihe Schreiben von dem Vorstand des Verbandes der Landarbeiter, ebenso von den Leitern einzelner Bezirke vor, worin bitter Klage geführt wird, daß durch die Mitglieder des Pommerschen Landbundes durch eine Reihe Großgrundbesitzer die Funktionäre des Landarbeiterverbandes in der rücksichtslosesten Weise gemaßregelt werden, wie es früher vor dem Krieg und vor der Revolution auch der Fall war.
In einem Schreiben aus Stralsund wird besonders darauf hingewiesen, daß es durch die Entlassung von Funktionären der Arbeitnehmer nicht möglich gewesen ist, das noch in großen Mengen daliegende unausgedroschene Getreide auszudreschen.
Das möchte ich insbesondere dem Herrn Abgeordneten Dusche sagen, der gestern darüber hier Klage führte, daß in Pommern noch so viel unausgedroschenes Getreide liege.
Den Herren vom Pommerschen Landbund ist aber klar geworden, daß diese Politik der Bekämpfung der Arbeiterorganisationen, diese Politik der Verfolgungen (v) und Maßregelungen unausweichlich zu Konflikten mit den Arbeitern führen mußte.
Sie haben deswegen meiner Auffassung nach einen anderen Grund kann ich nicht annehmen auch auf die Bewaffnung der Anhänger des Landbundes hingewirkt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben das nicht offen gemacht, sondern in ganz illegaler Weise.
Das ergibt sich aus einem Schreiben des Landbundes vom 28.
März, das an die zuverlässigsten Landräte durch Offiziere als Kuriere verschickt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen Landräte, die für den Landbund politisch nicht einwandfrei waren, haben dieses Schreiben nicht bekommen.
Dieses Schreiben lautet: Der Überbringer dieses Schreibens ist beauftragt, mit Ihnen ins einzelne gehende Abmachungen zu treffen wegen der Zuführung von Spaten für Moorkulturarbeiten, deren Abtransport, Weiterverteilung und späteren Gebrauch.
Die Spaten sind nämlich Gewehre und Maschinengewehre!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wäre dankbar, wenn seinen Vorschlägen weitgehendes Gehör zugebilligt, vor allem aber der dortige Vorsitzende der Kreisgruppe des Pommerschen Landbundes oder, falls dieser nicht vorhanden, eine besonders geeignete Persönlichkeit zur Beratung zugezogen und in Gegenwart des Überbringers alles so weit vorbesprochen würde, daß er uns Bericht erstatten kann.
Dringende Eile ist bei der ganzen Sache geboten, ebenso wie strengste Geheimhaltung und peinlichste Auswahl der dabei beteiligten Persönlichkeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
1901 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Braun, Preußischer Landwirtschaftsminister.)
(L) So ist die Bewaffnung der Anhänger des Landbundes betrieben worden.
Wie aus den Anweisungen, die gleichfalls in meiner Hand sind, hervorgeht, ist streng darauf geachtet worden, daß sozialdemokratisch oder sonst dem Landbund politisch nicht ganz einwandfrei erscheinende Personen nicht in den Besitz von Waffen kommen.
Dieser Waffenschmuggel ist leider auch von örtlichen Behörden begünstigt worden.
Mir liegt ein Schreiben des Regierungspräsidenten von Stralsund an den Oberpräsidenten in Stettin vor, worin ihm gleichfalls der Rat erteilt wird, dafür zu sorgen, daß die Waffen als landwirtschaftliche Geräte deklariert zur Versendung gelangen an Stellen, die der Regierungspräsident angibt.
Meine Herren, dieser Waffenschmuggel konnte auch nur leider muß ich das aussprechen unter der Beteiligung der dortigen örtlichen militärischen Kommandostellen vorgenommen werden.
Sonst hätten unmöglich in dieser Weise einer einzelnen politischen Organisation Waffen in die Hände gespielt werden können.
Daß militärische Stellen bei dieser Sache beteiligt sind, geht auch aus einem Schreiben des Geschäftsführers des Landbundes vom 19.
März hervor, in welchem es am Schluffe heißt: Herr Major Heine, welcher als Angestellter des Hommerschen Landbunds in militärischen Sachen tätig ist, kann jede etwa gewünschte Auskunft persönlich geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ist selbst von Herrn v. Dewitz die Bemerkung gemacht worden: „Wird ihm diese Fassung nicht Unbequemlichkeiten machen
worauf der Geschäftsführer geschrieben hat: „Nein, mündlich vereinbart mit Graf B.
Wer der Herr Graf B. ist, weiß ich nicht.
So bereitete man sich in den Kreisen des Landbundes auf eine gewaltsame Auseinandersetzung vor.
Nachdem (L) das geschehen war, hat man in zahlreichen Eingaben an sämtliche Regierungsstellen der Eindruck zu erwecken versucht, als ob es in Pommern brenne; und alle diese Eingaben gingen dahin: die Regierung müsse sofort dafür Sorge tragen, daß der Belagerungszustand verhängt und ein allgemeines Streikverbot erlassen werde.
In dieser Beziehung verweise ich auf ein Schreiben des Pommerschen Landbundes, das er am 21.
Mai an den früheren Herrn Ministerpräsidenten Scheidemann gerichtet hat, und in dem es heißt: Der Wille der pommerschen Landwirtschaft, in dieser schweren Zeit durch Aufrechterhaltung der Arbeit die Lieferung von Nahrungsmitteln und die Felderbestellung für die neue Ernte sicherzustellen, -wird in ernstestem Maße durchkreuzt durch die Agitatoren des Landarbeiterverbandes, der in nnverhüllter Form in allen Teilen der Provinz zum Streik aufreizt unter der Firma, den Landarbeitern bessere Löhne zu verschaffen.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß das eine krasse Unwahrheit ist.
Es mögen einzelne ungeschickte Funktionäre, einfache Mitglieder des Landarbeiterverbandes, hier und dort etwa mißverständliche Äußerungen getan haben, aber in keinem Falle hat bisher festgestellt werden können, daß der Landarbeiterverband zu einem Streik in ganz Pommern angereizt hat.
Im Gegenteil, es ist entgegen dem Bestreben des Landbundes das Bestreben des Landarbeiterverbandes dahin gegangen, zu Tarifvereinbarungen zu kommen, um wirtschaftsfriedliche Verhältnisse zu schaffen und die Sicherheit der Ernte zu gewährleisten.
Es heißt weiter in diesem Schreiben: Nach hier vorliegenden Nachrichten wird dabei keineswegs nur das wirtschaftliche Interesse des Arbeiters betont, sondern es wird geradezu zum Bolschewismus aufgereizt.
Und es heißt weiter entgegen der Wahrheit, daß gerade (0) der Pommersche Landbund sich die Pflege der Arbeiterinteressen zur besonderen Aufgabe gemacht habe: (Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sein Wille ist es, durch rechtzeitige Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in paritätisch zusammengesetzten Kommissionen den Wünschen der Arbeiterschaft, soweit sie berechtigt sind, Geltung zu verschaffen und dadurch Lohnbewegungen zu verhüten.
Meine Herren, ich erinnere an das, was ich vorhin über die Ziele des Landbundes vorgelesen habe.
Dann kommt der Schlußsatz: Der Pommersche Landbund steht die Möglichkeit der Abhilfe nur darin, daß von Ew.
Exzellenz mit allen Mitteln dem Treiben des Landarbeiterverbandes ein Ende gemacht, und daß Streiks, auf dem Lande gesetzlich verboten werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der Tenor in allen diesen Eingaben: Verbot des Streiks und Belagerungszustand.
Meine Herren, in diesem Zusammenhang muß ich auch auf ein Schreiben des Generalkommandos des II.
Armeekorps hinweisen, das vom 8.
Juli datiert ist, am 17.
Juli erst in meine Hände gelangt ist.
Auch in diesem Schreiben wird die Situation ähnlich geschildert wie in dem von mir erwähnten Schreiben des Pommerschen Landbundes.
Auch hier heißt es: Wie schon wiederholt gemeldet, hat sich die Propaganda der linksradikalen Parteien mit aller Macht auf das Land geworfen.

Neben den in Posen beheimateten Mitgliedern dieser Parteien hat ein starker Zuzug von Agitatoren, besonders aus Berlin, stattgefunden.
Da die Zivilbehörden diesem in aller Öffentlichkeit und mit größtem Nachdruck geübten Treiben wie gewöhnlich völlig (v) apathisch gegenüberstehen, ist mit einer praktischen Durchführung des Planes unbedingt zu rechnen.
Unterlagen hierfür stehen dem Generalkommando reichlich zur Verfügung.
Meine Herren, bei den Verhandlungen in Stettin, als der Streik größte Dimensionen angenommen hatte, sind beweiskräftige Unterlagen nicht vorgelegt worden, sie haben mir auch bis heute nicht vorgelegen.
Es heißt weiter in dem Schreiben: Das Generalkommando verfolgt daher die Entwicklung mit ganz besonderer Aufmerksamkeit und glaubt, pflichtgemäß darauf hinweisen zu müssen, daß der letzte Zeitpunkt zu Gegenmaßregeln bereits gekommen ist.
Sollten von seiten der Regierung nicht bereits jetzt Maßnahmen getroffen fein, um dem drohenden Streik durch ein rechtzeitig erlassenes Streikverbot entgegenzutreten, so bleibt keine andere Möglichkeit als die Verhängung des Belagerungszustandes.
Daß diese Maßnahmen einseitig von seiten der Militärbehörde zu treffen sein werden, dürfte nach den bisherigen Erfahrungen nicht zweifelhaft sein.
Es darf auch kein Zweifel darüber walten, daß der Belagerungszustand über die ganze Provinz Pommern, sowie die Kreise Deutsch-Krone, Flatow und Schlochau gleichzeitig verhängt werden muß.
Erwünscht wäre das gleiche für den in das pommersche Gebiet hineinragenden erheblich verseuchten Kreis Arnswalde.
Das Generalkommando hat bereits jetzt Maßnahmen getroffen, die es gestatten, dm Belagerungszustand mit allen Mitteln durchzuführen.
Wie die Erfahrung gelehrt hat, steht zu erwarten, daß mit der Erklärung des Belagerungszustandes, die bei den ersten ernstlichen Anzeichen 265'1902 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Braun, Preußischer Landwirtschaftsminister.)
(11des beginnenden Streiks zu erfolgen hätte, der damit erfolgenden sofortigen Festsetzung der Hauptschreier usw.
und was sonst an Maßnahmen empfohlen wird.
Meine Herren, so lagen die Dinge am 8.
Juli, soweit war alles vorbereitet: die Anhänger des Landbundes bewaffnet, durch Eingaben den Regierungsbehörden klar gemacht, daß Streikverbot und Belagerungszustand in diesem Umfang notwendig seien.
Die Situation im Arbettsverhältnis war auch naturgemäß eine kritische, weil eben der Landbund jeden Tarifabschluß in den Kreisen, wo er den ausschlaggebenden Einfluß hatte, sabotiert hatte.
Ich will, um nicht zu ausführlich zu werden, nicht darauf Hinweisen, daß ich selbst von Landräten Schreiben bekommen habe, die auf dieses verderbliche Treiben des Landbundes hinweisen und die deshalb Befürchtungen für die kommende Zeit in bezug auf die Erntearbeiten haben.
Der Streik, der in dieser Weise vorbereitet war, ist im Kreise Franzburg ausgebrochen.
Dort waren Anfang Juli Tarifverhandlnngen gewesen.
Diese hatten schließlich zu einem vorläufigen Abschluß geführt, sodaß Arbeitnehmer wie Arbeitgeber ihren Auftraggebern Bericht erstatteten, um deren Zustimmung einzuholen.
Die Arbeitgeber lehnten die Vereinbarungen ab, das war am 9.
Juli —, sodaß jetzt der kritische Zeitpunkt kam, wo die Arbeiter vor der Frage standen, ob sie sich damit zufrieden geben wollten oder ob sie einen Versuch machen wollten, ihren Willen durchzusetzen.
Es wurde auch vom Landbund keine weitere Verhandlung beliebt, sodaß es nunmehr auf einem eng begrenzten Gebiete im Kreise Franzburg Agitatoren, die zum1Teil1aus1Barth gekommen waren, leicht war, die Arbeiter aus einzelnen wenigen Gütern in den1Streik1zu1treiben.
Nach den Mitteilungen, die der Landrat in Franz (L) bürg gemacht hat, soll es auf1151Gütern am 11. und 12. der Fall gewesen sein.
1 Nach1den1tatsächlichen Feststellungen sollen die Arbeiter auf sieben oder acht Gütern in den Streik getreten sein.
In den Telegrammen, die von den Besitzern an das Landratsamt gekommen find, ist von Plünderungen die Rede.
Das sind offenbar Übertreibungen; denn nach dieser Richtung hat nichts festgestellt werden können.
Auf diese Telegramme hat der Kreissekretär, weil der Landrat abwesend war, den Regierungspräsidenten um militärischen Schutz ersucht.
Der Regierungspräsident hat dann später für den Kreis Franzburg den Belagerungszustand beantragt; aber das Generalkommando hat entsprechend seinen Vorbereitungen, wie ich Ihnen vorhin im Schreiben verlesen habe, darauf gedrängt, daß der Regierungspräsident den Belagerungszustand für den ganzen Bezirk Stralsund beantragte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider hat er diesem Drängen nachgegeben, und daraufhin ist nunmehr nicht nur für den Bezirk Stralsund, sondern darüber hinaus auch für drei Kreise des Regierungsbezirks Stettin, wo keinerlei Anträge von Zivilbehörden vorlagen, der Belagerungszustand verhängt worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und auf Kreise ausgedehnt worden, wo vollständige Ruhe herrschte, wo niemand an einen Streik oder an Unruhen dachte, sodaß der Landrat v. Malzahn auf der Insel Rügen, ein durchaus konservativer Mann, aus eigner Entschließung heraus, weil er die Verantwortung nicht übernehmen wollte, sich dahin entschied, den Belagerungszustand nicht auszuführen, weil er seinen Kreis nicht in Unruhen bringen wollte.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)

Bei diesem ganzen Vorgehen ist der Oberprästdeut geflissentlich umgangen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Wie festgestellt worden ist, hat der Oberpräfldialrat noch (6) am 12.
Juli, als der Belagerungszustand verhängt wurde, um 11 Uhr vormittags beim Generalkommando angefragt, ob der Belagerungszustand über den Kreis Franzburg verhängt sei.
Diese Frage ist verneint worden.
Um 11 Uhr 45 Minuten ist aber der Belagerungszustand bereits über den ganzen Bezirk Stralsund und über die weiteren Kreise, wo keine Anträge vorlagen, verhängt worden.
Um VI Uhr hat dann ein Offizier des Generalkommandos dem Oberprästdium mitgeteilt, daß der Belagerungszustand nunmehr verhängt sei.
Diese Behandlung des Oberprästdenten versteht man, wenn man sich vergegenwärtigt, daß er der demokratischen Partei angehört und den Herren vom Pommerschen Landbund sehr wenig genehm ist.
Wie wenig er ihnen genehm ist, möchte ich Sie bitten, aus folgendem Schreiben zu entnehmen, nämlich aus dem Schreiben vom 27.
Mai, das Herr v. Dewitz für den Landbund an einen seiner Vertrauensleute vom Landbund gerichtet hat.
Darin heißt es: Für Ihr Schreiben vom 25. d. Mts.
meinen ergebensten Dank.
Ihr beabsichtigter Kampf gegen Herrn Lippmann kommt allerdings insofern etwas zu spät, als ich vom Landbund aus seit Wochen im Kampf mit ihm beziehungsweise um seine Ersetzung durch einen energischen Manu stehe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich darf in dieser Hinsicht nur folgende Daten erwähnen: Rücksprache mit Lippmann über Einwohnerwehren, Rücksprache, mit Minister des Innern über Lippmann und die Provinz Pommern, Rücksprache mit General v. d. Lippe, Führer der hiesigen Regierungstruppen, über Lippmann und die Verhältnisse in Pommern, Eingabe an (v) Scheidemann, Eingabe an Minister des Innern, Eingabe an Reichsernährungsminister, Verbindungnahme mit Reichsbürgerrat in Berlin in gleichem Sinne, Verbindung mit Arbeitsgemeinschaft ebenso.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen daraus ersehen, daß ich so ziemlich alle Register gezogen habe und auch weiter ziehen werde.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man diese Stellungnahme der Herren vom Pommerschen Landbund gegenüber dem Oberpräsidenten sich vergegenwärtigt, dann versteht man, daß in dieser Weise auch bei dem von so schwerwiegenden Folgen begleiteten Vorgehen der Herren vom Pommerschen Landbunde, die zweifellos konform mit den militärischen Stellen arbeiteten, vorgegangen worden ist.
Aus dem weiteren Inhalt dieses Schreibens, das ich Ihnen der Zeitersparnis wegen nicht im einzelnen vorlesen will, geht auch hervor, wie die Eingaben des Pommerschen Landbundes Zustandekommen, wie man das Material aus dem Lande, das man braucht, gewissermaßen extrahiert, um die Behauptungen, die vom Landbunde aufgestellt sind, nachträglich zu begründen.
Ich will Sie aber damit jetzt nicht aufhalten, obwohl es für die Naturgeschichte des Pommerschen Landbundes sehr lehrreich ist.
Das eine steht fest, daß zwischen dem Pommerschen Landbund und gewissen militärischen Stellen alles in betreff einer Verhängung des Belagerungszustandes und Erlaß des Streikverbots vereinbart war.
Ja, die Plakate, die die Verhängung des Belagerungszustandes bekanntgaben, waren zweifellos schon fix und fertig; denn einem Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
1903 (Braun.
Preußischer Landwirtschaftsminister.)
(4) Schreiben, datiert vom 12., das an den Reichspräsidenten gegangen ist und worin ersucht wurde, den Belagerungszustand zu bestätigen, sind diese Plakate bereits beigefügt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man um 12 Uhr den Belagerungszustand verhängt, dann kann unmöglich ein so ausführliches Streikverbot und der Belagerungszustand mit all seinen Bestimmungen schon am gleichen Tage druckfertig sein, wenn nicht schon vorher alles in dieser Weise vorbereitet ist.
Erst durch dieses Vorgehen hat der Streik den Umfang annehmen können, den er tatsächlich angenommen hat, der das ganze Wirtschaftsleben der Provinz Pommern und darüber hinaus des ganzen Landes gefährdete.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich war mir der Verantwortung wohl bewußt, die ich auf diesem Gebiete trage, nachdem ich dieses Treiben gesehen habe.
Sofort, als ich Kenntnis von diesen Vorgängen erlangte, habe ich die betreffenden Stellen ersucht, unverzüglich in Tartfverhandlungen einzutreten, damit der Streik begrenzt und so schnell wie möglich beigelegt werde.
Ich habe Kommissare hingeschickt, denen es in einem Tage gelungen ist, einen Tarifvertrag für den ganzen Bezirk Stralsund zustande zu bringen, was bisher in wochenlangen Verhandlungen nicht möglich war.
(Zumfe rechts.)
Sie haben nicht aufgewiegelt, sondern mit den Arbeitnehmern und Arbeitgebern verhandelt, und nachdem die Arbeitgeber im Pommerschen Landbund eingesehen hatten, daß sie sich die Finger verbrannt hatten bei ihrem bisherigen Vorgehen, sind sie vernünftig geworden, diesen Tarifvertrag einzugehen.
Hätten sie das am 9.
Juli getan, dann wären alle die Komplikationen nicht eingetreten.
Allerdings hätte dann auch der ganze vorbereitete Apparat nicht in Funktion treten können.
G) Der Herr Abgeordnete Dusche meinte gestern, ich sei mir meiner Verantwortung nicht bewußt gewesen, ich appellierte in diesem Fall nicht an die Gewalt, sondern an die Verständigung und suchte Verständigungsmögltchkeiten.
Meinen Kommissaren ist es denn auch in schwerer Arbeit gelungen, in der Tat eine Verständigung herbeizuführen, und dafür werden sie jetzt, die sich dieser schweren Aufgabe mit Erfolg unterzogen haben, von jenen Kreisen, die sich die gewaltsame Niederschlagung der Landarbeiter ausgeklügelt hatten, in der schlimmsten Weise verleumdet und in der Öffentlichkeit herabgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man behauptet jetzt und leider hat sich gestern auch der Herr Abgeordnete Dusche zum Träger dieser Behauptungen gemacht —, daß einer meiner Kommissare in Pommern zum Streik gehetzt habe.
Das ist eine krasse Unwahrheit.
Ich kann das heute im einzelnen nicht nachweisen, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
In der Preußischen Landesversammlung habe ich diesen Nachweis eingehend geführt, und da die Herren, die die Erfindung aufgebracht haben, daran festhalten, sehe ich keine andere Möglichkeit, als durch gerichtliches Verfahren eidlich feststellen zu lassen, wer sich diese Behauptungen aus den Fingern gesogen hat.
(Zurufe rechts: Abwarten!)
Freilich abwarten, und ich warte auch ab!
Vorläufig liegen mir jedenfalls Berichte vor von Leuten, die an der Versammlung teilgenommen haben, in der der Kommissar diese Tätigkeit ausgeübt haben soll, und zwar nicht nur von Versammlungsteilnehmern, sondern auch vom Landrat des Kreises, dem ich mehr Glauben schenke als den dunklen Hintermännern, die diese Geschichte mit angehört haben wollen.
Ich bedauere daher, daß auch der Herr Abgeordnete Dusche gestern ganz positiv erklärt hat, der Regierungsrat Dr. Trimm, um den es sich da handelt, veranlasse die Arbeiter, Verträge zu brechen, und hetze zum (H Streik, ohne auch nur die Spur von Beweisen für diese ungeheuerlichen Vorwürfe zu bringen.
Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß alle behördlichen Stellen, die Gelegenheit gehabt haben, die Tätigkeit meines Kommissars auf diesem Gebiete zu beobachten, einmütig erklären, daß er in den letzten Monaten auf diesem Gebiete Großes geleistet hat zur Herbeiführung arbeitsfriedlicher Verhältnisse, und daß es seiner Tätigkeit und der Tätigkeit des Landwirtschaftministeriums zu verdanken ist, wenn es in großen, für die Landwirtschaft überaus wichtigen Teilen des Landes bisher zu Streiks in erheblicherem Umfange nicht gekommen ist.
Und meine Herren, wenn es bei diesem seit Monaten in Deutschland grassierenden Streikfieber in der Landwirtschaft nur zu geringen Streikbewegungen gekommen ist und nur wenige Tausende von den vielen Millionen von Landarbeitern die Arbeit niedergelegt haben, dann haben Sie das bis zu einem gewissen Grade der Tätigkeit des Landwirtschaftsministeriums und seiner Kommissare zuzuschreiben.
Über diese Tätigkeit äußert sich der Zentralrat in Pommern, der in Stettin beim Oberprästdium ist, und gerade die Tätigkeit meines Kommissars in Pommern beobachten konnte, folgendermaßen: Besonders scharf waren die Gegensätze zwischen dem Unternehmertum und den Arbeitern im Kreise Regenwalde.
In dankenswerter Weise hat das Ministerium durch seinen entsandten Kommissar, Herrn Dr. Grimm, die Streitigkeiten aus der Welt geschafft und dazu beigetragen, daß in dem Kreise Regenwalde die Arbeit ihren Fortgang nimmt.
Derv ermittelnden Tätigkeit des Herrn Dr. Grimm gebührt höchste Anerkennung.
Schon viermal angesetzte Verhandlungen hatten ein negatives (v) Ergebnis gezeitigt.
Dann schreibt er weiter bezüglich der Tätigkeit des Herrn Dr. Grimm im allgemeinen: Die besondere Befähigung des Herrn vr.
Grimm, derartige Streitigkeiten zu schlichten, werden von dem Vertreter des Herrn Oberpräsidenten, Herrn Regierungsrat v. Detten, und von mir ohne jede Einschränkung anerkannt.
Meine Herren, in diesem Kreise ist es schon vor Wochen gelungen, einen Vertrag zustande zu bringen und friedliche Verhältnisse zu sichern.
Daß sie aber gefährdet werden von anderer Seite und nicht von meinen Kommissaren, ersehen Sie aus einer Mitteilung, die mir unterm 14.
Juli von dem Vertrauensmann des Landarbeiteroerbandes zugegangen ist.
Er schreibt: Wie bekannt, ist am 12.
Juni d. I. der anliegende Lohntarif zwischen den Parteien für den Kreis Regenwalde abgeschlossen worden.
Es war schon damals zu erwarten, daß aus.
diesem Tarifvertrag von einem Teil der Arbeitgeber hinsichtlich der Erfüllung des Vertrages Schwierigkeiten entstehen würden.
Diese Erwartungen sind nun tatsächlich eingetreten und scheinen an Umfang zuzunehmen; denn es tauchen täglich Arbeitgeber auf, die einfach erklären, daß sie den Tarifvertrag nicht anerkennen, weil sie nicht dem Arbeitgeberverband angehören.
Ich befürchte, wenn dies so weiter geht, werden wir den beabsichtigten Frieden im diesseitigen Kreise kaum erlangen.
Es werden fast täglich Arbeiter aus nichtigen, vom Arbeitgeber heraufbeschworenen Gründen aus der Arbeit entlassen und ihnen aufgegeben, die Wohnung sofort zu räumen.
Meine Herren, da liegen die Gründe, wenn es dort 19041Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Juli 1919.
(Brau«, Preußischer Landwirtschaftsminister.)
() Vielleicht zu Konflikten kommt, und wenn der Vertrag der von meinem Kommissar dort abgeschlossen ist, nicht standhält.
Ich möchte aber noch zwei weitere Zeugnisse verlesen über die Tätigkeit meines Kommissars, wenn Sie das Urteil des Zentralrats vielleicht nicht als ganz unvoreingenommen betrachten.
Mir ist noch folgendes Telegramm zugesandt worden: Auf Wunsch von Regierungsrat Dr. Grimm berichte, daß mein bei den Verhandlungen in Labes das ist im Kreis Regenwalde mit anwesender Referent, Regierungsrat v. Detten, versichert, daß Dr. Grimm die Landarbeiter des Kreises Labes aufs eindringlichste vor Streik gewarnt und auf Folgen eines Streiks in der Ernährungsfrage hingewiesen hat.
Gegenteilige Behauptungen in „Deutscher Tageszeitung 339 ''entsprechen danach nicht den Tatsachen.
Oberpräsident.
Ein weiteres Telegramm, das auch die Herren von der ganzen Rechten überzeugen wird, ist folgendes: Die Arbeitsgemeinschaft ländlicher Arbeitgeber und Arbeiter der Provinz Sachsen und Anhalt hat von den von Herrn v. Osten auf dem Deutschnationalen Parteitag gegen Herrn Regierungsrat Dr. Grimm vorgebrachten Vorwurf, er habe Streik geschürt, mit Erstaunen Kenntnis genommen und fühlt sich verpflichtet, festzustellen, daß Herr Regierungsrat Dr. Grimm in der Provinz Sachsen nur streikschlichtend gewirkt und mit allen Kräften zur Aufrechterhaltung des landwirtschaftlichen Friedens beigetragen hat.
Sie bedauert den Vorfall und glaubt, daß es sich um ein Mißverständnis des Herrn v. Osten handelt.
Im Auftrag: Graf v. Hagen, Brau (L) 1 mann.
Verkling, Hille.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß inzwischen Herr Dusche seinen Irrtum einsieht und seinen Vorwurf, der ganz unberechtigt ist, zurücknimmt.
Die Hetze gegen das Ministerium und gegen feine Kommissare geht in der Hauptsache von Leuten aus, die an dem Ausbruch des Landarbeiterstreiks in Pommern nach meiner festen Überzeugung die Hauptschuld tragen.
Nach dem, was ich vorgetragen habe, ist das auch zweifellos bewiesen.
Das Treiben dieser Herren hat in der Landarbeiterbevölkerung in Pommern eine Erbitterung erzeugt, die zur Explosion führen mußten.
So ist von den Kommissaren des Staatsministeriums, die am 17. und 18.
Juli wegen der Streiksituation in Stettin waren, folgendes Urteil abgegeben worden: Im Verlauf der Sitzung konnte von den Kommissaren eine tiefgehende, ehrlich empfundene und nach ihrer Ansicht berechtigte Erregung der Arbeiter über mangelndes Verständnis für ihre Wünsche und Bedürfnisse bei Zivil- und Militärbehörden und den landwirtschaftlichen Arbeitgebern festgestellt werden.
Insbesondere über die Landräte und das Generalkommando herrscht die größte Erbitterung.
Hier liegt gewissermaßen auch die Quelle des gefährlichen Streiks der in Pommern ausgebrochen ist.
Die Staatskommissare kommen daher in ihrem Bericht zu folgenden Forderungen, die ich Ihnen auch nicht vorenthalten will: Unter Bezugnahme auf den vorstehenden Bericht ersuchen die Kommissare die Staatsregierung ») ganz ernstlich zu prüfen, ob die verantwortlichen militärischen Stellen im Bereiche des Generalkommandos II.
A. K. alle von geeigneten Offizieren besetzt sind und für Beseitigung der Offiziere Sorge zu tragen bei denen die (o Eignung verneint werden muß; d) 1 den Posten des Regierungspräsidenten von.
Stralsund sofort mit einem geeigneten, aus Überzeugung demokratisch denkenden, tatkräftigen Mann zu besetzen; e) 1 dem seit langem nicht nur von der Arbeiterschaft geäußerten, dringendem Wunsche Rechnung zu tragen und eine Anzahl durchaus ungeeigneter Landräte, die in der heutigen Zeit an solch verantwortliche Stelle nicht mehr hingehören, durch geeignetere Personen zu ersetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dusche hat auch auf die Schäden hingewiesen, die durch diesen Streik entstanden sind.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß in der jetzigen Zeit jeder Streik in der Landwirtschaft von Schaden begleitet ist.
Wenn aber in Pommern erhebliche Schäden entstanden sind, so tragen diejenigen die Schuld, die das Zustandekommen von Tarifverträgen systematisch seit Wochen und Monaten vereitelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auf eins möchte ich noch hinweisen: die Mitteilung über Schäden, die zum Zweck der Stimmungsmache gegen die Arbeiter öffentlich verbreitet werden, sind zum Teil übertrieben.
So las ich am 18.
Juli in einem Berliner Mittagblatt, daß in dem Kreise Franzburg durch den Streik bereits erhebliche Schäden entstanden sind, daß unter anderem 150 Morgen Wintergerste ausgefallen seien, eine Mitteilung, die für jeden Sachverständigen Unsinn enthält.
Diese Berichte sollen von dem Landrat in Franzburg ausgehen.
Ich habe sofort nach Franzburg telegraphiert und mir den Landrat und Kreissekretär nach Berlin kommen lassen, um mir das Material, die Telegramme usw.
vorzulegen.
Die Herren sind nach Berlin gekommen und haben mir ein Telegramm vorgelegt, in dem nicht viel von dem!
v) steht, was in der Zeitung veröffentlicht worden ist.
Ich habe sofort einen Sachverständigen dorthin geschickt, um die Schäden festzustellen.
Ich will Ihre Zeit mit der Verlesung dieser Feststellungen nicht weiter in Anspruch nehmen.
Jedenfalls kommt der Sachverständige zu dem Schluß, daß von einem Ausfall von 150 Morgen Wintergerste keine Rede sein kann, und daß von ziffernmäßigen Feststellungen tatsächlicher Schäden ebensowenig die Rede sein kann.
Derartige Dinge werden aber in die Presse gebracht; die sind gemeingefährlich, weil sie die Öffentlichkeit beunruhigen, und nicht zu billigen, weil sie den Tatsachen nicht entsprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Situation ist fo kritifch, daß alle Teile bemüht sein sollten, sich an die Tatsachen zu halten (sehr richtig!
rechts) ja, meine Herren, deswegen habe ich diese Sachen vorgetragen —, um nicht darüber hinaus noch Beunruhigung in die Bevölkerung zu tragen.
Das gilt insbesondere auch für die Nachrichten über die Streiks.
Auch diese Nachrichten, die vielfach in der Presse veröffentlicht worden sind, sind weit übertrieben.
Ich habe ein Schreiben des kommissarischen Landrats aus dem Mansfelder Seekreis, das charakteristisch dafür ist, wie übertriebene Nachrichten über Streiks in die Presse lanziert werden und dort Beunruhigungen Hervorrufen.
Er schreibt an einen Kommissar meines Ministeriums: In den letzten Wochen erschienen in den verschiedensten Blättern, die hier gelesen werden, Mitteilungen über den Landarbeiterstreik.
Hierbei wurde auch der Mansfelder Seekreis genannt, in welchem angeblich an drei oder an acht Stellen gestreikt werden sollte.
Da weder mir noch dem Landwirtschaftsinspektor Herrn vr.
Fest irgend 1905 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Brau«.
Preußischer Landwirtschaftsminister.)
(4) 1 etwas über derartige Vorkommnisse bekannt war, wandte ich mich an die Redaktionen der Zeitungen, die die Nachricht gebracht hatten, und erfuhr, daß die Quelle ihrer Mitteilung das Wolff-Büro sei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist dann vom Landratsamt eine Berichtigung an die Zeitungen eingeschickt worden.
Mir ist nicht bekannt, ob sie abgedruckt worden ist; denn bekanntlich widerrufen Zeitungen nicht gern derartige falsche Berichte, die sie in gutem Glauben aufgenommen haben.
Aber aus diesem Falle geht hervor, in wie unverantwortlicher Weise die Berichte über Streiks übertrieben werden und dadurch Beunruhigung nicht nur in die Bevölkerung an sich, sondern in die Landarbeiter besonders getragen wird, denen geradezu suggeriert wird, sich auch an Streiks zu beteiligen, weil überall gestreikt werde.
Das ist das Gefährliche dieser tendenziösen Übertreibungen.
Soeben, meine Herren, wird mir über Streiks berichtet, die jetzt in einzelnen Gütern in Brandenburg ausgebrochen sind.
Es handelt sich nur um zwei Güter.
Die Fälle sind aber charakteristisch dafür, in welcher Weise Streiks herbeigeführt werden.
Es wird mir mitgeteilt, daß auf einem Gute in Neuruppin 30 bis 35 Arbeiter in Streik stehen.
Der Besitzer zog aus Neuruppin unter Ausschaltung des Landrats Militär herbei und lehnte dann, als er das Militär hatte, jede Verhandlung über den Tarifvertrag ab.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Als der Landrat das Militär zurückzog, ließ er sich von der Gardeschützendiviston 30 Mann kommen, die die Arbeit für die streikenden Arbeiter ausführten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist nicht die Art, wie man derartige Konflikte beilegt!
Das muß dazu beitragen, den Streik (2) noch über weitere Kreise zu erstrecken.
Eine ähnliche Mitteilung kommt aus dem Kreise Angermünde, wo in gleicher Weise gestreikt wird, und wo der Arbeitgeber erklärt hat, er denke gar nicht daran, sich an irgendeinen Tarifvertrag zu binden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Dinge von Arbeitgeberseite so getrieben werden, dann darf man sich nicht wundern, wenn vielleicht auch in der Erntezeit hier und dort mehr Streiks ausbrechen, als sonst ausbrechen würden, wenn beiderseits auf ein wirtschaftsfriedliches Verhältnis hingewirkt würde.
Meine Herren, wenn man auch die Streikgefahr auf das richtige Maß zurückführt, so darf die Situation gleichwohl nicht leicht genommen werden, und ich nehme sie weiß Gott nicht leicht.
Ein allgemeiner Erntestreik das ist wohl unser aller Überzeugung wäre geradezu eine Katastrophe für unser darniederliegendes Land und für unser unglückliches Volk.
Wenn Herr Dusche gestern meinte, ich hätte nicht gesagt, wie ich Streiks in Zukunft vereiteln wolle, so kann ich ihm nur erklären: in der preußischen Landesversammlung habe ich das gesagt, und ich möchte ihn bitten, den Bericht darüber nachzulesen.
Hier muß ich es leider, da er es dort nicht gelesen hat, noch einmal wiederholen.
Ich bin der Überzeugung, wir können die Landarbeiterstreiks in größerem Umfange vermeiden, wenn die berechtigten Forderungen der Landarbeiter erfüllt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat mich dieserhalb, weil ich mich eben von diesem Gesichtspunkt leiten lasse, in der Öffentlichkeit als den Landwirtfchaftsminister für die Landarbeiter bezeichnet.
(Zurufe rechts: Berechtigt!)
Meine Herren, eins der vielen Schlagwörter!
Wenn Sie (nach rechts) mir zurufen, daß sei berechtigt, dann erkläre ich Ihnen: ich will lieber Landwirtschaftsminister für fünf bis sechs Millionen Landarbeiter und Bauern sein als der (6) Kommis von 20 000 Großgrundbesitzern, (stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten) die durch ihren Eigennutz und ihre Herrschsucht in Preußen-Deutschland nicht zum wenigsten dazu beigetragen haben, daß wir jetzt unser Vaterland in einem solchen Unglück sehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Auf welcher Basis sind denn die Tarifverträge in Pommern zustande gekommen
2750 Mark Jahreslohn sind schließlich für die Arbeiter herausgekommen, wobei der größte Teil in Naturalien geliefert wird, was nicht mehr ist wie früher.
Nur etwa 800 bis 900 Mark an Bargeld ist in diesem Jahreslohn enthalten.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich die Preise für Wäsche, Kleidungsstücke, Schuhe usw.
und berücksichtigen Sie dann, daß ein Mann 900 Mark Bargeld im Jahr hat, dann können Sie sich ein Bild davon machen, wie ein solcher Mann wirtschaften muß, um zurechtzukommen.
Üppig werden kann er dabei jedenfalls nicht.
Infolgedessen ist man nicht berechtigt, zu sagen, daß die Landarbeiter übermäßige und übertriebene Forderungen stellen.
Nein, meine Herren, die Forderungen, die in Pommern gestellt worden sind, waren berechtigt, und es war ein frevelhaftes Spiel mit dem Feuer, wenn die Herren vom „Landbund ''es gleichwohl auf einen derartigen Konflikt ankommen ließen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen meine ich: Wir müssen die berechtigten Forderungen der Landarbeiter dnrch Tarifverträge erfüllen, die Leistungen, die ausgemacht sind, den Arbeitern sichern und sie gegen jede Willkür einzelner Arbeitgeber schützen.
Werden dann die Tarifverträge durchgeführt was leider auch noch nicht immer der Fall ist, wie ich durch Mitteilungen, die mir zugegangen sind, und auf die ich jetzt im einzelnen leider nicht eingehen kann, nachzuweisen in der Lage bin —, dann wird es zweifellos möglich sein, über alle Schwierigkeiten in dieser kritischen Zeit hinwegzukommen.
Dann muß aber auch weiter dafür gesorgt werden da gehe ich durchaus mit dem Herrn Abgeordneten Behrens konform —, daß die landwirtschaftlichen Spruchkammern bet den Schlichtungsausschüssen, die nach der Verordnung vom Dezember vorigen Jahres in allen Kreisen eingeführt werden sollen, endlich in allen Landesteilem auch in Pommern, eingesetzt werden, wo sie bisher noch nicht eingerichtet sind.
1.
„1,.

(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Pommern sind diese Spruchkammern bisher aus dem Grunde noch nicht eingesetzt worden, weil örtliche Beamte passive Resistenz üben.
Diese Spruchkammern muffen e ngesetzt werden, damit sie, sobald irgendwelche Streitigkeiten, irgendwelche Streikgefahren auftauchen, sofort eingreifen und die Angelegenheit durch Schiedsspruch beilegen können.
1, 1.
, Meine Herren!
Nur wenn man so handelt, nur dann, wenn der Staat seine ganze Macht einsetzt, um in dieser Weise die Verhältnisse auf dem Lande zu ordnen, hat der Staat das moralische Recht, aber auch die Pflicht, gegen jene bolschewistischen Elemente, die die Arbeiter unter Bruch der ordnungsmäßig zustande gekommenen Tarifverträge aufhetzen, in den Streik einzutreten, oder die diejenigen, die arbeiten wollen, gewaltsam daran hindern, mit allen dem Staate zu Gebot stehenden Machtmitteln vorzugehen.
1, (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe deswegen auch bet der Reichsregierung bereits ein Notgesetz angeregt, das die Handhabe dafür bieten soll, in dieser Richtung auf das schärfste vorzugehen.
1906 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Braun, Preußischer Landwirtschastsininister.)
(4) Meine Herren, das setzt andererseits aber auch voraus, daß man gegen jene bolschewistischen Elemente von rechts, (wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die ich eben geschildert habe, die die Gegenspieler der von links find, die den Bolschewisten von links gewissermaßen in die Hände arbeiten, indem sie die Tarifverträge vereiteln, sie illoyal ausführen oder sogar brechen und dadurch die Gefahr von Erntestreiks Hervorrufen, mit aller Schärfe vorgeht.
Ich rege deswegen an und werde das auch dem Reichskabinett schriftlich zustellen lassen, auch gegen diese Elemente sofort ein Gesetz nach Art des Gesetzes über die Sicherung der Ackerbestellung zur Sicherung der Ernte zu erlassen, damit auch nach der Richtung hin mit aller Schärfe vorgegangen werden kann, wenn von solchen unverständigen, vom Eigennutz getriebenen Arbeitgebern der Tarifvertrag sabotiert und ein friedliches Arbeitsverhältnis unterbunden wird.

Meine Herren!
Werden diese Maßnahmen und damit komme ich zum Schluffe durchgeführt, dann habe ich zu dem gesunden Sinn der Landarbeiterschaft das Vertrauen, daß sie sich weder durch die Provokationen von rechts, noch durch die kommunistischen Hetzereien von links dazu wird verleiten lassen, in einen allgemeinen Erntestreik einzutreten, in einen Erntestreik, der in der jetzigen Zeit auf alle Fälle Wahnsinn, ja Verbrechen ist, Verbrechen am eigenen Volke und auch ein Verbrechen an den Landarbeitern selber, weil auch die Landarbeiter, ihre Frauen und Kinder unter einem solchen Erntestreik schwer leiden müßten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich schlage dem Hause vor, die Besprechung jetzt abzubrechen und sie (L) um ZV
Uhr pünktlich fortzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden; es ist so beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Brauns hat sich verletzt gefühlt und in einer Bemerkung, in der er mich zwar nicht persönlich genannt hat, aber mich doch nach Stand und Platz bezeichnet hat, mich rektifizieren zu müssen geglaubt, weil ich während seiner Rede gelacht habe.
Ich versichere dem Herrn Abgeordneten Dr. Brauns, daß weder der Gegenstand seiner Rede noch die Art, in der er sie gehalten hat, mich irgendwie veranlassen konnte, über ihn oder über diese Rede zu lachen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Der Herr Landwirtschafts, minister hat mir soeben Mangel an Verantwortungsgefühl orgeworfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich danke dem Herrn Minister für diese übel angebrachte Retourkutsche.
Ich stelle aber fest, daß er auch heute kein Wort der von mir geforderten und gewünschten Anerkennung der Tätigkeit der Landwirte gefunden hat, und kein Wort der Mahnung an die Landarbeiter, unter allen Umständen die Ernte zu Ende zu führen.
Ich stelle ferner fest, daß er fast nur vomPommerschen Landbunde gesprochen hat, einem Landbunde, der mich und meine politischen Freunde gar nichts angeht.
Ich stelle ferner fest, daß er seine Behauptung vom Bolschewismus von rechts nicht zurückgenommen hat, daß er mithin die Beleidigung nicht nur bestimmter pommerscher Landwirte, sondern auch die Beleidigung der sämt- (6) lichen Landwirte in Deutschland aufrechterhalten hat.
Uber die Tätigkeit von Dr. Grimm liegen mir bestimmte Berichte vor.
Ich erwarte die von dem Herrn Minister in Aussicht gestellte gerichtliche Feststellung über dessen Tätigkeit, bevor er wußte, daß seine Hetzarbeit bekannt geworden war.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Brauns (Cöln).
Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe aus der Erklärung des Herrn Kollegen Dernburg erkannt, daß ich mich geirrt habe, und nehme deshalb meine diesbezügliche Bemerkung in meiner Rede hiermit zurück.
(Bravo!)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr preußische Landwtrtschaftsminister Braun.
Braun, preußischer Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dusche gegenüber möchte ich erklären, daß es mir gar nicht eingefallen ist, durch die Wendung von den Bolschewisten von rechts alle Landwirte zu beleidigen, wie er mir eben unterstellt hat.
(Zuruf rechts: Wen denn )
Wen ich damit meine, habe ich durch meine Ausführungen mit aller Deutlichkeit bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenige gewalttätige Minderheit, die ebenso wie die von links Handgranaten und Gewehre unter der Firma „Spaten für Moorkultur ''sammeln, um die Herrschaft einer Minderheit unter uns aufzurichten.
Das nenne ich ebenso Bolschewismus wie jenen Bolschewismus von links.
Diese gefährden ebenso den wirtschaftlichen und sozialen Frieden wie jene von links, dem sie in die Hände arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Die Sitzung ist geschloffen.
(Pause von 1 Uhr 22 Minuten bis 3 Uhr 30 Minuten.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 45 Minuten durch den Vizepräsidenten Dietrich (Potsdam) wieder eröffnet.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Die Sitzung ist wieder eröffnet, die Besprechung wird fortgesetzt.
Das Wort hat die Abgeordnete Frau Dr. Bäumer.
Dr. Bäumer, Abgeordnete: Der heutige geschäftliche Verlauf der Debatte hat nach Meinung meiner politischen Freunde gezeigt, daß es nicht sehr zweckmäßig ist, die Besprechung von Interpellationen mit der großen politischen Debatte zu verbinden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind sehr vielfach aus den großen Prinzipien, die die Debatteredner beschäftigt haben, heraus versetzt worden in die Behandlung von Details, und der große Zug der Debatte ist dadurch zweifellos in bedauerlicher Weise unterbrochen worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Brauns hat sich in seiner Rede noch einmal mit der Stellung der Fraktionen znr Friedensfrage beschäftigt.
Sofern dabei auch unserer Fraktion Erwähnung getan ist, habe ich namens meiner Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag dm Sd.
Juli 1919.
(Dr. Biiumer, Abgeordnete.)
(L.) politischen Freunde nur zu erklären, daß wir unsererseits keine Veranlassung haben, nochmals die Stellung unserer Fraktion hier zu erläutern, da sie unserer Meinung nach so klar und konsequent war, daß wir weder vor dem Hause noch vor dem Land einen Kommentar dazu abzugeben brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die beiden Ministerreden stellen uns das Programm auf, nach dem aus den Grundlagen des Friedensvertrags wir den inneren Aufbau vollziehen und die Haltung der Welt gegenüber gewinnen sollen.
Wir sind bereit, im Rahmen unserer demokratischen politischen Überzeugung an der Verwirklichung dieses Programms mitzuarbeiten.
Den Inhalt und die Grenzen unserer Übereinstimmung habe ich zu kennzeichnen.
Auf den schweren Weg, den jetzt das deutsche Volk, Männer, Frauen und Kinder, wir alle gehen müssen, nehmen wir zweierlei mit hinaus: Wir nehmen einmal mit den Willen, unser deutsches Wesen, den Inbegriff aller Kräfte, Güter, Fähigkeiten, Überlieferungen unserer Heimat, nicht nur festzuhalten, nein, fester zu machen in allen Demütigungen, allen Versuchungen und Gefahren, denen es jetzt standhalten muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir nehmen aber auch andererseits ein anderes Gefühl mit hinaus, das sich vertieft, je mehr diese furchtbare Vergangenheit hinter uns zurückweicht: es ist das Grauen vor der Vernichtung, deren Zeugen und Zeitgenossen wir gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wächst in uns, je mehr die unabsehbare Reihe der Erinnerungen an all die Eindrücke sich zusammenballt, je mehr wir aus den seelischen Nachwirkungen des Kriegs noch tiefer sein Wesen erkennen.
Mit diesem Gefühl des Grauens wächst der Wille im deutschen Volk, alles daran L) zusetzen, um die verderblichen Mächte zu überwinden, die diesen großen Krampf der Weltgeschichte herbeiführten.
Diese beiden Gefühle, die entschlossene Treue zur deutschen Art und Bestimmung und das Bewußtsein, daß künftig ein anderer Geist die Geschicke der Menschheit beherrschen muß, sie sind der Inhalt der Seele des deutschen Volkes.
Und wenn gestern bei der Rede des Herrn Außenministers, der von der furchtbaren Entwertung des Lebens in diesem Kriege sprach, auf der rechten Seite des Hauses der Ruf fiel „Phrase '', so wollen wir hoffen, daß es nur ein kleiner Teil des deutschen Volkes ist, von dessen Herz der eiserne Reifen dieser Kriegsstumpfheit noch nicht abgefallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ein ruhiges deutsches Nationalbewußtsein, neugeboren aus dem Schmerz und fernab von lärmenden Bekundungen, und das Bewußtsein, als neue Menschen eine neue Zeit heraufführen zu wollen, so beginnen wir die neue Epoche, in die unser Volk eintritt.
Wir werden keine „Machtpolitik ''in dem Sinne treiben, in dem dieses Wort bisher begriffen und angewendet ist.
Die volle Öffentlichkeit demokratischerPolitik wird die Wiederanknüpfung der natürlichen wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen beleuchten, die uns mit den Völkern der Welt verbinden.
Wir werden diese Beziehungen ausbauen in dem Bewußtsein, daß der natürliche und gesunde Kreislauf des wirtschaftlichen und kulturellen Lebens die erzwungene Abschnürung durch Feindseligkeiten und Haß und politische Gegensätze allmählich überwinden, daß er sich seinen Weg wieder erzwingen wird.
Und wir sind sicher, wenn wir so im Lichte der Öffentlichkeit demokratischer Politik diese Auslandsbeziehungen nach allen Seiten hin wieder ausleben lassen, wenn wir so, ohne politische Komplotte schmieden zu wollen, unsere Stellung zu den Völkern um Nationalversammlung.
1919.
66.
Sitzung.
1 SM uns herum wieder suchen, daß wir damit auch allein dm M Boden schaffen für ein erträgliches Schicksal der Deutschen im Auslande, der deutschen Minoritäten in allen Völkern und Staaten, in denen es solche Minoritäten geben wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es steht uns als den Besiegten nicht an, bettelnd vor den Türen des Völkerbundes zu stehen.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß unsere Mitgliedschaft erst dann den richtigen Boden hat, wenn die Bereitschaft, mit einem gleichberechtigten Deutschland zu arbeiten, sich als ein Sieg gerechter Abwägung durchsetzt und die Vertrauensgrundlage schafft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir sind mit dem Herrn Minister dahin einverstanden, daß wir in unserer Politik der Völkerbundsidee dienen müssen, der Idee, in deren Zeichen nicht ein flacher Internationalismus blüht, sondern die ganz im Gegenteil der Ausdruck ist für die denkbar höchste Achtung vor dem Heiligtum der Nation, für die denkbar höchste Achtung vor der Individualität der Völker, der Selbstbestimmung, dem Rechte der Entwicklung für alle im Interesse der Mannigfaltigkeit der Kräfte der Menschheit.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Indem wir diesen Standpunkt vertreten, begründen wir ihn vielleicht innerlich vor uns noch etwas anders, als es der Redner des Zentrums getan hat, der in dem Menschheits- und Brüderlichkeitsgedanken als solchem den Maßstab für die Beziehungen der Völker sah.
1 Der Franzose Taine hat einmal gesagt, daß es das deutsche Volk, die deutsche Wissenschaft gewesen sei, die dem europäischen Geist das Verständnis für die Eigenart der Nationen, für ihre lebendige Besonderheit, ihren spezifischen Charakter gegeben habe, die Freude an dem lebensvollen kulturellen Miteinander der Völker.
Wir wollen zu dieser Tradition, (v) die sich an der Selbstbestimmung, an der Entfaltung eigenartig nationaler Kultur zur Vollendung des Menschheitsbildes freut —, wir wollen zu dieser deutschen Tradition zurückkehren, die zugleich eine liberale und demokratische ist, und wir wollen an dem Bilde einer Menschheit arbeiten, in der die Kräfte nationaler Entwicklung im Miteinander der Völker zur Geltung kommen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir beginnen diese Aufgabe aufrechten Hauptes, nicht mit Konvulsionen der Selbsterniedrigung in einer einseitigen Reue, (sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten) und nicht, indem wir in kritikloser Selbstpreisgabe die Sünden der Welt auf uns nehmen, sondern als ernste Mitträger und Mitsühner der Weltschuld an einer Katastrophe, deren Wesentliches noch nicht einmal der millionenfache Tod, sondern mehr noch sein schauerliches moralisches Erbe ist: die Verzerrung des Menschen und der menschlichen Gemeinschaft.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
'Wir stimmen dem Herrn Minister zu in der Anerkennung der Kriegsleiden Frankreichs und Belgiens.
Wir haben diese Leiden auch im Kriege mitgefühlt.
Tausende von deutschen Soldatenbriefen haben davon Zeugnis abgelegt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Keine deutsche Frau hat in dem von uns besetzten Gebiete gearbeitet, die nicht erschüttert gewesen wäre von dem Schicksal der Bevölkerung, die durch unsere Linien vom Herzen der Heimat getrennt jahrelang nur ein halbes Leben geführt hat.
Ich möchte in diesem Zusammenhang einen Vorfall berühren, der zurzeit die internationale Frauenwelt besonders stark beschäftigt.
Es sind seinerzeit durch die 266 1908 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Dr. BSumer, Abgeordnete.)
() deutsche Heeresverwaltung französische Frauen für Arbeitszwecke avsgehoben worden, die, von ihrer Familie getrennt, deportiert wurden und ohne Schutz den Gefahren ausgesetzt waren, die in ihrer Lage beruhten.
Die deutschen Frauen haben seinerzeit gegen diese Deportation, als wir über die Schweiz von ihnen hörten, bet der politischen.
Abteilung des stellvertretenden Generalstabes protestiert.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden auch heute eine volle Aufklärung dieser Tatsachen, die die öffentliche Meinung des Auslands heftig erregen, versuchen.
Es braucht nicht gesagt zu werden, daß wir keine Entschuldigung für den Mißbrauch von Frauen haben.
Aber aus demselben Gefühle, aus dem wir damals ungebeten versucht haben, auf das Schicksal dieser Frauen Einfluß zu nehmen, bedauern wir es schmerzlich, daß die französischen und englischen Frauen »als wir sie auf die Wirkungen der Hungerblockade, auf den Massenmord deutscher Kinder, hinwiesen, uns ihre Hilfe versagt haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und aus demselben Gefühle, mit dem sie jetzt uns für eine Gewalttat mit verantwortlich machen, auf die wir keinen Einfluß haben konnten, weisen wir heute auf die Verhältnisse besonders im französischen okkupierten Gebiete hin, in dem dauernd abgeschlossenem Verträge gebrochen werden und in dem dauernd das Recht des Krieges herrscht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage das nicht, um das ganze Repreffalienregister wieder zu ziehen, sondern um zu demselben Schluß zu kommen, zu dem früher einmal eine Französin kam, als wir im internationalen Kreise die Frage des Schutzes der Frauen im Kriege besprachen.
Sie sagte: „es wird vergeblich sein, man kann den Krieg nicht moralisch (v) machen.
Diesem Urteil stimmen wir heute zu, und aus dem Grunde möchten wir von allen Wünschen, die wir für den Frieden haben, den am dringendsten unterstreichen, daß die Okkupation sobald als möglich abgekürzt, daß das Nebeneinander einer Fremdherrschaft und eines besiegten Volkes, das immer wieder die Gewalttätigkeit des Krieges heraufbeschwören muß, bald ein Ende hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) Das Bewußtsein vom Krieg als Verhängnis und Verschuldung der Welt ist in uns lebendig.
Nicht als eine ökonomische Verschuldung allein.
Ich kann dem sozialdemokratischen Redner darin nicht folgen.
So sicher auch der Kapitalismus Ausdruck und Gefäß der menschlichen Herrschsucht und Begehrlichkeit sein kann, so sicher ist auch, daß auch ein sozialistischer Staat Absatzgebiete nach außen suchen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Andererseits ist es richtig, daß es auch einen sozialistischen Imperialismus gibt.
Das wilde Tier im Wappen der Staaten ist nicht nur von finanzieller Profitsucht geboren.
Die Auffassung des Krieges als Weltschuld und als Weltverhängnis vermissen wir insbesondere in dem Schauspiel, das jetzt die englische Regierung der Weltgeschichte in der Aburteilung unserer Schuldigen geben wird, jener verwegensten Parodie eines Gerichts, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) bei dem Kläger und Richter eine Person sind, und der Sieger, der den Fuß auf dem Leib des Besiegten setzt, auch noch das Recht für sich in Anspruch nimmt, die Wage der Gerechtigkeit in die Hand zu nehmen.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir hätten gewünscht, daß das noch einmal wieder zum Ausdruck gebracht worden wäre angesichts der Stimmungen, die auch in England sich mehr und mehr der Peinlichkeit dieses kommenden Schauspiels bewußt werden—.
daß wir zu einem internationalen Schiedsgericht über die (6) Schuldfrage als solche bereit gewesen sind, statt daß nun Hunderte von einzelnen Schuldigen vor ein fremdes Forum geladen werden und dort abgeurteilt werden sollen.
Wir wollen jeden Weg gehen, um eine Welt des Friedens und der Gerechtigkeit aufzubauen, und wir sind überzeugt, daß jeder Schritt auf diesem Wege des Aufbaues von Frieden und Gerechtigkeit in der Welt die Kräfte stärken wird, die auf Revision des Vertrags von Versailles hinwirken, und daß wir als deutsches Volk nur in der Sicherheit, die in der inneren Beruhigung der Welt liegt, unsere zerstörten Kräfte wieder sammeln und unsere verwundeten Glieder wieder regen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir lehnen eine Revanchepolitik ab.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Uns scheint das eine verhängnisvolle Fortsetzung jener langen Jllusionspolitik des Krieges zu sein, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) die Leidenschaften für Kräfte hielt, die Wünsche für Möglichkeiten nahm, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und jenes ungeheure frevelhafte Mißverständnis von Machtstreben und Machtmitteln erzeugte, dem unser Volk sich geopfert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie scheint uns auch die Kräfte unseres Volkes von den Wegen abzulenken, die allein praktisch möglich sind.
Sie scheint uns die Voraussetzungen zu zerstören, auf denen alles, aber auch alles für uns beruht, nämlich die Voraussetzung der Herstellung einer inneren Einheit unseres Volkes.
Aber nicht nur deshalb, sondern aus unserer demokratischen Weltanschauung heraus werden wir an dem Versuche mitarbeiten, diese neuen Grundlagen für das Leben der Völker miteinander zu schaffen.
Nicht der Welt die Weltrevolution zu bringen, sind wir jetzt berufen, sondern ihr den Weltfrieden zu bringen.
Den wirklichen, innerlich begründeten Frieden müssen wir für unsere Mission halten.
Dazu bedürfen wir und damit komme ich auf die inneren Fragen der Überwindung der revolutionären Verwirrung im eigenen Lande.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte, ehe ich davon spreche, nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, wie es auch der sozialdemokratische Redner getan hat, daß zu all dem, was uns jetzt innerlich aufwühlt und zerreißt, noch ein Neues zu kommen droht: Pogromgefahren.
Es wäre wahrlich für uns ungeheuerlicher Frevel an der inneren Einheit, wenn das jetzt auch noch käme, und es wäre vor allen Dingen der Welt gegenüber wahrlich unangebracht, daß wir ihr auch noch dieses Schauspiel der Unkultur geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Rede des Herrn Ministerpräsidenten hat ein zum Teil neues Programm gebracht der Maßnahmen, die dem inneren Aufbau dienen sollen.
Wir stimmen großen Teilen dieses Programms zu, sind sie doch zum Teil unmittelbares Erbe der Mitarbeit meiner Partei im Kabinett (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zum Teil Konsequenz und Blüte des demokratischen Gedankens: wie z.
B. das Programm des Arbeitsrechts.
Wieviel von diesen Maßnahmen verwirklicht werden kann, nicht nur formal, sondern auch so, daß sie ihren aufbauenden Zweck erfüllen; das hängt aber von Tatsachen ab, die sich nun einmal nicht biegen und nicht verändern lassen.
Es ist immer die Frage, ob man ein Programm hinstellt, um sein Auge daran zu weiden, oder um es als Fanfare des Kampfes zu benutzen, oder ob man es hin »Ivos Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Dr. Bäurner, Abgeordnete.)
(.)
stellt in der Absicht, daß sich jedes Wort in segensvolles Leben verwandeln soll.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
An sozialen Programmen, die Augenweide und Fanfare waren, ist unserem Volke viel zu viel geboten worden.
Der Mangel an Wirklichkeitssinn, den wir heute beklagen müssen, hängt damit zusammen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der soziale Staat Wirklichkeit werden soll, eine Wirklichkeit, die allerdings auch einmal der Herr Ministerpräsident hat das allerdings für die nächste Zeit abgewiesen Hungrige satt machen muß, (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) so muß dieser soziale Staat mit den Tatsachen der Volkswirtschaft rechnen.
Der Herr Ministerpräsident hat selbst gesagt, daß keine Willensmacht die Verhältnisse umzubiegen vermag, und daß der Fortschritt sein eigenes Tempo in sich trägt.
Und der Herr Reichswirtschafksminister wird die Zustimmung meiner Fraktion darin haben, daß er in erkennbarer Weise die wirtschaftlichen Probleme nach ihrer technischen Seite gewürdigt hat, statt sie ausschließlich unter politischen Gesichtspunkten zu sehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht nur für dieses Tempo besteht dieses unzerbrechliche innere Gesetz, sondern es besteht auch für das Wesen des wirtschaftlichen Fortschritts.
Wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß unser nationales Produktionskapital verschuldet ist zu Konsumzwecken.
Der Verbrauchsvorrat ist verzehrt und der Kapitalvorrat mit einer riesenhaften Schuld belastet.
Wir können nur in die Höhe kommen durch Hebung der Produktion, und alle künstlichen Mittel, wie die Devisenzentralen und dergleichen, müssen scheitern.
Die drei Eckpfeiler: Kohle »Rohstoffe und Kredit sind es, die von uns beachtet werden müssen.
(L) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten, daß die Arbeiterschaft des sozialisierten Bergbaus in diesen kommenden Monaten uns den Beweis dafür erbringt, daß der Staat wirklich, wie es in der Rede des Ministerpräsidenten hieß, mit der Sozialisierung der Energien in der Lage ist, „dem deutschen Wirtschaftsleben die Form und den Inhalt zu geben, die sie für richtig hält.
Bis jetzt haben wir diese Macht gerade auf diesem Gebiet noch nicht als eine lückenlose zu spüren gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zur Erfüllung der beiden anderen Vorbedingungen: Rohstoffe und Kredit, ist zweierlei notwendig: verfügbares Kapital und vor allen Dingen Sicherheit und Berechenbarkeit der Produktionsverhältnisse.
Man kann die Wirtschaft, die so ausgeschöpft ist, nicht in Gang bringen, wenn das Produktionskapital vollkommen abgebogen wird durch die Verzinsung von Anleihen, Kriegsentschädigung und Staatsbedürsniffe Es ist falsch, diese Sache nur so anzusehen, daß bestimmten Menschen ihr Geld abgenommen wird, es handelt sich vielmehr um das Problem der Verteilung des Kapitals auf bestimmte volkswirtschaftliche Aufgaben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die technische Organisation unserer Produktion fordert das Großkapital.
Die Parole vom Vermögensausgleich ist mehr eine kleinbürgerliche als eine soziale Parole.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Stellung unserer Fraktion in der Steuerkommission zu diesen Fragen ist nach außen hin agitatorisch entstellt aufgefaßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stelle hier nochmals fest, daß auch in der Steuerkommission schon rückhaltlos anerkannt ist, daß unsere Mitglieder an den dort gestellten Aufgaben in rein sachlichem Interesse mitgearbeitet haben.
Wir werden durch M unsere Stellung zu den Steuervorlagen, durch unsere Stellung zu den sozialen Momenten in der Steuervorlage beweisen, daß der Vorwurf, unsere Partei diene dem Schutz des Geldschranks, in sich zusammenfällt.
Die Sicherheit der Produktionsverhältnisse, die Sicherheit, Mersehbarkeit und Berechenbarkeit der Arbeitsverhältnisse ist aber ein noch wesentlicherer, ja die entscheidende Vorbedingung für den Wiederaufbau unseres industriellen Lebens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß hier das schwerste Problem liegt, und wir wissen, daß in diesem Problem, in dem leidenschaftlicher als jemals der Gegensatz von Kapital und Arbeit zum Ausbruch kommt, die Konsequenz einer falschen, undemokratischen Politik sich auslebt, die Konsequenz des monarchischen, militaristischen Standpunkts vom „Herrn im Hause '', der in unserer Industrie geherrscht hat.
Gewiß, das monarchische System sichert zweifellos den glattesten Vollzug des Betriebes, aber um den Preis, daß es den Menschen zum willen- und hirnlosen Maschinenteil degradiert, und was wir jetzt erleben, ist die Explosion der gesammelten, der zusammengeballten verkannten Willenselemente, die, aus der Mitarbeit zurückgedrängt, sich im Gegensatz zu ihrer Arbeit fühlen mußten.
Die Demokratisierung, das heißt für uns zugleich die Vermensch, lichung des Arbeitsverhältnisses, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) ist etwas, dem zu-dienen insbesondere demokratische Angelegenheit ist.
Wenn ich mit ein paar Worten auf die hier behandelte Frage des Landarbeiterstreiks eingehe, so tue ich es nur, um zu unterstreichen, daß auch nach unserer Überzeugung nicht nur in diesem akuten Falle, sondern in den aus diesem Gebiete noch drohenden Gefahren wir die Ernte einer Saat von Überzeugungen einheimsen, die (v) immer wieder die wirksame Zusammenfassung, die wirksame Organisation der Landarbeiterschaft verhinderten und die eben dadurch verhindert haben, daß rechtzeitig sich auch hier bei Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Voraussetzungen für Tarifverträge und für eine geordnete Regelung des Arbeitsverhältnisses einstellen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist kein Zufall, daß in den Gegenden, in denen die Organisation schon Fortschritte gemacht hat, die Streikhetze ohne Erfolg geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Erst in dem Maße, wie die innere Demokratisierung des Arbeitsverhältnisses gelingt und sie ist nicht allein eine Sache von Gesetzen und Verfügungen, sondern eine Sache des guten Willens von beiden Seiten —, erst in dem Maße, wie das geschieht, werden wir zu einer Herstellung des Arbeiterfriedens kommen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begrüßen die von dem Herrn Ministerpräsidenten in Aussicht gestellte Einführung der obligatorischen Schiedsgerichte, aber wir sind überzeugt, daß sie nur dann und nur in dem Maße segensreich sein werden, als sich in der Demokratisierung des Arbeitsverhältnisses, in der Durchführung des Arbeiterrechts die Voraussetzungen dafür Herstellen lassen.
(Sehr richtig!)
Der Zwang allein kann hier nichts nützen, sondern der Sinn der Einrichtung kann nur der sein, daß alle Möglichkeiten des Vergleichs erschöpft werden, ehe es zum äußersten Mittel des Kampfes kommt.
Gerade so wie Kant in seiner Abhandlung vom ewigen Frieden gesagt hat, daß das Schiedsgericht unter den Völkern nur auf dem Boden demokratischer Verfassung in den einzelnen Staaten wirksam sein kann, genau so wird auch hier nach 266'Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den ö.
Juli 1919.
1910 (vr.
Biiumer, Abgeordnete.)
tl demselben Gesetz das Schiedsgericht erst wirksam sein können, wenn es als Teil des Arbeiterrechts erscheint, dessen rasche Verwirklichung wir wünschen und um dessen schleunige Fertigstellung wir bitten.
Der sozialdemokratische Redner hat in bezug auf das Arbeitsverhältnis, in bezug auf die Stellung des Arbeiters im Betriebe noch eine Reihe von Forderungen erwähnt, denen wir zum Teil mit Bedenken gegenüberstehen.
Daß die Arbeitgeber gesetzlich gezwungen werden sollen, sich Volontäre aus Arbeiterkreisen heranzuziehen, scheint uns nicht als ein sehr geeignetes Mittel, um den Aufstieg der Tüchtigen, den Ausstieg des Arbeiters zur Teilnahme an der Betriebsleitung zu verwirklichen.
Der Herr Ministerpräsident sagte und auf diese schon einmal berührte Äußerung möchte ich noch mal zurückkommen —, daß künftighin der Staat in der Lage sein würde, als wichtigster Faktor des Wirtschaftslebens die ganze Wirtschaft dem Dienste der Mehrheit des Volkes dienstbar zu machen.
Wenn diese Äußerung den Ausblick geben soll auf einen Minotaurus der Staatswirtschaft, von dem alle Privatwirtschaft aufgefressen werden soll, so werden wir ihm auf diesem Wege nicht folgen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Äußerung steht, wenn sie diesen Sinn haben soll, auch im Widerspruch mit den Äußerungen des Reichswirtschaftsministers, der in dieser Beziehung die Anforderungen der einzelnen Industrien, die besondere Behandlung der einzelnen Industrien stark hervorhob.
Wir stellen mit Befriedigung den Abbau der Kriegswirtschaft fest, und wir nehmen mit Befriedigung die Erklärung entgegen, daß nicht schablonisiert, sondern daß dem Bedürfnis der einzelnen Industrien, der einzelnen volkswirtschaftlichen Gebiete in ihrer Behandlung vom Staat aus in steter Anpassung an die tatsächlichen Verls) hältnisse Rechnung getragen werden solle.
Zur Planwirtschaft geht die Stellungnahme meiner Fraktion dahin: einen unbedingten Individualismus in der Wirtschaft gibt es überhaupt nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist falsch, die Gegensätzlichkeit zur Planwirtschaft in die Formel zu fassen: Individualismus und Sozialismus!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben einerseits eine selbstgewachsene Verbandwirtschaft, die aus ihren eigenen Bedingungen heraus in freier Entfaltung den Individualismus bereits überwunden hat, und wir haben andererseits ein Staatsinteresse daran, dieser Entwickelung, die leicht zu einer gefahrvollen Zusammenballung privatwirtschaftlicher Interessen werben kann, sei es kontrollierend, sei es fördernd oder zusammenfassend zu folgen, und das gemeinwirtschaftliche Interesse gegenüber dem rein produktionspolitischen zur Geltung zu bringen.
Je fester wir davon durchdrungen sind, daß die Verstaatlichung ein Mittel ist, dessen Wirksamkeit seine gegebenen Grenzen hat, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) ein relativ geistloses Mittel zur Lösung des Problems, um das es sich handelt, nämlich des Problems einer gerechten, den Interessen der Gesamtheit dienenden Wirtschaft, um so mehr sind wir bereit, alle organisatorischen Möglichkeiten zur Überwindung wirtschaftlicher Anarchie und zur Steigerung der allgemeinen Produktivität der Volkswirtschaft zu verfolgen und durchzuarbeiten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt keine Generalparole auf diesem Gebiet und der Fehler der Wissellschen Pläne war, daß ein solches Generalschema aufgestellt werden sollte; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondem es gibt hier nur ein eigenes Problem für jede Industrie, und es gibt im Hintergründe diejenige soziale Gesinnung, denjenigen sozialen Willen, der sich der Wirt- (v) schaftlichen Dinge als technischer Mittel bedient, um sich durchzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Willen und in dieser Gesinnung werden wir uns mit jeder Partei dieses Hauses messen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Es machen auch alle diese Pläne und die programmatischen Reden der Herren Minister zu den Wirtschaftsfragen den Eindruck, als handle es sich bet den Fragen wirtschaftlicher Wiederbelebung nur um Großbetriebe und Industrie, als handle es sich nicht auch um ein Problem des Mittelstandes, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) das genau so wichtig, genau so gut gerade in diesem uns jetzt beschäftigenden Schema zur Geltung kommen muß wie die andern.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor allem aber müssen wir wirtschaftlich zu übersichtlichen Verhältnissen kommen, damit unsere Industrie, damit unser gesamtes Wirtschaftsleben und alle, die es leitend zu beeinflussen haben, die Bedingungen kennen, unter denen sie zu arbeiten haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dem Zusammenhang bedauern auch wir es, daß in unserm Volke zurzeit der Streik ohne Rücksicht auf wirtschaftliche Ziele und wirtschaftliche Möglichkeiten rein als politische, syndikalistische „Aktion '', als revolutionäre Methode die weitesten Kreise der Arbeiterschaft ergriffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Methode, die ein altes, bekanntes Programm aufnimmt, das den Streik eben nicht um einzelner Erfolge willen, sondern als proletarische Aktion angewendet wissen will, muß unser Volk jetzt mit unbedingter Sicherheit am Aufstieg verhindern und ihm alle die Quellen abschnüren, aus denen wieder neue Kraft, neues Leben und neue Zu- M) verficht in unsere Volkswirtschaft hineinkommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auf dem Boden der Sozialpolitik im engeren Sinne haben auch wir, wie der sozialdemokratische Redner vermißt, daß in den angekündigten Vorlagen zur ReichsVersicherung nicht auch der Mutterschastsversicherung gedacht ist.
Wir sind davon durchdrungen, daß dieser Schutz der Mutterschaft, wie er im Kriege in weitgehendem Maße eingeführt war, heute beim Wiederaufbau noch mehr eine unerläßliche Forderung ist, die auf Erfüllung fast noch mehr Anspruch hat als die Forderungen der Schichten, denen durch die Reichsversicherungsvorlage geholfen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sozialpolitik einerseits als Schutz der Schwachen, vor allem aber als Selbstverwaltung des großen Heeres der Arbeiter jeder Art in unserem Wirtschaftsleben, das ist der Gedanke, den wir internationalisieren sollen.
Die Demokratien des Westens sind noch weit davon entfernt in ihrem Arbeitsverhältnis, die Demokratie voll zur Geltung zu bringen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Gedanke der Freiheit einerseits, der Verantwortung andererseits im Wirtschaftsleben und im Arbeitsverhältnis, das ist das, was im Gegensatz zu der Parole und Idee des Bolschewismus unser Land, unser Volk der Welt vorbildlich zu bieten haben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Da liegen die Möglichkeiten moralischer Eroberungen, die wir haben, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) Möglichkeiten, deren Verwirklichung vielleicht einer gewissen großkapitalistischen Schicht in den Kreisen unserer Feinde peinlich sein kann, die aber unbedingt die Sympathien Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Juli ISIS.
(Dr. Biiumer, Abgeordnete.)
() aller wahrhaft demokratisch Gesonnenen auch der feindlichen Völker finden wird, und die darum auch außenpolitisch die richtige Propaganda für uns darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir so den demokratischen Gedanken im Arbeitsverhältnis zur Geltung gebracht wissen wollen, so betonen wir damit zugleich, daß wir auch hier die Schematisierung ablehnen, die sich in dem zusammenfassenden Begriff der „abhängigen Arbeit ''ausdrückt.
Wir wollen dem Angestellten.
dem Arbeiter, dem Beamten seine Sonderstellung, seine Sonderfunktion im Arbeitsleben erhalten wissen.
Wir wollen eine Gliederung auch der Vertretungsrechte dieser verschiedenen Schichten, die auf ihren besonderen Aufgaben aufbaut, und die damit erst wirklich den Gedanken einer freien, sachgemäßen Mitbestimmung und Selbstverwaltung verwirklicht.
Das Prinzip bezieht sich auf den Aufbau der Betriebsräte, indem wir die Sonderberücksichtigung der Angestellten vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Gedanken heraus, daß jede Schicht im Volke nach ihrer besonderen Funktion eingestellt, verwendet und gewertet werden soll, daß der Aufbau der Mitverwaltung und Mitbestimmung sich an die besondere Bedeutung jeder Schicht anzuschließen hat, aus diesem Gedanken fordern wir auch die richtige Heranziehung der Frauen zur Verwaltung aller derjenigen Gebiete, auf denen sie im besonderen zuständig sind und Interessen zu vertreten haben.
Wir können nicht finden, daß die Ankündigung des früheren Regierungsprogramms, daß die Frauen zur Mitverwaltung herangezogen werden sollen in allen Zweigen, in denen es sich um Frauen- und Kinderinteressen handelt, in sehr befriedigender Weise erfüllt worden sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir vermissen einen ähnlichen Hinweis im neuen Pro (L) gramm des Ministerpräsidenten und hoffen, daß diese Lücke in seinen Worten nicht eine Lücke in seinen Taten bezeichnet.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser ganzes Wirtschaftsprogramm dient dem Gedanken, der aufs engste verknüpft ist mit der Idee der Demokratie überhaupt, dem Gedanken, in unserem zerrissenen Volke eine nationale Einheit von neuem aufzubauen.
Wir wissen, daß wir nur als eine solche Einheit, nur bei Zusammenfassung unserer Kräfte die Voraussetzungen und Bedingungen des Wiederaufstiegs haben, daß nicht ein Teil, die Rechte nicht und nicht die Linke unseres Volkes allein, den Weg zu gehen imstande ist, der uns wieder zu besseren und höheren Zielen führt.
Wenn wir so aufs tiefste durchdrungen sind davon, daß die entscheidende Aufgabe für uns die Herstellung dieser inneren.
Einheit ist, so kommen wir damit komme ich mit ein paar Worten noch zu dem, was heute früh auch den Schluß in der Rede des Vertreters des Zentrums bildete zum Ausdruck der tiefsten Besorgnis über die Art, in der die Schulfrage in der Verfassung geregelt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als vor 100 Jahren unser Volk den Wiederaufstieg aus einer ähnlichen Lage wie der unseren suchte, da entstand der Gedanke der Nationalerziehung, der Gedanke, den Fichte als das neue Glied bezeichnete, das der Kette der Menschheit eingefügt werden müßte, der Gedanke einer Erziehung, die sich den einen einheitlichen Inhalt setzt, die Nation zu bilden.
Und in dem Augenblick, in dem wir heute aus schwererer Krise heraus den Aufstieg von neuem suchen, wird vor uns hingestellt das Schulkompromiß, das unser Volk in seiner Jugenderziehung zerreißt in zwei geistige Schichten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch im Zentrum) 1 SLL das unser Volk in seiner Jugenderziehung zerreißt in (0) zwei Schichten, auf die in verschiedenem Sinne geistig eingewirkt wird.
Wir verzichten auf die Möglichkeit, auf den Versuch, das Gemeinsame unserer nationalen Kultur als das Einigende in einer gemeinsamen Schule in den Mittelpunkt zu setzen und die Gegensätze der Weltanschauung als die Ausprägung individueller geistiger Art daneben bestehen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir geben das stärkste Mittel innerer Einigung unsereVolkes damit auf, wir schalten es aus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist von dem Herrn Redner des Zentrums gesagt worden, daß wir dadurch den Kulturkampf vermeidenWir vermeiden ihn als politische Auseinandersetzung, wir tragen ihn hinein in jede Stadt, in jedes Dorf, in jede Familie, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wir lassen ihn entbrennen, um jedes Kind, um jede Mutter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Statt daß wir einmal zu der Überzeugung kommen, statt daß wir uns einmal aufraffen zu dem Versuch, die geistigen Grundlagen unserer nationalen Kultur, die stark genug sind, um eine Schule und um die Gemeinsamkeit eines Volkes zu tragen, zur Grundlage auch einer gemeinsamen Schule zu machen, statt dessen treffen wir eine Lösung, die sehr nach Freiheit und Demokratie aussieht, die sehr nach Toleranz aussieht, (Rufe bei den Deutschen Demokraten: Aussteht!)
die aber doch darin besteht, nicht daß wir versuchen, uns auf gemeinsamem Boden zu finden, sondern daß wir unS aus dem Wege gehen und jeden auf seinem Boden die Kultur finden lassen, die seinem Geschmack oder der Art, wie er politisch bearbeitet ist, entspricht.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist von dem Dilemma gesprochen worden, in dem hier Staat und Kirche zueinander stehen.
Es gibt eine andere Größe als diese beiden.
Es gibt die Größe unseres deutschen Volkes.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt die Größe der Nation.
Und auf diese geistige Macht muß das Schulwesen aufgebaut werden.
Erst dann glaube ich an Toleranz, wenn man es ertragen kann um dieses gemeinsamen Bodens willen, daß der eine sich in einer Stellung zu den letzten Fragen so richtet und der andere so.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Abgesehen von allem anderen stürzt ja dieses Kompromiß unsere Schulverwaltung in technische Probleme hinein, die zu lösen ste sehr schwer in der Lage sein wird.
Aber das ist nicht das Entscheidende.
Das Entscheidende ist und deshalb muß das hier noch einmal ausgesprochen werden —, daß wir zu dieser national notwendigen Einseit unseres Volkes die innere Grundlage schaffen müssen, lud, indem wir die Jugenderziehung so in zwei Ströme ich spalten lassen, die immer schärfer ihren beiderseitigen Charakter ausprägen werden und müssen, weil ste sich nicht aneinander korrigieren können, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) zerreißen wir den Boden, auf dem die neue neutrale Kraft des deutschen Volkes, der Geist seiner Einheitlichkeit herauswachsen muß.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von dem Redner des Zentrums ist gesagt worden, daß der liberale Gedanke nur eine kurze Episode in der Geschichte der Staatsentwicklung gewesen sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir brauchen heute neben dem sozialen diesen liberale« 1912 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Juli 1919.
(Dr. Biiumer, Abgeordnete.)
l) Gedanken nicht nur für die Kulturfragen, sondern auch, um in der Betrachtungsweise des Menschen als Masse, wie sie auch leicht bei einem einseitigen Sozialismus stattfinden kann, den Menschen als Persönlichkeit, den Menschen als lebendige Einheit, als das Ich, daß er ist, zur Geltung zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
In das Zeichen der Verbindung dieser beiden Prinzipien einer warmen sozialen Gesinnung, und eines starken sozialen Bewußtseins mit dem Glauben an die Bestimmung des einzelnen zur Freiheit und Selbstverantwortung werden wir unsere Mitarbeit an dem Programm der Regierung stellen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Meine politischen Freunde verkennen nicht die Hemmnisse, welche äußerlich scheinbar für die neue derzeitige Rcichsregierung dagegen vorgelegen haben, mit ihrem Programm sofort nach Übernahme der Regierungsgewalt vor das hohe Haus zu treten.
Aber wir sind doch nicht harmlos genug, um ohne weiteres anzunehmen, daß es bei gutem Willen nicht doch eine Möglichkeit gegeben hätte, den Brauch des parlamentarischen Systems auch hier zu realisieren, daß sich eine Regierung das Vertrauen ihrer Mehrheit erst ausstellen läßt, wenn sie ihre programmatischen Grundsätze entwickelt hat.
Es wäre doch denkbar gewesen, ohne das Verfassungswerk zu stören, daß die Regierung vielleicht im Anschluß an die Friedensunterzeichnung einige Tage gefunden hätte, um vor uns dieses Programm vorzutragen.
Aber wir verstehen sehr Wohl, daß sie Wert darauf legen mußte, in die „verdorrende (L) Hand '', um mit Herrn Scheidemann zu sprechen, etwas junges Leben zu legen, was sie uns hier präsentieren konnte, und daß sie darum vielleicht dis vier Wochen Verfassungsarbeit willkommen hieß, bevor sie sich hier vor dem Hause offiziell vorstellte.
Ich kann es begreifen, daß der Herr Ministerpräsident es deshalb mit besonderem Nachdruck bei seinen Ausführungen betonte, daß inzwischen das große Werk der Republik durch die zweite Lesung der Verfassung unter Dach und Fach gebracht sei.
Vielleicht vergaß er dabei, daß Weh und Ach zu betonen, unter welchem diese Geburt vor sich gegangen ist.
Vielleicht hat die Regierung aber doch noch eine innere Begründung gehabt, mit der sie ihre verspätete programmatische Rede entschuldigen konnte.
Ein wesentlicher Unterschied zwischen der jetzigen Regierung und ihrer unmittelbaren Vorgängerin besieht ja lediglich darin, daß ein Teil der alten Mitarbeiter ausgeschifft ist; die übrig gebliebenen trageil aber die gleicheil Kappen mit den gleichen Brüdern, die uns vorher als Regierung vorgestellt waren.
Die Ministerreden haben das ja bestätigt.
Sie haben sich direkt auf die programmmatischen Ausführungen des früheren Ministerpräsidenten Scheidemann berufen und sie sich zu eigeil gemacht.
Wenn man diese Ausführungen, die wir nunmehr als programmatische Reden gehört haben, betrachtet und ich habe, offen gestanden, etwas den Eindruck, daß die Ministerreden bisher in der Diskussion etwas in den Hintergrund getreten sind, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Pommerscher Landbund!)
während ihre Besprechung doch eigentlich die Grundlage unserer hiesigen Verhandlungen geben sollte, ich sage: wenn man sich diese programmatischen Ministerreden näher anfleht, so kann ich nicht umhin, von meinem (v) Standpunkt aus zu gestehen, daß trotz der Fülle von in Aussicht gestellten Gesetzen und Maßnahmen im Grunde genommen ein neuer Inhalt, eine neue Gedankenreihe darin wirklich nicht zu finden war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf mich haben sie lediglich gewirkt wie eine Zusammenstellung der alten Partei- ich will nicht sagen: Phrasen, aber der alten Parteireden, wie man sie oft genug gehört hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Keine Liebesgaben!)
Wenn etwas daran charakteristisch war, war es nach meinem Gefühl das Bekenntnis oder die Feststellung des Herrn Ministerpräsidenten Bauer, als er sagte: Ich verzichte darauf, die Errungenschaften der letzten acht Monate aufzuzählen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bauer, war das eine politische Geste in dem Bewußtsein: Gute Ware lobt sich selber
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Oder sollte es nicht vielleicht eine weise Vorsicht gewesen sein, vielleicht auch eine zarte Rücksicht auf denjenigen Herrn Kollegen Ihres Ministeriums, der Wohl die eigentliche Seele dieses Ministeriums ist und ihm den eigentlichen Stempel gibt, (Lachen und Aha!
-Rufe im Zentrum) und dem Sie deshalb diese Abrechnung vielleicht gern überlassen wollten
Wir unsererseits als Oppositionspartei haben aber keine Veranlassung, Ihnen diesen Rückblick zu schenken.
Wir unsererseits haben allen Anlaß, uns das anzusehen, wodurch die jetzige Regierung und ihre unmittelbaren Vorgänger auf den Platz Bismarcks gekommen sind, um sein Werk zu zerstören.
1 (v) (Zustimmung rechts.
Große Unruhe links.)
Nun, Sie wollen doch nicht bestreiten, daß, wenn Sie die jetzige Bismarcksche Verfassung so umwerfen, wie Sie das in den letzten Togen getan haben, das die Zerstörung des Bismarckschen Werkes ist!
Das ist doch Ihr anerkanntes Ziel gewesen.
Also wozu der Lärm, der Kasus macht mich lachen.
Wir haben nachzuprüfen, mit welchem Recht Sie sich die Aktivlegitimation in den acht Monaten des Bestehens Ihrer Regierungsgewalt anmaßen zu dürfen glauben.
Es ist nun sehr leicht für die Herren, die nicht in der Opposition sitzen, die jetzt die Regierung mitmachen, davon zu sprechen, daß der politische Kampf sich auf der Höhe bewegen soll, der es nicht schwer mache, als Mensch den Menschen gegenüber stehen zu bleiben.
Es ist das sehr viel leichter für diejenigen, die nicht angegriffen werden möchten; aber ich möchte den Herrn Kollegen Brauns bitten, nicht zu glauben, daß nicht auch wir, auch wenn wir noch so scharfe Opposition machen, Wert darauf legen, daß diese Seite des persönlichen kollegialen Verkehrs dadurch nicht berührt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich kann es mir sehr Wohl vorstellen, daß ich von dieser Stelle aus mit einem der Herren, sei es auf der Regierungsbank, sei es in dem Hanse, die Klingen kreuze, daß die Haare fliegen, und daß wir hinterher uns doch als Menschen so gegenüberstehen bleiben, wie ich meinen politischen Freunden menschlich gegenüberstehe.
Die Herren bis in die Reihen der Unabhängigen Sozialdemokratie hinein werden es mir bestätigen, daß ich für meine Person dieses Bestreben auch stets gezeigt habe, aus ehrlicher Ueberzeugung, nicht aus irgendwelchen anderen Ideen.
Gewiß wird cs einen Unterschied geben.
Es kann Ausnahmen geben, es kann auch Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
ISIS (v. Graefe, Abgeordneter.)
l) unter den Kollegen oder unter den Herren Ministem Leute geben, mit denen ich auf diesen menschlichen Verkehr nicht den Wert lege, (aha!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
aber nicht wegen einer politischen Feindschaft, sondern eben gerade aus menschlichen Gründen, die mich dafür bestimmen.
(Sehr gut!
rechts.)
'Ich komme zurück auf die Fragen, die wir zu stellen haben.
Wir haben nachzuprüfen, von unserem Standpunkt aus, warum wir Ihnen gegenüber als Opposition stehen, warum wir diese Regierung bekämpfen müssen, warum wir sie und ihre Taten als das größte Unheil für unser deutsches Volk betrachten.
Ich stelle zunächst die Frage: Wodurch ist der jetzigen Regierung der Weg geebnet worden, das alte monarchische Deutschland in eine republikanische Verfassung umzustürzen
(Zumfe von den Sozialdemokraten: Ausgerückt!)
War dieser Weg gegründet auf den Willen der Mehrheit des deutschen Volkes
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ja!)
Ich werde Ihnen gleich eine Antwort geben von einem Ihrer Führer, ja von Ihrem Parteiführer selbst, die anders lautet.
Warten Sie es nur in Geduld ab!
Das Wahlresultat, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, gibt Ihnen nicht das Recht dazu, zu behaupten, die Mehrheit des deutschen Volkes zu vertreten; denn obwohl Sie sich das Wahlrecht, den Wahlmodus haben aus der eigenen Machtvollkommenheit der Revolution so gestalten können, wie Sie glaubten, daß es für Sie am günstigsten wäre, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Unrichtig!)
obwohl kein anderer daran mitgearbeitet hat, haben Sie (iy doch nicht eine an und für sich ursprünglich republikanische Mehrheit in diesem Hause erzielt.
Wenn heute das Bild so scheint, als sei eine republikanische Mehrheit das Resultat dieser Wahl gewesen, nun, dann ist das nur möglich dadurch, daß der Mehrheitsblock eine Verschleierung dieses tatsächlichen Resultats ergeben hat.
Denn ich frage die sämtlichen Herren der bürgerlichen Parteien des Mehrheitsblocks, also des Zentrums und der früher ja auch dazu gehörenden Demokratie: hätten Sie noch vor einem Jahre, hätte einer unter Ihnen vor einem Jahre sich zur republikanischen Verfassung als Grundsatz bekannt
Wenn Sie heute auf den Boden der republikanischen Verfassung treten »so fügen Sie sich lediglich der vollzogenen Tatsache; es ist aber nicht der Ausdruck Ihres Bekenntnisses zur Republik, (sehr richtig!
rechts) und darum können Sie die Mehrheitsbildung dieses Hauses nicht als einen Beweis dafür anführen, daß das deutsche Volk tatsächlich eine republikanische MehrheitsVertretung gewählt hätte.
Im Gegenteil und nun komme ich auf das, was ich Ihnen vorhin in Aussicht stellte ich berufe mich auf das Zeugnis Ihres Parteiführers Scheidemann wenige Tage vor der Revolution.
Da hat der damalige Abgeordnete Scheidemann das werden Sie mir nicht bestreiten, wenigstens nicht die älteren Mitglieder aus dem Reichstage bei den besonderen Verhandlungen ausdrücklich erklärt, daß er auf einer Abschaffung der Monarchie nicht bestünde, weil er sich sehr Wohl dessen bewußt sei, daß die Mehrheit des deutschen Volkes bis weit in die Reihen der Sozialdemokratie hinein noch nicht republikanisch, sondern noch monarchistisch gesonnen sei; er bestehe deshalb nicht auf einer Abdankung des Kaisers, sondern er verlange nur einen derartigen Abbau der monarchischen Gewalt, daß die demokratische Grundlage gesichert sei.
Damit haben Sie den Beweis und das Bekenntnis aus dem eigenen (0) Munde Ihres Parteiführers, daß es ein Trugbild ist, wenn man heute davon spricht, es sei eine republikanische Mehrheit im deutschen Volke vorhanden, und daß es im Grunde genommen eine Vergewaltigung ist, (oho!
bei den Sozialdemokraten!)
wenn man dem deutschen Volke eine republikanische Verfassung gegen den Willen seiner Mehrheit aufgezwungen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Woher ist es nun aber möglich gewesen, daß sich diese Vergewaltigung der Mehrheit durch eine Minderheit eigentlich ein recht undemokratisches Vorgehen hat durchsetzen können
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir sind uns alle darüber einig, und auch Sie (nach links) im Grunde Ihres Herzens sicherlich mit mir: möglich war das nur, weil das deutsche Volk, durch die Schrecknisse dieses Krieges zermürbt, in seiner Sehnsucht nach Frieden und Brot jedem, der ihm diese Güter in Aussicht stellte, die Hand reichte und schließlich alles mögliche über Bord warf, wenn es nur die Zuversicht dabei hatte, daß ihm dadurch tatsächlich die Aussicht auf Frieden und Brot geboten würde.
Obwohl ich durchaus nicht bestreiten will, daß es auch ehrliche Phantasten gegeben hat, die der Meinung waren, daß auf diesem Wege wirklich dem deutschen Volke Brot und Frieden gebracht werden könnte, kann ich doch nicht umhin, andererseits zu behaupten, daß es auch unendlich viele gegeben hat, die lediglich aus politischen Machtgelüsten und um ihre innerstaatlichen Ideale auf diesem unaufrichtigem Wege durchzusetzen, und nicht weil sie an Frieden und Freiheit und Brot glaubten, die niedergedrückte Stimmung des deutschen Volkes in einer Weise gemißbraucht haben, die ich nur als verbrecherisch bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Wenn diese Agitatoren fruchtbaren Boden für ihre vergiftende Saat gefunden haben, so sind ähnliche Versuche in den Ländern unserer Feinde sehr schnell unterdrückt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, daß in der englischen Marine die ersten Versuche, die genau auf derselben Agitationsmethode aufgebaut waren, vom Admiral Beatty durch Erschießung von 200 Matrosen beantwortet worden sind, und Sie wissen alle, daß in der französischen Armee von jedem Regiment 100 Mann auf Clemenceaus Befehl an die Wand gestellt worden sind von den Regimentern, die zuerst gemeutert haben.
Damit hat in den feindlichen Armeen diese Agitation sehr schnell ihr Ende gefunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist ein tragisches Geschick für unser armes deutsches Volk, daß diese Jllussionspolitiker, soweit sie als Verbrecher in dem Volke gearbeitet haben, nicht auf diese Weise beseitigt worden sind.
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, haben immer das energische Vorgehen, das Schießen und Erschießen, die kriegsgerichtlichen Exekutionen verurteilt, wenn sie Ihrer Politik im Wege standen.
Aber wenn es sich darum handelte, Ihre eigenen Errungenschaften zu schützen, dann traten Sie ganz auf den Boden von Herrn CWmenceau und Admiral Beatty.
Ich erinnere daran, daß der.
Vorwärts 'am 25.
Dezember 1918 geschrieben hat: Wären die Behörden nicht stets darauf bedacht gewesen, Blutvergießen um jeden Preis zu vermeiden, dann wäre es nicht zu dem Matrosenaufstand gekommen, und wenn Kommandant Wels nicht den Befehl gegeben hätte, nicht zu schießen, so wäre ihm eine Nacht im Marstall und 1914 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(v. Graefe, Wgeordneter.)
(1 die Kolbenstöße, die er bei seinem Transport zu erdulden hatte, erspart geblieben.
So zu lesen im „Vorwärts ''.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn die alte kaiserliche Regierung sich nicht durch die umgekehrte Art, nicht durch das: Brüder nicht schießen!
von diesem Grundsatz, zu dem sich selbst der „Vorwärts ''hernach bekannt hat, hätte abbringen lassen, wenn auch die alte kaiserliche Regierung die Mehrheit des deutschen Volkes gegen die Machenschaften dieser Minderheit geschützt hätte, dann wäre wahrscheinlich diese Vergewaltigung nicht möglich gewesen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben ja auch jetzt in den republikanischen Parteien und ihren Stützen kein ganz gutes Gewissen bezüglich dieser Illusion, mit denen Sie das deutsche Volk hingehalten haben.
Es ist die« Sozialistische Korrespondenz '', die bor gar nicht langer Zeit, noch im Laufe dieses Monats, geschrieben hat ich schicke gleich voraus: allerdings an eine falsche Adresse —: Es enthüllte sich nun der ungeheure Irrtum der Unabhängigen, hier die falsche Adresse —, die während des ganzen Krieges statt der Northclifsschen Propaganda aufgesessen sind.
Sie haben sich einreden lassen und haben geglaubt, Deutschland brauche sich nicht zu verteidigen, denn es könne ihm nichts geschehen, der Krieg gelte nur dem Kaiser, nicht dem Volke, ein demokratisches Deutschland würde von den Ententestaaten leicht einen ehrlichen Frieden bekommen.
Wilson werde sich mit allen Kräften und großem -VN, Erfolg gegen einen Gewaltfrieden einsetzen.
(L) Meine Herren von der Mehrheitssozialdemokratie, ich frage: warum richtet Ihre „Sozialistische Korrespondenz diese Mahnung nur an die Unabhängigen
Gilt denn das nicht auch vollkommen für Sie
Hat nicht der jetzige Herr Reichspräsident Ebert selbst noch in der ersten Sitzung dieses hohen Hauses stolz erklärt: Weshalb haben nach ihrem eigenen Zeugnis unsere Gegner gekämpft
Um den Kaiserismus zu vernichten.
Es gibt ihn nicht mehr, er ist für Emer erledigt.
Sie haben gekämpft, um den Militarismus zu zerstören.
Für Gerechtigkeit, Freiheit und einen Dauerfrieden haben unsere Gegner nach ihren feierlichen Proklamationen gekämpft.
(Zurufe von den Sozialdemokraten) Damals hat sich der Präsident Ebert also selbst auf den Boden gestellt, 1'(Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ü-nnln massenhaft sozialistische Stimmen die beweisen, daß Sie genau derselben Illusion sich hingegeben haben.
(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) Erst am 22.
Juni d. I. haben Sie, Herr Löbe, auf einmal ein anderes Bekenntnis abgelegt: „nicht gegen den mn!

smus nicht gegen den Imperialismus und die Alldeutschen haben die Ententeregierungen gekämpft '', sondern da haben Sie richtig gesagt: „Deutschland war jAente stets verhaßt als Ursprungs- und ZukunftsDa haben Sie auf einmal zuSegebendaß die Entente gegen das deutsche „Volk ''ge (Zuruf von den Sozialdemokraten) was Sie hundertmal abgeleugnet haben.
Wozu denn sonst die Abschaffung der Monarchie
Wozu denn der ganze Kampf um die Demokratisierung, wenn Sie nicht nur damit dem Volke den Frieden, die Friedensbereit- (0) schaft der Entente bringen zu können geglaubt oder wenigstens versprochen hätten
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Demagogie!)
—Ich komme gleich zum Demagogentum, Sie nehmen mir das Wort schon von den Lippen.
Denn ich will Ihnen gerade sagen, mit welchen demagogischen Mitteln Sie diese Ideen nun in die Armee hineingetragen haben, mit welchen demagogischen Mitteln Sie auf diese Weise die Zerrüttung unserer militärischen Macht herbeigeführt haben.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, dafür liegen uns ja nicht nur die Bekenntnisse von dem sozialdemokratischen Herrn Vater, nicht nur die Bekenntnisse von Herrn Ledebour und die Aussprachen in den verschiedenen Sitzungen des Zentralrats vor, sondern wir haben ja auch die direkten Beweise an der Front selbst.
Unter dem 24.
Mai 1917 hat bereits die Oberste Heeresleitung ein Rundschreiben erlassen müssen, daß die Gewißheit bestände, daß eine die Manneszucht im höchsten Mäße schädigende Wühlarbeit im Heere betrieben würde, daß allen derartigen Versuchen deshalb auf das energischte entgegengetreten werden müsse, ein ganz langer Erlaß, der noch alle möglichen Einzelheiten darüber bringt.
Wir haben weiter die Berichte von Augenzeugen aus der Front, daß bei dem Durchbruch von Nesle gelegentlich des Zurückflutens von fünf Divisionen aus diesen fünf Divisionen überall dem ihnen zu Hilfe kommenden Alpenkorps die Worte „Streikbrecher ''zugerufen wurden, (hört!
hört!
rechts) ein Zeichen, mit welcher Fruchtbarkeit diese frivole Unterwühlung der militärischen Disziplin bereits durch die Agitation im Heere gekommen war.
1 (v) (Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Durch die Etappenoffiziere!)
—Meine Herren, es wird Ihnen nichts die Schuld abwaschen, soweit Sie daran beteiligt sind, (andauernde große Unruhe bei den Sozialdemokraten) daß einzig und allein die Zermürbung unseres Heeres den tatsächlichen Zusammenbruch unserer Armee herbeigeführt hat, (erneute erregte Zurufe links) und daß die Revolution- (Andauernde große Unruhe.)
—Ja, Sie mögen das nicht gern hören; das kann ich Ihnen nachfühlen!
(Wiederholte erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
v. Graefe, Abgeordneter: und daß einzig und allein die Revolution schließlich der Durchführung dieser Zermürbung diesem Erfolge den letzten kraftvollen Stoß gegeben hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, die Massenschlächterei!)
Sie haben sich immer darauf berufen, daß die Oberste Heeresleitung ihrerseits ja zugegeben habe, daß der Widerstand nicht weiter zu leisten gewesen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit das zutrifft, beruht es eben in entscheidendem Maße daraus das hat Hindenburg an den verschiedensten Stellen offen erklärt —, daß die Zermürbung der Front durch die Agitation so weit gediehen war.
Aber ich darf Sie auch daran erinnern das wird Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag dm SS.
JuÜ 1919.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
Ihnen ja in der Presse nicht entgangen sein —, daß der Generalfeldmarschall v. Hindenburg noch am 25.
Oktober 1918, also als die Antwort Amerikas auf unser Waffenstillstandsangebot eingegangen war, in einem Armeebefehl, der dann allerdings durch die Reichsregierung inhibiert wurde, (hört!
hört!
rechts) ausdrücklich folgendes erklärt hat: Die Antwort Wilsons fordert die militärische Kapitulation.
Sie ist deshalb für uns Soldaten unannehmbar.
Wilsons Antwort kann für uns Soldaten nur die Aufforderung sein, den Widerstand mit äußersten Kräften fortzusetzen.
Wenn die Feinde erkennen werden, daß die deutsche Front mit allen Opfern nicht zu durchbrechen ist, werden sie zu einem Frieden bereit sein, der Deutschlands Zukunft sichert.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren!
Das war am 25.
Oktober!
Wenn Herr Erzberger gelegentlich einer früheren Debatte einmal ein Telegramm der Obersten Heeresleitung zu den Waffenstillstandsverhandlungen verlesen hat, wonach die Oberste Heeresleitung der Unterzeichnung des Waffenstillstandes zugestimmt hat, so ist dabei nicht zum Ausdruck gekommen, daß zwischen diesen beiden Aeußerungen der, die ich eben verlesen habe, und jener von Herrn Erzberger zitierten eben gerade die Revolution gelegen hat.
(Widerspruch im Zentrum.)
Darin liegt ja gerade der Beweis, daß es die Revolution gewesen ist, die unserem Heere für diesen Widerstand, an den der Feldmarschall noch am 25.
Oktober glauben konnte, in den Rücken gefallen ist, (lebhafte Zustimmung rechts; Unruhe links) und darin liegt die ungeheure Anklage, die wir erheben, M) daß es die Revolution gewesen ist, die uns in diese vernichtende Situation der Kapitulation gebracht hat.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen aber auch noch aus den Tagen im Walde von Compisgne ein Urteil vorlegen, wie sehr es von den Leuten, die damals die Verantwortung trugen, empfunden worden ist, daß die Revolution ihnen diese schmähliche Annahme der sogenannten Wafsenstillstandsbedingungen aufgenötigt hat.
Ich habe ein Schreiben des Generals von Winterfeld in der Hand, das besagt: Richtig ist, daß die Nachrichten über den Umsturz in Deutschland, die gerade während der Verhandlungen in Compiögne eintrafen, unsere Stellung außerordentlich geschwächt haben.
Wir hätten mit einem einigen Volk und einem nicht durch die Revolution zersetzten Heere im Rücken natürlich mehr zur Milderung der harten Bedingungen tun können.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und links.)
Das beweist, wie sehr die Revolution den Unterhändlern damals in den Rücken gefallen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und nun, meine Damen und Herren, geschah die große weltgeschichtliche Lüge, daß man die vollständige Kapitulation, wie sie damals vollzogen worden ist, dem deutschen Volke als einen Waffenstillstand frisierte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde nur eine einzige Erklärung für diesen unerhörten Vorgang, der in der objektiven Geschichtsschreibung einmal von den Namen derer nicht abzuwaschen sein wird, die die Verantwortung dafür tragen.
Ich finde die Erklärung nur in Ihrer Sorge, daß am Nationalversammlung.
1918.
66.
Sitzung.

Isis Ende ein damaliges offenes Bekenntnis, daß es sich im (6) Augenblick nur darum handle, entweder den äußersten Kampf, wie es Hindenburg noch am 25.
Oktober gewünscht hatte, nochmals aufzunehmen, um den Widerstand wenigstens solange wir unsere Waffen noch in der Hand hatten, zu leisten, oder aber darum, damals schon sich restlos zu unterwerfen, die Waffen auszuliefern und sich dadurch die Möglichkeit vollkommen zu nehmen, selbst an den Friedensverhandlungen noch aktiv teilzunehmen, daß dieses Bekenntnis sage ich dann doch vielleicht im deutschen Volke schon damals, wo es noch einen Sinn hatte, etwas ähnliches erweckt hätte, wie es später am 12.
Mai in der Haltung sämtlicher Parteien des Hauses einschließlich der Regierung und namentlich auch in den schönen Worten, die der Herr Präsident dort gesprochen hat, zum Ausdruck kam, nämlich daß ein Volk nicht seine Existenz und seine Ehre, nicht sein Alles preisgeben dürfe, sondern daß man gegenüber solcher Vernichtungsgefahr bis zum Äußersten durchhalten und alle Folgen aus sich nehmen müsse.
Das war am 12.
Mai eine schöne Aufwallung, es wäre Ende Oktober und Anfang November noch eine Tat gewesen, weil wir damals noch unsere Waffen in der Hand hatten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Aber freilich, wenn dieser nationale Aufschwung gekommen wäre, dann, meine Damen und Herren, war es aus mit den Erfolgen Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Revolution!
Dann hätte sich das deutsche Volk allerdings auf sich selbst besinnen müssen, weil nur ein einiges Volk diese Tat hätte vollbringen können.
Statt dessen lieferten die verantwortlichen Männer der damaligen deutschen Regierung und ihre Beauftragten unter dem Schleier und der Maske eines Waffenstillstandes Deutschlands Waffen restlos dem Feinde aus!
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie hat der „Vorwärts ''dieselbe Torheit gekennzeichnet, als sie ähnlich in Rußland geschehen ist
Da hat der „Vorwärts ''noch am 4.
März 1918 bezüglich Rußlands geschrieben: Möglich gewesen ist diese Zerteilung eines der bisher gewaltigsten Reiche, weil seine Machthaber es vorher in völlige militärische Ohnmacht versetzt hatten.
Wer sein Geld, anstatt es im Geldschrank zu verschließen, auf die Straße streut, der darf, wenn es ihm abhanden kommt, nicht der Polizei den Vorwurf mangelnder Wachsamkeit machen, und wer sein Land, anstatt es mit glühender Seele zu verteidigen, gelassen dem fremden Einmarsch öffnet, der kann sich nicht wundem, daß die leichte Beute die Position der Beutegierigen ungeheuer stärkt.
So töricht haben die Bolschewiki gehandelt.
Sie haben die Propaganda des Friedens damit begonnen, daß sie die Landesverteidigung abgeschafft haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Ministerpräsident Bauer, ich glaube, wenn Sie das Bild der törichten Jungfrauen anwenden wollten, dann hätten Sie das am besten auf diejenigen beziehen müssen, die mit dem deutschen Volke dieselbe Torheit begangen haben, die Ihr Parteiorgan so schön bezüglich der russischen Verhältnisse zu charakterisieren unternommen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Männer, die das deutsche Volk damals, im November, entwaffnet haben, sie tragen die Verantwortung für die furchtbare Katastrophe in Versailles, die Männer, die das deutsche Volk selbst nicht in ehrlicher Demokratie gefragt haben, ihm nicht die Entscheidunüberlassen haben, ob es sich entwaffnen wolle, sondern 267, ISIS Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
M ihm das Schauspiel, das Gaukelspiel des Waffenstillstandes vorgemalt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo in der ganzen Weltgeschichte gibt es einen Waffenstillstand, der darin besteht, daß man alle Waffen ausliefert und dem Feind die Grenze öffnet, soweit man kann
Es gibt kein anderes Beispiel, Herr Erzberger hat als erster dieses Beispiel geschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls klang es sehr schön, wenn der Reichspräsident Ebert am 18.
Juni die stolzen Worte an die Berliner Demonstranten, in denen der Groll über diese Verhältnisse sich aufbäumte, richtete: Seien Sie versichert, die deutsche Regierung wird diese Friedensbedingungen nie und nimmer annehmen, wir lehnen sie ab, komme, was kommen mag.
(Hört!
hört!
rechts.)
DaS war ein schönes, trutziges Wort.
Es mag aber in dem Augenblick schon deplaciert gewesen sein, weil sich die waffenlose Regierung ja gar nicht mehr stark genug zur Verwirklichung fühlte.
Ich wiederhole: hätte cs Ebert nur damals im November 1918 ausgesprochen: Wir lehnen eine Entwaffnung beim Waffenstillstände ab, komme, was kommen mag!
Aber da hat man die Männer bekämpft im Wahlkampf, die diesen Standpunkt vertraten, als wir noch Waffen hatten.
Und nun, meine verehrten Damen und Herren, stehen die Männer, die die deutschen Truppen, als sie zurückkamen, mit den Plakaten empfingen: „Friede, Freiheit, Brot, die von dem großen Verständigungsfrieden sprachen, vor der großen Pleite ihrer Politik.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zustimmung (L) 1 rechts.)
Herr Kollege Haußmann hat am 12.
Mai nach meiner Ueberzeugung vollkommen zutreffend in der richtigen Erkenntnis der deutschen Volksseele gesagt: Wenn unser Heer und unsere Arbeiter am 5. und 9.
November gewußt hätten, daß der Friede so aussähe, dann würden unser Heer und selbst die Soldatenräte die Waffen nicht niedergelegt haben, (hört!
hört!
rechts) und unsere Arbeiter würden ausgeharrt haben, bevor sie Deutschland so niederwerfen ließen.
(Wiederholte Rufe: Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist das absolute Eingeständnis der Illusion, der man sich im Herbst hingegeben hat.
Denn wenn man sagt: wenn ich das vorausgesehen hätte, hätte ich anders gehandelt, so gibt man damit zu, daß diejenigen recht hatten, welche anders handeln wollten, man gibt zu, daß man sie zu Unrecht geschmäht hat, wenn sie damals die Politik der Verteidigung statt der Entwaffnung vertraten.
Wir haben noch ein anderes Bekenntenis aus Ihren Reihen, es ist der frühere sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Dr. Lentzsch, der in der „Glocke ''kürzlich geschrieben hat: Beruhte nicht die ganze Friedenspolitik der Sozialdemokratie auf den freundlichen Illusionen vom Völkerbünde, der Abrüstung, des Selbstbestimmungsrechts
Alle diese Jllusionspolitiker stehen jetzt vor einem ungeheuren Scherbenberg.
So sagt Herr Dr. Lentzsch!
Das idiotische Geplärr über die Schuld am Kriege sollte nunmehr, wo die wahre Gesinnung der Entente ans Licht kommt und jeder, der sehen will, es sehen kann, um welcher Pläne willen die (o englische Politik den Krieg geführt hat, endlich aufhören.


Aber freilich, es hieße nichts Geringeres für die regierende Sozialdemokratie, als offen eingestehen, das Opfer dieser Illusion gewesen zu sein.
(Hört!
hört!
und Zurufe rechts.
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein sozialdemokratisches ehrliches Bekenntnis.
Und ein ganz hübsches anderes Bekenntnis hat der Herr Theodor Wolfs im „Berliner Tageblatt ''schon als Blankowechsel am 12.
Dezember 1918 im voraus ausgestellt, als er schrieb: Wenn die Entente die Gewalt an die Stelle des verheißenen Rechtes setzen würde, so wäre es für die Gewaltpolitik des preußischen Militarismus'die schönste Entschuldigung, ja die grandioseste Ehrenrettung.
(Lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Entente hat das werden Sie mir zugeben die Gewalt an die Stelle des Rechts gesetzt; die grandioseste Ehrenrettung hat also Herr Theodor Wolfs damit für die sogenannten militaristischen Kreise bestätigt, und ich darf Wohl getrost sagen, damit zugleich die grandioseste Blamage für die Illusionisten der Linken bescheinigt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Nun bitte ich Sie, damit zu vergleichen, was die offizielle sozialdemokratische Kundgebung dieser Tage über diese Dinge sagt.
Sie sagt: Leider bestimmten bis zum 9.
November 1918 nicht die Sozialdemokratie, sondern die Alldeutschen die Politik unserer Heimat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen sogleich die Gegenbeweise aus Ihren eigenen Reihen bringen, also warten Sie nur ab!
(v) Deshalb ist der traurigste Friede, den die Weltgeschichte je gesehen hat, für uns das Endergebnis des Krieges geworden.
Der Herr Reichspräsident Ebert ist anderer Meinung gewesen, und Sie werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich diesen in prominenter Stellung befindlichen Parteigenossen besonders zitiere, denn ich nehme an, daß Sie ihn an diese Stelle gebracht haben, weil Sie ihn für eine besondere Kapazität hielten und nicht für einen bei Seite zu schiebenden Mann.
Herr Ebert hat nach der Revolution gesagt: Wir haben schon alle Macht gehabt, ehe die Vertreter der alten Herrschaftsgewalt sie uns übertrugen.
Diese Entwicklung hat sich in Deutschland seit Kriegsbeginn von langer Hand vorbereitet.
Herr von Gerlach, Hello von Gerlach!
(Heiterkeit) der Ihnen gern als Autorität gilt (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich würde ihn nicht als Autorität für mich zitieren, aber in Ihren Reihen gilt er doch dafür hat im April 1917, also schon lange vor der Revolution, geschrieben: Die Sozialdemokratie ist die wesentlichste Stütze der Bethmannschen Regierung gewesen warum das nicht offiziell zum Ausdruck bringen
Die „Internationale Korrespondenz ''hat beim Abgänge Bethmanns geschrieben: Während des Krieges hat sich das Verhältnis der großen Mehrheit unserer Partei zu diesem scheidenden Kanzler so aktiv gestaltet, daß seine Gegner und unsere Gegner nicht genug zu höhnen wußten über die Regierung Bethmann-Scheidemann.
1917 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Juli 1919.
(v. Gracse, Abgeordneter.)
M Herr Scheidemann hat auf dem Parteitag im Oktober 1917 erklärt: Wie stolz sind wir Sozialdemokraten darauf, daß unsere Wahrheiten, unsere Gedanken, die wir früher festgelegt haben, nun durch die Mehrheit des Reichstages vertreten werden!
Zu der Mehrheit gehörten wir bekanntlich nicht.
Das ist der größte Erfolg.
Unsere Pflicht ist es, dafür zu sorgen, daß wir keinen Staatsmann auch nur einen Tag dulden, der von dieser Richtschnur abweichen wollte.
Ich fühle mich ordentlich behaglich, daß sich der Scheidemannsche Hunger-, Schmach- und Schacherfrieden zu einem Erzbergerschen Hunger- und Schmachfrieden umgewandelt hat.
Der.
Vorwärts hat im November 1917 geschrieben: Die Alldeutschen haben auf die auswärtige Politik des Reiches keinen ausschlaggebenden Einfluß -.
Er ergeht sich dann in längeren Ausführungen, die ich nicht alle verlesen will, in dem Sinne, daß die Sozialdemokratie die maßgebende treibende Kraft in der Politik während des ganzen Krieges gewesen sei.
So haben Sie selbst zu der Zeit, wo Sie noch glaubten, daß.
die Revolution keine Pleite machen würde, sich stolz bekannt als die Urheber der Bethmann-Politik, und jetzt auf einmal sind es die Alldeutschen gewesen, die die ganze Politik vor dem 9.
November gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich habe Ihnen soeben nachgewiesen, wie sehr auch hier wieder dem deutschen Volke Sand in die Augen gestreut werden soll.
Wer waren denn eigentlich die leidigen Annexionspolitiker, die schuld sein sollen an dem deutschen Zusammenbruch
Wer waren die (8) Alldeutschen, die mit ihren Forderungen den Krieg zu dem elenden Ausgang geführt haben sollen
War es vielleicht der fortschrittliche Abgeordnete Wiemer, der seinerzeit erklärte, daß der Krieg unbedingt mit notwendigen Gebietserweiterungen enden müßte
War es Herr vr.
Pachnicke, der ausdrücklich erklärte, daß er durchaus nicht grundsätzlich gegen irgend eine Annexion sei, und daß Belgien seine Neutralität verletzt habe und deshalb unter keinen Umständen den Anspruch hätte, ungerupft aus dem Kriege hervorzugehen, oder war es Herr v. Payer, der extra erklärte: so bescheiden sind wir nicht, daß nach dem Kriege unsere Grenzen genau so aussehen sollen wie vorher.
Herr Müller (Meiningen) —überhaupt ein ganz gefährlicher Annexionist —, (große Heiterkeit) der eine Broschüre herausgegeben hat, die der Graf Reventlow geschrieben haben könnte, hat verschiedentlich erklärt: es ist grundverkehrt, auf Gebietserwerbungen im Osten und Westen ein für allemal zu verzichten.
Der Abgeordnete Hoff hat ganz ähnliche Sachen gesagt.
Ich will die Äußerungen nicht alle verlesen.
Es geht bis in die Reihen der Sozialdemokratie hinein.
Herr vr.
David hat nach einem Bericht der.
Leipziger Volkszeitung ''in der Fraktion erklärt, es habe nie ein sozialdemokratisches Programm gegeben für grundsätzliche Ablehnung der Annexionen.
Aber der schlimmste Annexionist (große Heiterkeit) Sie lachen; Herr Giesberts winkt ab der schlimmste Annexionist ist derjenige, der sich nicht später freilich —genug tun konnte, die Alldeutschen, oder wie er sie nennen wollte, anzugreifen, weil die Annexionen aus sittlichen Anschauungen zu verurteilen wären, weil die Annexionen dem gleißenden Mammonismus entsprächen, weil das Annexionsprogramm ein Unglück für Deutschland, dann für die Welt und dann für das Christentum wäre, das doch wohl nicht abhän-i- (H gewesen ist von dem jeweiligen Stand der KriegsVerhältnisse, dieser schlimmste Annexionist forderte noch tm September 1914, daß das blutige Ringen erheische, daß die Folgen des Sieges auszunutzen seien, daß Deutschlands militärische Oberhoheit auf dem Kontinent für alle Zeiten gesichert werden müsse; er forderte, daß Belgien, das mit so viel deutschem Blute erworbene Land, unter keinen Umständen seine bisherige Stellung behalten könne.
Erreicht werden müsse unter allen Umständen, daß Deutschland die militärische Oberhoheit über das Land erhält und zwar nicht nur über Belgien, sondern über den ganzen französischen Süstengktrtel, (hört!
hört!
rechts) der sich über Dünkirchen, Calais bis Boulogne erstreckt.
Ebenso notwendig sei der deutsche Besitz der englischen normannischen Inseln der deutsche Besitz!
(hört!
hört!
rechts) und der Kohlenstationen und Sriegshäfen, für den gesicherten Zugang zum Meere.
Er wollte zwar von Frankreich keine großen Gebietsabtretungen haben, wollte aber als berechtigte Forderung der deutschen Industrie anerkennen, daß das gesamte Minettegebiet von Französisch-Lothringen unter deutsche Herrschaft komme.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er wollte Belfort wieder haben und forderte die Schleifung der französischen Grenzfestungen und verlangte von Rußland ein unter Preußens Oberhoheit stehendes Polen usw.
Ich will gar nicht alle die Einzelheiten aufzählen.
Aber auch bezüglich der Entschädigungen war er nicht schüchtern; er verlangte ausdrücklich große sofortige Zahlung und wollte auf jahrelange Ratenzahlungen hingewirkt wissen, er forderte vollen Ersatz der unmittelbaren Kriegskosten, vollen Ersatz der Sriegsschäden, Tilgung aller unserer Reichsschulden, die Schaffung eines großen Reichsinvalidenfonds usw.
einen Telefunkenfonds, einen Fonds für soziale Zwecke, und wer weiß was noch alles vom Feinde.
Ja, Herr Erzberger, das waren doch Sie!
Das wollen Sie doch nicht bestreiten
(Reichsminister Erzberger: Warten Sie nur ab!)
—Ich weiß, daß Sie eine Antwort geben werden, Herr Erzberger!
Ich kenne das Bild aus dem „Ulk '', das künstlerische Bild des lächelnden Vollmondgesichtes, Wo darunter steht:.
Wird schon werden!
Die Antwort wird auch schon werden; daran zweifle ich nicht.
Ich kenne Ihre Art, zu antworten.
Sie können so viel antworten, wie Sie wollen: aber dieses Ihr Annexionsprogramm werden Sie nicht ableugnen wollen und können.
Sie haben es bisher in der Presse nicht getan, Sie werden es auch heute kaum tun; Sie werden etwas herumdrehen und modifizieren wollen, aber Sie werden es selbst nicht bestreiten können; denn es sind auch die ganzen Antworten der Regierungsstellen, denen Sie das zugeschickt haben, mit veröffentlicht worden.
Die könnten gefragt werden.
Einer oder der andere hat es doch vielleicht noch in Händen.
(Reichsminister Erzberger: Warten Sie nur ruhig ab!)
—Sie werden das alles schwerlich leugnen wollen.
Ich sage: So sehen die.
Annexionisten ''aus, die un »jetzt in die Schuhe geschoben werden!
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Das waren die Leute, die jetzt auf einmal hier als.
Alldeutsche ''alle womöglich Deutsch-nationale sein sollen.
(Erneute Zurufe und Heiterkeit.)
267 1918 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
Ich kann Ihrer Heiterkeit nicht folgen, da ich bei Ihrer Unruhe nicht gehört habe, was gesagt worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Es waren noch nicht alle!
Es waren noch einige mehr!)
Nun, meine verehrten Damen und Herren, wie sahen auf der anderen Seite die Friedenssorderungen aus, die von der Obersten Heeresleitung unter Zustimmung derjenigen Kreise, die Sie verdächtigen, mit exorbitanten Forderungen den Krieg verlängert zu haben, aufgestellt worden sind, bei Gelegenheit des Friedensangebots vom Dezember 1916
(Zurufe von den Mehrheitsparteien: Das war zwei Jahre später!)
Im Gegensatz zu den ungeheuren Erzbergerschen Forderungen vom Jahre 1914 verlangte die Oberste Heeresleitung nur folgendes: die Zurückerstattung des von Frankreich besetzten Teiles von Oberelsaß, Gewinnung einer Deutschland und Polen gegen Rußland strategisch und wirtschaftlich sichernden Grenze, die koloniale Restitutiton, die Rückgabe auch der von Deutschland besetzten französischen Gebiete nur unter Vorbehalt strategischer und wirtschaftlicher Grenzberichtigungen und finanzieller Kompensationen, ausdrücklich die Wiederherstellung Belgiens unter bestimmten Garantien für die Sicherheit Deutschlands, den wirtschaftlichen und finanziellen Ausgleich auf der Grundlage des Austausches der beiderseits eroberten und im Friedensschluß zu restituierenden Gebiete, die Schadloshaltung der im Kriege geschädigten Deutschen, den Verzicht auf alle wirtschaftlichen Abmachungen, welche den normalen Handel usw.
unterbinden und die Sicherstellung der Freiheit der Meere.
Das ist das offizielle Programm der Obersten Heeresleitung schon im Dezember 1916 gewesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das war zwei M Jahre später!)
Wenn Sie das vergleichen mit den von mir vorhin verlesenen Forderungen namhafter Politiker der Mehrheitsparteien, dann gehört nach meiner Auffassung sehr viel dazu, zu behaupten, daß es die Oberste Heeresleitung und die.
Annexionisten ''der Rechten gewesen sind, die übertriebene Ansprüche stellten.
(Wiederholte Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Ja, meine Damen und Herren, ich bin nicht so drastisch in meinen Ausdrücken wie der Herr Ministerpräsident; aber wenn Sie alle so durcheinander sprechen, dann kann ich auf Ihre Zurufe nicht eingehen; denn in dieser Beziehung klingen sie ähnlich, wie das der Herr Ministerpräsident neulich bezeichnet hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das Programm der sechs Verbünde )
Meine Damen und Herren!
Ich zweifle nicht daran, daß Herr Erzberger uns hernach durch die Presse ist ja auch schon einiges in dieser Beziehung gegangen allerlei vorlegen wird, wonach er dann doch behaupten wird, beweisen zu können, daß es eben doch die „Annexionisten der alldeutschen Kreise und die Oberste Heeresleitung gewesen sind, die den Friedensschluß, den früheren Friedensschluß unmöglich gemacht hätten.
(Reichsminister Erzberger: O ahnungsvoller Engel!)
Ich bin gewöhnt, wir alle, die wir Herrn Erzberger länger kennen, sind gewöhnt, daß Herr Erzberger in Situationen, die für ihn peinlich sind, aus seiner Pandorabüchse immer so etwas herausnimmt, was dann freilich hernach manchmal ähnlich so zerfließt wie jenes bewußte Telegramm (Lachen und Zurufe: Aha!
bei den Mehrheitsparteien) bei Gelegenheit der Debatte, die hier der Herr Kollege (0) Vögler mit Herrn Erzberger hatte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Ja, Herr Erzberger, ich weiß auch noch eins.
Ich weiß, daß in der Luft dieses hohen Hauses, in dem Sie als Regierungsmann die Mehrheit hinter sich haben und in dem überhaupt der Druck der Atmosphäre manchmal eigenartig impressionistisch wirkt, Sie ganz gewiß mit der Ihnen eigenen Geschicklichkeit und Gewandtheit eine Situation zu schaffen in der Lage sein werden, die ähnlich sein wird wie die in Auerbachs Keller: Falsch Gebild und Wort Verändern Sinn und Ort, eine verworrene Stimmung, die auch hier wiederum eine Begeisterung für die außerordentlichen „Enthüllungen '', die Sie zu bringen in der Lage sein werden, (Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien) im Augenblick Hervorrufen wird.
Draußen im Lande wird Ihnen das heute Wohl nicht mehr so gelingen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Mehrheitsparteien: Abwarten!)
Wenn aber nach ein bis zwei Tagen oder weniger durch die Feststellungen, die von den Seiten, die man in.
diesem Augenblick nicht hierher zitieren kann denn die amtlichen Materialien hat zunächst nur die Regierung in der Hand —, wenn, sage ich, durch die Feststellungen, die durch die Öffentlichkeit gehen, auch in diesem hohen Hause der Augenblick kommt, wo es heißt: Irrtum laß los der Augen Band, dann steht auch das hohe Haus wahrscheinlich ähnlich verdutzt da vor Ihren Enthüllungen wie die Zechbrüder in Auerbachs Keller.
Seitdem in den letzten Tagen die Enthüllungen —hier kann man den Ausdruck Wohl mit Recht gebrauchen des Botschafters Grafen Wedel durch die Presse gehen —1 (ich (Zurufe des Reichsministers Erzberger) —natürlich werden Sie etwas darauf antworten, Herr Erzberger; daß Sie nicht um eine Antwort verlegen sind, das weiß ich längst, (Heiterkeit) es fragt sich nur, was für eine Wahrheit hinter Ihrer Antwort steht.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
—Seitdem die Enthüllungen des Grafen Wedel durch die Presse gegangen sind, mache ich erst recht von vornherein ein doppeltes Fragezeichen hinter Ihre Darstellungen.
Der Herr Graf Wedel schließt seine Darlegungen mit dem Satze, daß weitere Zeugnisse und beweiskräftige Dokumente ihm zur Verfügung stehen.
Ich darf annehmen, daß das auch gegenüber Ihren zu erwartenden Enthüllungen einige Bedeutung haben kann, ebenso wie die Feststellung interessant ist, was Wissende freilich schon längst wußten, daß Ihre Eigenschaft, sich den Nimbus eines offiziellen Vertreters der alten Regierung mit Unrecht zu geben, Sie oft in Situationen gebracht hat, wo Sie mehr erfuhren als ein nichtoffizieller Vertreter einer Regierung von anderen erfahren durfte.
Graf Wedel hat ferner und ich unterstelle zunächst die Richtigkeit dieser Äußerung des Grasen Wedel; wenn sie widerlegt wird, so ist das etwas anderes, nachgewiesen, daß Sie mit derartigen Kenntnissen, amtlichen geheimen Kenntnissen, dann einen Mißbrauch getrieben haben anders kann man das Wohl nicht bezeichnen —, (Zuruf rechts: Nein!)
der geradezu verhängnisvoll für unsere deutsche Politik und gerade für die Friedenspolitik geworden ist.
Seitdem, Herr Erzberger, glaube ich, wird Ihr Moment taktischer Erfolge, den Sie hier heute gewiß wieder zuNationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli ISIS.
ISIS (v. Graefe, Abgeordneter.)
(L) tage bringen werden, vielleicht von noch kürzerer Dauer sein, als das sonst immer zu sein pflegte.
Ein Mann, der und ich spreche dabei dem vergangenen, verflossenen Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ein gerüttelt und geschüttelt Maß der Schuld zu, daß er überhaupt einen nichtbeamteten Mitarbeiter derartig in das Vertrauen und in die amtlichen Geheimnisse hereingezogen hat, (sehr richtig!
rechts) daß man im Auslande oft glauben konnte, Sie seien wirklich der offizielle Vertreter der damaligen Regierung ich sage: ein Mann, der derartig mit den Geheimnissen, die er auf einem Wege erfahren hat, der vorläufig noch etwas dunkel ist nach den Wedelschen Enthüllungen, einen das Volk schwer schädigenden Mißbrauch getrieben hat, der findet nicht mehr die Resonanz, die er früher gefunden hat, wenigstens außerhalb dieses Hauses ganz gewiß nicht.
Mir kommt dabei in Erinnerung ein Wort, das einmal der Fürst Bismarck gesprochen hat, der im preußischen Landtage gesagt hat: wenn ich hier sage, der Abgeordnete L. steht in feindlichem Sold, so ist das eine Behauptung, für die ich verantwortlich gemacht werden kann, wenn ich sie nicht zu beweisen vermag.
Wenn ich aber sage, der Abgeordnete X. handelt so, als ob er im österreichischen Solde stünde, so ist das eine Ansicht, über die ich niemanden Rechenschaft schuldig bin.
Ich mache mir diese juristische Auffassung vom Fürsten Bismarck zu eigen Ihnen gegenüber, Herr Erzberger.
(Zuruf: Unerhört!
Unruhe.
Reichsminister Erzberger: Bitte, was wollen Sie damit sagen )
Was ich damit sagen will
Daß ich Ihre Handlung, genau so wie es der Fürst Bismarck gegenüber (s) einem damaligen Abgeordneten getan hat, so beurteile, daß sie zwar nicht die Behauptung rechtfertigt, daß Sie in feindlichem Solde gestanden haben, aber daß Ihre Handlungen so im Erfolge waren, als ob Sie in feindlichem Solde stünden.
(Reichsminister Erzberger: Unverschämtheit!
Pfuirufe.)
Meine Damen und Herren!
Ich gehe vorläufig auf die Ausführungen des Grafen Wedel nicht näher ein, bevor nicht Herr Erzberger selbst gesprochen hat.
Aber auch aus dem zweiten Grunde, weil ich durchaus nicht gewillt bin, die Person des Herrn Erzberger, wie es nach einer Nachricht in der „Täglichen Rundschau neulich ein Mitglied des Kabinetts im Belvedere gesagt haben soll, als einen „für die Regierung willkommenen Blitzableiter ''benutzen möchte.
Denn ich habe durchaus nicht die Absicht, hier ein Duell mit Herrn Erzberger aufzuführen, das die übrige Regierung gewissermaßen von den Angriffen entlasten könnte, die gegen das Gesamtkabinett und gegen die ganze Revolutionsregierung zu richten sind.
Aber, meine Damen und Herren, auf eins muß ich noch kurz eingehen, was sich zwar nicht gegen Herrn Erzberger, aber gegen andere Persönlichkeiten richtet.
Ich bestreite denjenigen dazu gehört der heutige Redner des Zentrums, der Herr Kollege Brauns, und dazu gehört der Herr Kollege Andre mit seinen Artikeln, die er im „Deutschen Volksblatt ''geschrieben hat —, ich bestreite denjenigen Kollegen, die über die Vorgänge am 22. und 23.
Juni falsche Urteile bezüglich meiner Parteifreunde gefällt haben, den guten Glauben nicht.
Aber die Frage ist berechtigt: Wie kommen die Herren zu diesen falschen Vorstellungen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer steckt dahinter, daß sie zu derartigen Behauptungen (0) in der Öffentlichkeit kommen
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf aus dem Zentrum: Tatsache!)
Der Herr Kollege Andre hat in seinem Artikel im „Deutschen Volksblatt ''über die Vorgänge bet der Friedensunterzeichmmg geschrieben, dyß die Deutschnationalen es abgelehnt hätten, sich für den Fall, daß ein Ministerium anders nicht zustande käme, an einer Kabinettsbildung zu beteiligen.
Das ist nicht richtig!
(Hört!
hört!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Die deutschnationale Fraktion und das bestätige ich hier ausdrücklich vor aller Öffentlichkeit hat sich bereit erklärt, 1- (Zurufe vom Ministertisch: Nein!
Das ist nicht wahr!)
—Herr Giesberts, ehe Sie mir zurufen: „Das ist nicht wahr!
hören Sie gefälligst, was ich sage.
Ich werde wohl noch unsere eigene Partei besser kennen als Sie.
Sie können höchstens sagen, Sie haben es nicht erfahren.
—Die deutschnationale Fraktion hat in einem Fraktionsbeschlutz offiziell festgestellt, daß sie grundsätzlich bereit wäre, an einer Kabinettsbildung so wenig ihr auch tatsächlich in dem Augenblick irgendeine Möglichkeit dafür zu bestehen schien sich zu beteiligen, sofem eine tragfähige Mehrheit hinter diesem Kabinett stände.
(Aha!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der offizielle Fraktionsbeschluß gewesen.
Wollen Sie dazu noch etwas anderes behaupten
ich werde doch die Fraktionsbeschlüsse meiner Fraktion kennen!
Wenn Sie jetzt noch behaupten, daß es anders gewesen wäre, nachdem ich das hier auf Pflicht und Gewissen erklärt habe, dann geschieht es Wider guten Glauben.
Bisher habe ich Ihnen den guten Glauben zugegeben.
1 (v) (Zurufe aus dem Zentrum: Wie lautet der Beschluß
Das gerade Gegenteil ist von Ihrer Partei beschlossen und uns gegenüber erklärt worden!
Im Schloß!
Sie fälschen die Geschichte!)
—Zunächst, Herr Gröber, wenn Sie etwas anderes verstanden haben, so muß ich ein Mißverständnis annehmen.
Den Fraktionsbeschluß kennen Sie zweifellos nicht; denn da waren Sie nicht dabei.
(Zurufe aus dem Zentrum: Im Schloß!)
—Dann kommen Sie heraus mit den Persönlichkeiten!
(Stürmische Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte bitten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
(Unruhe.)
Die Vorgänge, die sich im Schloß abgespielt haben, werden nach den Darlegungen des Herrn Redners ja den Gegenstand eingehender Ausführungen bilden.
Das müssen wir abwarten.
v. Graefe, Abgeordneter: Die Führer der Opposition —steht dann weiter in dem Artikel des Kollegen Andre versuchten deshalb, auf das Zentrum einzuwirken.
daß noch eine Anzahl Zentrumsabgeordnete sich für die Ablehnung des Friedensvertrags aussprechen möchten.
Ich frage Herrn Andre: wo ist das seitens unserer Partei geschehen
Wenn Sie allgemein von den Führern der Opposition sprechen, so muß man annehmen, daß jedenfalls meine Fraktion daran beteiligt war.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß von seiten unserer Fraktion keiner in dem Sinne an die Zentrumsfraktion I9S0 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(v. Graefc, Abgeordneter.)
() herangetreten ist.
Wenn Sie andere Beweise haben, bitte, nennen Sie sie.
Ich behaupte auf das bestimmteste, daß kein Deutschnationaler irgendwie mit einem derartigen Wunsche an das Zentrum herangetreten ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich stelle ferner fest, daß die Behauptung des Herrn Andre in seinem Artikel, daß endlich auch verschiedene Abgeordnete der Deutschnationalen Volkspartei bei der Abstimmung dafür gestimmt hätten, daß die Blankovollmacht vom Tage vorher gelten solle, ebenfalls unrichtig ist.
Bitte, nennen Sie mir einen Deutschnationalen, der dafür gestimmt hätte.
Nur wenn Sie das könnten, Herr Andre, dann hätten Sie das Recht zu einer solchen Behauptung.
(Zurufe.)
Also es hat nicht ein einziger Deutschnationaler in dem Sinne gestimmt.
(Zuruf vom Zentrum: Es steht ja drin in dem Artikel!)
Es steht kein Name darin.
Meine Damen und Herren!
Der Artikel kommt dann zu dem Resultat, daß die Deutschnationale Volkspartei es hätte ermöglichen können, daß damals die Abstimmung in entgegengesetztem Sinne fiel.
Das ist eine Behauptung, die jedes Beweises entbehrt und die vor allen Dingen vollkommen unrichtig ist bezüglich des psychologischen Momentes, das Herr Andre dahinter setzt, als wenn es dem Wunsche der Deutschnationalen entsprochen hätte, wenn die Abstimmung nicht in anderem Sinne ausgefallen wäre.
Ich sage ausdrücklich und weiß mich dabei eins mit allen meinen Parteifreunden —, daß es uns heiliger, bitterer Ernst war, die Abstimmung in dem Sinne zustande zu bringen, wie wir sie durch unsere Stimmabgabe bekundet haben, und daß es unser aufrichtiger Wunsch war, weil es unse (ö) rer Überzeugung für das Wohl des Vaterlandes entsprach, daß sich eine Mehrheit finden möge, die die Unterzeichnung des Friedens nicht zustande bringen möchte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dies zur Feststellung der historischen Wahrheit gegenüber, wie ich allerdings ausdrücklich feststelle, nach meiner Meinung nur durch Irrtum herbeigeführten Geschichtsklitterungen.
Aber es würde mir, wie gesagt, von Wert sein, zu erfahren, wie das Zentrum, wie der Abgeordnete Andre, wie der Herr Kollege Brauns zu der Überzeugung, zu dem Glauben gekommen sind, daß die Dinge so gelegen hätten, wie Sie sie dargestellt haben.
Da steckt irgend etwas oder irgend jemand anderes dahinter.
Meine Damen und Herren!
So bedeutet das, was ich bis jetzt über die äußere Politik dargelegt habe, die die Revolutionsregierung geführt hat, einen vollkommenen Scherbenhaufen, um mich des Ausdrucks des sozialdemokratischen Herrn Dr. Lentsch zu bedienen, und wie groß dieser Scherbenhaufen der Jllusionspolitik ist.
wird jedem so recht drastisch vor Augen geführt, wenn Sie sich noch einmal daran erinnem wollen, wie denn das Programm, das offizielle Programm der Regierung Scheidemann, das er hier im hohen.
Hause am 13.
Februar für die Außenpolitik dargelegt hat, lautete.
Da ist Punkt 1 „Herbeiführung sofortigen Friedensschlusses ''.
Wieviel Monate hat es gedauert, bis der Friedensschluß kam
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und dabei „Festhalten an den Grundsätzen des Präsidenten der Vereinigten Staaten unter Ablehnung jeden Gewaltfriedens ''.
Wo ist die Ablehnung
2.
1 „Wiederherstellung eines deutschen Kolonialgebiets ''.
Wo ist es hingeschwommen
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
3.
1 „Die sofortige Rückgabe der deutschen Kriegs- (6) gefangenen ''.
Wann werden wir sie Wiedersehen, die deutschen Kriegsgefangenen

(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ihre Schuld!)
4.
1 „Gleichberechtigte Beteiligung am Völkerbund ''.
Nicht einmal das ist ja erreicht worden.
5.
„Gleichzeitige und gegenseitige Abrüstung ''.
Nun, heute sehen wir nur, daß in Polen die Waffen- und Munitionsfabriken aus der Erde schießen wie Pilze und daß von einer Abrüstung bei den Feinden vorläufig keine Rede ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das stolze außenpolitische Programm vom 13.
Februar, ganz zu schweigen von den Illusionen des 9.
Novembers!
Das ist zusammengebrochen in einem vollkommenen Trümmerhaufen.
Dies sind die Errungenschaften nach außen hin in den letzten acht Monaten, die Herr Ministerpräsident Bauer neulich in seiner Rede aus Weiser Vorsicht nicht aufzuzählen wünschte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was haben wir nun statt dessen jetzt an neuen Hoffnungen, an neuen Programmpunkten für die Außenpolitik
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, was war in dem, was uns der Herr Minister Müller neulich hier vorgetragen hat, ein deutsches Programm
Das arme unschuldige Belgien, das spielte die erste Rolle in seinen Darlegungen, das am schwersten betroffen sei und darum des Mitleides am meisten würdig sei.
Sie haben, Herr Müller ich bin sicher doch gewiß auch das Buch von Ihrem englischen Parteifreunde Shaw gelesen.
Sie werden ganz gewiß den Satz darin gefunden haben, der von dem Schuldbekenntnis des Herrn v. Bethmann Hollweg betreffend Belgien handelt.
Shaw schreibt, daß der deutsche Kanzler sich durch den Vertrag von 1839 gründlich an der (v) Nase habe herumführen lassen und daß er sehr übereilt eine moralische Schuld einräumte, statt seinen Fall durchzudenken.
„Eine Neutralität war gar nicht verletzt.
Denn ein Ding kann nur verletzt werden, das vorhanden ist.
Eine Neutralität Belgiens war aber nicht vorhanden, sondern es war nur ein Schein, und der ist als Unsinn entlarvt worden.
So spricht ein englischer Parteifreund des Herrn Ministers des Auswärtigen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber der deutsche Minister des Auswärtigen hat nur das tiefste Mitleid übrig für Belgien.
Nun, für die belgische Bevölkerung haben auch wir es übrig, (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) weil wir für jeden, dem es unglücklich geht, auch Mitleid haben.
(Große anhaltende Unruhe, Zurufe und Lachen links.)
Für den belgischen Staat haben wir es nicht, für die belgische Politik erst recht nicht.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie viele von Ihnen, die Sie hier so laut widersprechen, das selbst erlebt haben, was ich in Belgien im August 1914 seitens der Bevölkerung dort erlebt habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir auch!)
Ich bestreite nicht, daß auch von Ihnen welche dabei waren; aber manche von denen, die sich hier so gegen das auflehnen, was ich behaupte, haben diese Erfahrung mit der belgischen Bevölkerung nicht selbst gemacht.
Das zweite, was uns Herr Müller zu bieten in der Lage war, war, daß die werktätige Liebe in Frankreich unsere Revanche sein würde.
Meine Damen und Herren!
Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli ISIS.
(v. Graese, Abgeordneter.)
() Werktätige Liebe ist etwas Schönes!
Aber Werktätige Liebe in dem ganzen Programm nur gegen den Feind erwähnt, der gerade in diesem Augenblick nichts von einem Schatten von Liebe, nicht einmal einen Schatten von Mitleid oder Mitempfinden bewiesen hat, das als einen Hauptprogrammpunkt der deutschen Politik hinzustellen —, ich weiß nicht einmal, was das für einen Eindruck selbst in Frankreich machen wird.
Dann wieder die ausgestreckte Hand nach Polen!
Das war wiederum alles.
Und dann der Fall Manheim hier groß und feierlich behandelt!
Von der Schuld des Herrn Manheim aber, die ihm diese Folgen eintrug, hat der deutsche Außenminister kein Wort gesagt.
Von der weiteren Schuld, wie französische Besatzungstruppen z.
B. in der Pfalz Tausende von Deutschen niederschießen, (sehr richtig!
rechts) dort deutsche Brüder vergewaltigen, (lebhafte Rufe rechts: sehr richtig!)
und von einem Protest hiergegen habe ich in der ganzen Rede des Herrn Müller auch keinen einzigen Anklang gehört.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Da war nur der Fall Manheim als ein brutaler Fall deutscher Roheit hingestellt.
Nichts von den anderen, nichts von Schutz unserer Deutschen gegenüber dem ausländischen Benehmen!
Und als höchstes Ziel unserer ganzen Politik den Eintritt in den Völkerbund, ausgesprochen mit dem Wort als „höchstes Ziel '''.
Es hat heute einer der Vorredner ich glaube, es war der Herr Kollege Brauns (Zurufe von den Deutschen Demokraten: Bäumer!)
mir wird zugerufen, daß es Frau Abg.
Bäumer war —, sehr richtig gesagt, ein Winseln nach Aufnahme.
in den Völkerbund wäre unwürdig oder so ähnlich.
Meine Damen und Herren!
Das Empfinden habe ich auch in dem Augenblick gehabt, wo man uns den Völkerbund erstens konstruiert hat in einer Weise, daß jedes Kind sehen kann, daß das kein Völkerbund, sondern eine heilige Allianz gegen uns ist, (sehr richtig!
rechts) und wo man ferner trotz all der Vorstellungen, die offiziell von uns gekommen sind, uns den Eintritt zu gewähren, uns die Tür auf die Nase geschleudert hat.
In dem Augenblick hat der deutsche Minister des Auswärtigen rein höheres Ziel unserer Politik, als unser armes, vergewaltigtes, verstümmeltes Heimatland diesem Völkerbund immer wieder auf dem Präsentierteller anzubieten!
Wir verlangen, weiß Gott nicht, namentlich nicht in diesem Augenblick die Politik der gepanzerten Faust, (Lachen bei den Sozialdemokraten) namentlich jetzt nicht, wo wir gar keine gepanzerte Faust haben.
Aber weit entfernt davon ist es, wenn ein deutscher Minister des Auswärtigen in seiner ganzen Rede, in seinen Programmpunkten nichts weiter hat als Freundlichkeiten für das Ausland, nichts weiter hat ich kann es nicht anders bezeichnen als demütige Freundlichkeiten für das feindliche Ausland, (oho!
bei den Sozialdemokraten) das sich eben so gegen uns benommen hat.
Da bäumt sich dennoch in einem Deutschen ein Empfinden auf, das in anderen Ländern, wenn dort ein Staatsmann solche Programmreden zu halten sich erlaubte, ganz andere Folgen zeitigen würde, als das in unserem deutschen Volk der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Quittungen, die wir von unseren Gegnern auf all diese Unterwürfigkeiten erfahren haben, sind mir zu be1SS1 schämend, als daß ich nur ein Zitat davon an dieser (H Stelle vorlesen mag.
So, wie die äußere Politik in den acht Monaten der Revolutionsregierung den vollkommenen Zusammenbruch gezeitigt hat, so, wie die äußere Politik infolge der Revolution das schwerste Elend über unser Vaterland gebracht hat, so ist auch die innere Politik der Revolutionsregierung nichts als ein Scherbenhaufen.
Man hat dieser inneren Politik ja überhaupt die ganze äußere Politik geopfert.
Das hat ganz unverblümt der Sozialdemokrat Kautsky aus der Bemer Konferenz bekannt, wo er es am 4.
Februar 1919 als ein Glück bezeichnet hat, daß Deutschland nicht gesiegt habe, da sonst das deutsche Volk in die Knechtschaft des Militarismus gekommen wäre.
(Hört!
hört!
rechts.)
In diesen dürren Worten liegt das Bekenntnis: wir wollten den Sieg nicht, weil wir damit unsere innerpolitischen Ziele nicht erreichen konnten; wir wollten die Niederlage Deutschlands, wenn sie auch ein bißchen zu toll geworden ist, wenn es auch vielleicht mehr geworden ist, als die Herren selbst gedacht haben.
Den Sieg, den wollten Sie nicht, und danach ist Ihre ganze Politik zu beurteilen.
Wir haben ja auch in Mecklenburg-Strelitz einen Minister gehabt, der bei der Feier des 1.
Mai erklärt hat, daß, wenn Deutschland gesiegt hätte, die deutsche Arbeiterschaft die Maifeier nicht errungen hätte, und der deshalb gewissermaßen die Freude und den Dank für den nicht errungenen Sieg aussprechen zu müssen glaubte.
Das sind Beweise und Bekenntnisse, die vor dem deutschen Volke festgelegt werden müssen.
So ist durch diese Politik unter der Revolutionsregierung und als Folge der Revolution, wie ich immer und immer wieder betone, ganz in dem Sinne der Kapuzinerpredigt in Wallensteins Lager das Deutsche Reich zu einem Deutschen Arm geworden.
(v) Der Zerfall des Deutschen Reichs tritt ja jeden Tag deutlicher in die Erscheinung.
Noch am 26.
März dieses Jahres rühmte der damalige Ministerpräsident Scheidemann so stolz als einen angeblichen Erfolg der Revolutionsregierung folgendes: Als das Wilhelminische Reich anscheinend in der höchsten Blüte stand, hatte es am meisten mit Reichsverdrossenheit zu kämpfen.
Die deutsche Republik, die nichts an Gegenwart, —da hat er recht die nur Zukunft zu bieten hat, —aber was für eine!
erlebt es, daß das Bekenntnis zur SchicksalSgemeinschaft aller Deutschen täglich lauter und inniger wird.
Auch so eine schöne Illusion, die inzwischen dahingegangen ist!
Seitdem sieht es anders aus.
Was wir bei den Verfassungsverhandlungen hier davon gehört und gemerkt haben, lautete anders.
An allen Grenzteilen spuken Reichsverdrofsenheit und Absvlitterungsideen, und ich glaube, von den schweren Sorgen, mit denen die heutige Regierung dank der ganzen Revolutionszeit reichlich belastet ist, ist vielleicht eine der schwersten die, wie sie dieses auseinanderfallende Reich zusammenhalten will.
Aber sie tröstet sich vielleicht damit oder versucht wenigstens die Bevölkerung damit zu trösten, daß als Ersatz für diese äußere Zusammengehörigkeit des Reichs wenigstens das Glück des einzelnen durch die Revolution gehoben sei.
„Freie Bahn dem Tüchtigen!
Dieses so oft zitierte und schon recht abgedroschene Wort ist die Kampfparole und die angebliche Signatur Ihrer ganzen inneren Politik.
Aber wenn man die Erfolge dieser Theorie in der Praxis anfleht, dann kann man dem Grafen Westarp 1 SS Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
v.
Graefe, Abgeordneter.)
l) nicht unrecht geben, der neulich auf unserem Parteitage sagte, daß dieses Wort in der Praxis bedeute: freie Bahn dem Gesinnungstüchtigen, ran an die Futterkrippe!
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Ministerpräsident Bauer hat neulich sehr richtig darauf hingewiesen, daß jedes Handwerk seine Lehrzeit voraussetze.
Ja, Herr Bauer, diese Lehrzeit hat man aber sonst immer vor der Übernahme des Meisterpostens verlangt.
In der neuen Republik scheint das anders zu sein.
Ich will an dieser Stelle aus Höflichkeit die Lehrzeiten der Herren Minister nicht nachprüfen.
Aber außerhalb dieses Hauses sitzen doch recht viele Leute, die eine sonderbare Auffassung darüber haben, wie sie erst, wenn sie in Amt und Würden sitzen, die Lehrzeit nachzuholen brauchen.
Ein recht niedliches Inserat aus dem „Magdeburger Generalanzeiger ''ist mir ausgefallen: Zur Anleitung des neuen Gemeindevorstehers wird eine in allen Zweigen der Gemeindeverwaltung erfahrene Persönlichkeit auf kürzere Zeit gesucht.
(Stürmische Heiterkeit.)
Kost und Wohnung frei.
(Erneute stürmische Heiterkeit.)
Gehalt nach Übereinkunft.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht Gemeindeverwalter, Herr Wels, ich habe also solche Anleitung nicht nötig.
Ich bin der Ansicht, daß dieses Inserat immerhin noch eine gewisse Klugheit voraussetzt; denn ich kenne sehr viele Leute, die das ebenso nötig haben würden, in hohen Positionen einen solchen in ihrem Fache bewanderten Mann neben sich zu haben, und nicht einmal die Einsicht besitzen, einen solchen zu suchen, (Zuruf von den Sozialdemokraten) (g) oder glauben Sie etwa, um nur ein Paar Beispiele zu nennen, daß nun gerade, trotz aller Achtung, die ich vor den betreffenden Leuten und ihrem bisherigen Berufe selbst habe, die Tätigkeit als Arbeitersekretär unbedingt die richtige Lehrzeit für einen Oberpräsidenten ist, daß ein Metallarbeiter ohne weiteres alle Kenntnisse für einen Regierungspräsidentenposten hat, daß Gastwirte und Parteikassierer für Landräte genügend vorgebildet sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Unser mecklenburgischer Minister hielt ja nicht einmal für den bescheidenen Posten bei einer Kreisbehörde bisherige Offiziere für vorgebildet genug, wir haben ja neulich eine ganz verschwommene Antwort auf meine kleine Anfrage hierüber bekommen.
Aber bei Ihnen in Ihrer neuen Republik gilt der alte Grundsatz: Wenn die Gesinnung da ist, ist auch die Tüchtigkeit da, und da ist jeder reif für jeden Posten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich frage aber bei der Gelegenheit einmal bei der Regierung an: Woher wachsen denn nun eigentlich alle diese vielen Ministerposten usw.
aus der Erde
Wozu denn nun eigentlich sonst als in dem Sinne, den der Graf Westarp der Sache beigelegt hat
Was sind denn eigentlich die Herren Staatskommifsare
Wo finden sie eigentlich in der Verfassung irgendwie eine Quelle ihrer Existenzberechtigung
Ist es nur die Kopie der alten französischen Revolution oder liegt dafür ein Bedürfnis vor, und woher nehmen Sie ihre doch nicht ganz billigen Gehälter usw.

Da ist nicht nur Kost und Logis frei, sondern das kostet doch viel mehr.
Es gibt auch darüber hinaus noch Behörden aus eigener Machtbefugnis in dieser herrlichen neuen deutschen Republik.
Da gibt es zum Beispiel einen Ernährungskommissar für Schleswig-Holstein, der sich aus eigener Machtvollkommenheit, aber immerhin aus öffentlichen Mitteln, also aus dem Steuersäckel, 17 000 Mark Jahresgehalt bewilligt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wo kommen diese Menschen alle her
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wie übernimmt die Regierung und namentlich der Herr Reichssinanzminister die Verantwortlichkeit für all diese Personen
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Ja, aus öffentlichen Mitteln ist es nach der Zeitungsnotiz.
(Erneuter Zuruf vom Regierungstisch.)
—Wenn das in Preußen ist, gut, dann hat Preußen die Kosten.
Aber die Staatskommissare werden doch nicht von Preußen, sondern vom Reiche bezahlt.
Bei der Dunkelheit dieser Existenzen, Herr Minister Erzberger, ist es wirklich nicht immer ganz leicht, wenn sich einer einfach als Ernährungskommissar aus eigener Machtvollkommenheit hinstellt, zu wissen, ob Sie oder die Preußische Regierung die Verantwortung dafür übernehmen.
Es wird überhaupt keiner die Verantwortung dafür übernehmen können, wahrscheinlich auch nicht wollen, und da ist es vielleicht ganz bequem: Das Reich weist auf Preußen und Preußen weist auf das Reich mit dem Finger!
(Große Heiterkeit.)
Es soll ja auch in der heutigen Regierung keine Seltenheit sein, daß man auch noch Personalunionen findet, daß einer mehrere Ämter auf einmal bekleidet.
(Reichsminister Erzberger: Wo )
—Nun, zum Beispiel der Reichswehrminister soll auch den Posten des Oberkommandierenden in den Marken mindestens eine Zeitlang zugleich gehabt haben.
Ich weiß nicht, ob es noch der Fall ist, man erfährt ja nichts über die Vorgänge in der Regierung.
Man kann also (v) bestimmte Behauptungen im einzelnen Falle auch nicht immer aufstellen.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Das ändert nichts an der Tatsache.
Ich gönne jedem alles, aber unsere grundsätzliche Verurteilung der Ämteranhäufung möchte ich doch einmal erklärt haben.
(Zustimmung rechts.)
Wenn man aus dieses Laienbeamtentum in den höchsten Posten hinblickt, das so gar nicht dem von den Herrn Ministerpräsidenten bekundeten Grundsatz entspricht, daß eine Lehrzeit die Voraussetzung für den Meister sein soll, dann kann man irklich den alten Beamten nur bei jeder Gelegenheit den Dank aussprechen, die ihrerseits den Posten ausfüllen, der in dem Inserat gesucht wurde, die wirklich noch diejenigen sind, die die Arbeit leisten, wenn sie auch leider das Gehalt dafür nicht einziehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man kann es aber diesen Beamten wahrhaftig nicht verdenken, wenn sie das nicht auf alle Ewigkeit so mit ansehen wollen.
Sie haben das getan, viele nur mit innerem Bluten ihres Herzens, um nicht das allgemeine Chaos einreihen lassen.
Aber man kann es ihnen nicht verdenken, wenn sie sagen: Aus diesem drohenden Chaos müssen wir nun einmal heraus!
und: wir Beamten haben ein Recht darauf, daß wir nun in entsprechender Weise unsere Stellung angewiesen bekommen, nicht immer zurückstehen hinter den Laien, hinter den Angestellten, die mit ganz anderen Gehältern, mit ganz anderen Tagegeldern leben, wie sie ein Beamter auf seinem regelmäßigen Wege vielleicht niemals erreichen kann.
Man kann sich nicht Wundern so innerlich verfehlt und gefährlich die Sache ist —, wenn tatsächlich auch im Beamten sich ein11Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
IM 1919.
111923 (v. Graefe, Abgeordneter.)
(ä,) mal der Gedanke durchringt, daß auch er einmal das Recht haben muß zu streiken.
(Unruhe.)
Ich verurteile den Beamtenstreik, weil er innerlich nicht berechtigt ist, aber psychologisch ist er verständlich; denn diese Zustände unter der Revolutionsregierung schreien nachgerade zum Himmel.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wie bei diesen Beamtenzuständen, die immer toller und schlimmer werden und immer größere Summen verschlingen, ohne daß man weiß, woher sie kommen sollen, so ist es ähnlich und psychologisch begreiflich, wenn auch in den Arbeiterkreisen eine Verwirrung einreißt, die immer schlimmer wird und zu Zuständen führt, die unser Volk nicht wieder aufbauen, sondern nur noch die Reste des Vorhandenen einreißen können.
Es ist kein Wunder, sage ich, wenn schließlich wilde Lohntreibereien aufkommen gegenüber diesen Zuständen, weil die Regierung ihrerseits ja gar nicht gegen solche Lohntreibereien aufkommen kann, weil sie ja selbst in der Beziehung, wie ich eben in den Beamtendingen nachgewiesen habe, gar keinen Ordnungssinn und keine Ordnungskraft besitzt.
Man kann sich nicht Wundern, daß infolgedessen das Streikfieber in den Köpfen, die das nicht alles so beurteilen können, immer weitere Dimensionen annimmt.
Ich werde auf die Frage des Streiks nicht näher eingehen, weil der zweite Redner meiner Fraktion es übernommen hat, diese wirtschaftlichen Fragen zu besprechen.
(Oh!
oh!
links.)
Aber eine Antwort muß ich schon heute dem Herrn Minister Braun geben, weil ich seine Worte nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen möchte.
(8) Wenn er so schwere Vorwürfe erhoben hat gegen die Landbevölkerung, welche sich Waffen verschafft hätte, wenn er den Ausdruck gebraucht hat von den „Bolschewisten von rechts ''und sie auf eine Stufe stellt mit den Bolschewisten von links, weil beide sich Waffen bestellt haben, so frage ich ihn, ob er solche Reden als Verantwortlicher Minister der Landwirtschaft mit seinem Gewissen vereinbaren kann und will, wenn die Landwirtschaft, die begründeten Anlaß, vielfach den nachweislichen Anlaß für die Notwendigkeit hat, gegen bewaffnete Umtriebe von links sich, ihre Linder, ihre Familie zu schützen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) sich aus rein defensiven Rücksichten (wiederholte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten) in den Besitz von Waffen setzt
Gibt es keine Bürgerwehren in den Städten
Sind das alles Agrarier und Junker, die dort zur Selbsthilfe greifen
Weiß Gott, ich halte das allerdings für einen der schwersten, den inneren Frieden am meisten gefährdenden Standpunkt, wenn man mit einem derartigen sinnwidrigen, die Gemüter wahrhaftig nicht beruhigenden Schlagwort, wie „die Bolschewisten von rechts, dieses Recht der Selbstverteidigung denen nehmen will, die man selbst nicht schützen kann.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Wenn auf dem Lande tatsächlich in der nächsten Zeit blutige Vorgänge, wie sie in kleinem Umfange sich schon gezeigt haben, in weiterem Umfange kommen sollten, dann, Herr Landwirtschastsminister, fällt dieses Blut auf Sie, der Sie derartige Worte sprechen.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist kein Wunder Nationalversammlung.
1919- 66.
Sitzung.
sage ich —, wenn diese Bewegungen der Lohntreiberei (H immer weiter gehen, weil gleichzeitig die Preissteigerungen immer toller in die Höhe gehen.
Das ist der eireulu vitiosus, daß das eine immer das andere treibt.
Wir können nicht durch Lohnerhöhungen die wirtschaftlichen Verhältnisse bestem, wenn die Preise immer entsprechend in die Höhe gehen, und man treibt durch übertriebene Lohnsteigemngen andererseits die Preise automatisch hinauf.
Dieser Situation, behaupte ich, steht die Rebolutionsregierung vollkommen hjlflos und machtlos gegenüber.
Denn das einzige, was wirklich Hilfe bringen könnte, wäre doch, daß man die Preise herunterbringen könnte.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie doch ab!
Ich kann doch nicht meine Behauptungen gleich immer in demselben Satze beweisen.
Ich komme schon damit!
Herr Ministerpräsident Bauer, glauben Sie, daß Sie damit tatsächlich eine Preissenkung herbeiführen, daß Sie für die Lebensmittel staatliche Zuschüsse geben, damit der einzelne Bürger nun die Ware billiger kauft
Ist denn das eine tatsächliche Herabsetzung der Preise
Das ist doch keine Herabsetzung der Preise; denn schließlich ist es doch wieder das Portemonnaie der Steuerzahler, also der Bürger selbst, der diese Beihilfen bezahlen muß
(Sehr wahr!
rechts.)
Und das ist doch schließlich die Aufrechterhaltung der alten Preise selbst.
Sie können doch nur auf ein Heruntergehen der Preise hoffen, wenn Sie Maßnahmen treffen, die von selbst, automatisch in sich die Preise senken.
Vielleicht hoffen Sie, das in erster Linie dadurch zu erreichen, daß Sie sagen, die Aufhebung der Blockade und der zu erwartende Import werden schließlich den Preismarkt ausgleichen.
Aber womit, Herr Minister- Präsident Bauer, wollen Sie denn auf die Dauer in großem Umfange den Import bezahlen
Darüber sind wir uns doch alle klar, daß, sobald die Entente Beschlag auf alle unsere Zahlungsmittel gelegt hat, eine Bezahlung des Imports in großem Umfange gar nicht denkbar ist.
Sie ist ganz unvorstellbar.
Wenn sie anfänglich noch in die Erscheinung tritt, so doch fast ausschließlich durch den Personalkredit, den deutsche Firmen und deutsche Handelsleute noch haben.
Aber wie steht es denn um diesen Personalkredit
Auch der wird ja in allernächster Zeit unmöglich gemacht, wenn wir uns auf den Weg der Steuergesetzgebung begeben, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
den der Herr Finanzminister hier vorgeschlagen hat.
Nein, meine Damen und Herren, nichts von Aha!
Ich weiß sehr Wohl, daß es Ihnen überaus angenehm wäre, wenn wir keine Steuern bewilligen wollten.
Aber wir denken gar nicht daran.
Wir wissen sehr Wohl, daß die schwere Finanznot des Reiches in erster Linie vom Besitz zu tragen ist, (sehr richtig!
rechts) und denken gar nicht daran, diese Bezahlungen, diese Vermögensabgaben, diese Vermögenskonfiskationen sage ich direkt inhibieren zu wollen.
Aber der Weg, der rohe Weg möchte ich sagen —, der vom Herrn Finanzminister vorgeschlagen ist, führt doch rettungslos dazu, daß die Entente von dem Art.
248 des Friedensvertrages Gebrauch macht.
Darüber kann doch gar kein Zweifel sein.
Wir wollen die Steuern be-'willigen, wir wollen sie auch zahlen; (sehr wahr!
rechts) aber wir wollen sie nicht der Entente zahlen, und wir wollen nicht, daß der Personalkredit, der doch vorläufig 268 1 S24 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den S.
Juli 1919.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
(L.) noch aus einer gesunden Privatwirtschaft ruht und auf dem Vertrauen, das das Ausland in die Tüchtigkeit -es einzelnen setzt, einerseits durch eine solche Steuerpolitik und andererseits durch eine solche Sozialisierungspolitik einfach unmöglich gemacht wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Senn damit machen Sie das einzige, was uns in die Lage versetzt, hoffen zu dürfen, daß die Preise sich regulieren werden, einfach tot.
Vielleicht wird mir Herr Erzberger wieder vorwerfen, daß ich mit »dem Hinweis auf Art.
248 auch der Entente abermals die Wege gewiesen habe, wie er seinerzeit so freundlich war, mir vorzuwerfen, daß ich mit dem Hinweis auf die Ausliefemng der Handelsflotte die Geschäfte der Entente besorgt hätte.
Herr Finanzminister, nehmen Sie es mir nicht übel: wenn Sie selbst nicht auf die Idee kommen, solche Tatsachen zu berücksichtigen, dann hat doch das deutsche Volk gerade aus den Erfahmngen mit der Handelsflotte die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, auf die Gefahren Ihrer Politik aufmerksam zu machen, ganz abgesehen davon, daß die Entente für sich derartiger Hinweise nicht bedarf, daß sie klar genug aus dem Wortlaut selbst hervorgehen.
Nein, wenn ich in der Sprache des Herrn Scheidemann reden wollte, was ich nicht tue, dann würde ich sagen: Gott bewahre uns vor einer Politik derartigen Hasardierens auf dem Boden unserer Finanzpolitik!
Meine Damen und Herren!
Daß die ganze Kriegszeit unsere Finanzen in die größten Schwierigkeiten gebracht hat, ist natürlich eine Binsenwahrheit, über die wir uns nicht zu streiten brauchen.
Daß wir aber nach meiner persönlichen Überzeugung um den Staat-bankerott nicht mehr herumkommen werden, das ist erst die Folge der Revolution!
(D) (Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Folge davon, daß wir jetzt acht Monate lang eine Wirtschaft führen ohne jeden Etat, ohne jede Rechnungslegung, ohne jeden Bedarfsnachweis, ohne jede Rechenschaft für alles, was mit vollen Händen ausgegeben wird.
Der Finanzminister hat uns in Aussicht gestellt, vom Oktober ab würde er eine geordnete Etatspolitik wieder einleiten, von da ab, hat er uns versprochen, würde es besser werden.
Ja, ich weiß nicht, warum wir noch bis zum Oktober warten sollen.
Nachweise über die Revolutionsausgaben haben wir seit Monaten gefordert.
Warum macht man nicht den Versuch, sie zu geben, warum gibt man uns nicht einige Überblicke darüber, warum kann uns über die Hauptanforderungen, wenn auch nicht ein vollständig ordnungsmäßiger Etat, dann doch ein Bedarfsnachweis vorgelegt werden
Wir bewilligen Milliarden und Milliarden und hören immer nur in der Presse, daß die Ausgaben von Monat zu Monat nicht geringer, sondem womöglich noch höher geworden sind als in den Kriegszeiten, (hört!
hört!
rechts; Lärm und Zurufe bei den Sozialdemokraten) jedenfalls nicht abnehmen, wir haben wenigstens bis jetzt nichts davon gehört.
Wo bleibt also das Geld
Wie soll man noch etwas bewilligen, wenn ein derartiger, vollständig kontrolloser Zustand geschaffen wird, eine Finanzautokratie der Mehrheit und ihrer Regierung, wie sie in den tollsten Zeiten der Parlamentswirtschaft des alten Regimes niemals denkbar gewesen wäre!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, der Vorgänger und der Vorvorgänger des Finanzministers haben Wohl rechtzeitig eingesehen, daß es (0) schwierig war, bei einer derartigen Finanzwirtschaft zu geordneten Finanzverhältnissen zu kommen, daß es die Quadratur des Zirkels bedeutet, hier wirklich eine Etatswirtschaft zu führen, und ich glaube, es wird auch dem jetzigen Finanzminister nicht gelingen, eine tatsächliche Balanzierung des Etats bei dieser Wirtschaft zustande zu bringen, wenigstens nicht faktisch, höchstens auf dem Papier.
Herr Schiffer hat es ja auch schon mal versucht, eine Balanzierung des Etats auf dem Papier fertig zu bringen, die allerdings nur dadurch zustande kam, daß das Defizit von 6 Milliarden durch noch nicht bewilligte, ja, nach gar nicht aufgestellte Steuervorlagen beseitigt wurde.
Das scheint mir in der Tat die Quadratur des Zirkels zu bedeuten, wenigstens solange eine Regierung mit dieser Unfähigkeit und Machtlosigkeit im Innern am Ruder bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß dabei wirklich mit lächelndem Bedauern daran denken, wie hier einstmals der Herr Reichspräsident Ebert in Aussicht gestellt hat nach Faust II, die Zukunftsentwicklung Deutschlands als oberstes Haupt Deutschlands führen zu wollen.
Ja, in der Finanzwirtschaft ist ihm das bereits glänzend gelungen, ihm und seinen Paladinen, das mutz man sagen.
Die Notenpresse arbeitet genau so, wie es dort im Faust li beschrieben ist: „Ein solch Papier an Gold und Perlen Statt ist so bequem, man weiß doch, was man hat.
Das ist die ganze Finanzunterlage, die wir jetzt haben, und an den Gestalten von Habebald und Eilebeute und Haltefest fehlt es in diesem System auch nicht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Ich frage weiter: wo bleibt endlich die Rechnungslegung der Kriegsgesellschaften
Einer der Vorredner M) hat ja die Kriegsgesellschaften schon in richtiger Weise charakterisiert, ich kann mich dem nur vollständig anschließen.
Was man jetzt in der Presse liest, deutet recht bedenklich darauf hin, daß die Kriegsgesellschaften ihre Finanzwirtschaft nicht in dem Sinne geführt haben oder weiterführen wollen, wie es seinerzeit unter dem alten Regime als Grundsatz aufgestellt worden ist.
Es scheint jetzt in ganz bedenklicher Weise eine Quelle der Privatbereicherung herauszukommen.
Jedenfalls können wir verlangen, daß uns endlich eine Rechnungslegung, die zu mindestens diesen Verdacht beseitigt, gegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese ganze Wirtschaft ist im Volke nicht nur verhaßt, sondern anerkanntermaßen von allen Fachleuten anerkannt einer der Hauptgründe, warum wir wirtschaftlich nicht in die Höhe kommen können und den widerlichen Schleichhandel nicht los werden.
Wir verlangen, daß die Regierung endlich einmal nicht nur mit Theorien, sondern mit Energie und handelnder Kraft uns von den Drohnen und von den Zwangsfefseln befreit, die nur dazu führen, daß die Gestalten der Revolutionsgewinnler in immer üppigerer Zahl ans Tageslicht kommen.
Wir fragen auch noch einmal an: wo bleibt die wirkliche Durchführung des von der Regierung anerkannten Grundsatzes, daß keine Staatgelder für Parteizwecke verwendet werden sollen.
Sie haben Wohl, Herr Erzberger, kürzlich das habe ich gelesen diesen Vorwurf in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''weit zurückgewiesen, aber auf unsere kleine Anfrage, die wir gestellt haben, ist immer nur eine recht ausweichende Antwort gegeben worden; vor allem fliegen uns immer wieder Blätter in die Hand, aus denen man erfleht, daß Parteiagitation auf Staatskosten tatNationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
l) sächlich munter weitergetrieben wird.
Wir verlangen hier einen Zugriff mit fester Hand und nicht bloß Platonisch Zusagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Sönnen Sie sich da wundem, wenn wir die Ueberzeugung haben, daß all die schönen Worte, all die schönen Theorien, die uns neulich vom Regierungstisch für die Sanierung unserer Finanzen vorgetragen worden sind, für uns vorläufig nur Versprechungen sind, die einer näheren Nachprüfung nicht stichhalten können und nicht stichhalten werden!
So gibt der Blick in unsere Verhältnisse infolge der Revolution bis zum heutigen Tage das absolut einwandfreie Bild einer totalen Auflösung jeder Ordnung, jeder wirtschaftlichen Genesung, und wir stehen hier mindestens ebenso vor einem Scherbenberg, wie wir in der auswärtigen Politik davor stehen.
Wir sehen bor uns ein dauerndes Glimmen des Bruderkrieges hier und dort aufflackern und nirgends einen Erfolg eines wirklich starken Zugreifens der Regierung.
Mit bloßen Reden und dem „Serenissimusspielen ''hier und dort wird das nicht gemacht.
Ich habe bei der Regiemng noch nicht gesehen, daß sie wirklich kraftvoll und systematisch gegenüber diesen ewigen Putschen und dem fortwährenden Aufflackern des Bruderkrieges durchgriffe, überall sehen wir 8 partaeus aats Portas, überall sehen wir die Verwilderung der Sitten und der sittlichen Auffassung in unserem Volke.
Was wir dabei noch an Schutzmaßnahmen haben, das wird aus verfassungsrechtlichem Wege noch hinweggeräumt, damit auch unsere Jugend an der Verwilderung einen lebhaften Anteil nehmen soll.
Zu einer solchen Regiemng haben wir, weiß Gott, kein Vertrauen und können es nicht haben.
Und wenn wir hier im Hause mit unserem Miß, trauen, das wir der Regierung in aller Form aus sprechen, die Minderheit bilden: glauben Sie es mir, im Lande wächst die Erkenntnis, dort sehnt man sich bereits in Hellen Scharen zurück nach dem alten Regime, trotz aller Mängel, die wir in unserem Jnnem hatten, man sehnt sich zurück nach den geordneten Zuständen des alten Systems.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir hier im hohen Hause nach dem Ausfall der Wahlen, die vielleicht heute ganz andere Resultate zeigen würde, wenn sie nach diesen Früchten der Revolutionsregierung wiederholt vorgenommen würden, zurzeit ein falsches Bild der Volksabstimmung haben, das wird Ihnen auf die Dauer nichts nützen, langsam wird sich die Tatsache durchbrechen, daß diese Wirtschaft einmal zu Ende gebracht werden muß.
Inzwischen sitzen wir hier im hohen Hause, und es kommt mir manchmal vor, als müsse die rückblickende Geschichte später einmal lächeln darüber, wie wir uns hier monatelang über Titelverleihung und Titelentziehung, über diese und jene kleine Paragraphierung streiten, während das ganze Fundament für unsere Arbeit, die Revolutionsregierung, suppig und schwammig ist und noch unmöglich als Baugrund zu betrachten ist.
Es fällt mir hier das Wort des Dichters ein: „Es bricht der Wolf in Deine Herde ein, und Deine Hirten streiten sich um eine Hand voll Wolle!
Ich fürchte meinerseits, daß unsere ganze Arbeit hier im Urteil der Geschichte recht anders dastehen wird, als es nach dem Lobe eines der Herren Vorredner über die Nationalversammlung erscheinen könnte.
Für diese Zustände lehnen wir, meine politischen Freunde und ich, die wir in der Minderheit sind und nicht durchsetzen können, was unsere und weiter Kreise Ueberzeugung ist, die Verantwortung ab.
LVSS Freilich habe ich persönlich den Pessimismus, -aß zunächst die Verhältnisse noch nicht weichen werden einer wirklichen Gesundung, sondern daß noch viel schlechtere und wildere Zeiten die jetzigen erstmals ablösen werden.
Von den nächsten Machthabern, die den heutigen folgen dürften, wird Deutschland noch weniger Heil zu erwarten haben.
Das läßt meine politischen Freunde aber nicht wankend.
werden, einerseits nicht in dem Glauben, daß auch über jene noch schlimmere Zeit hinaus wir mit unserem mutigen Kampfe zu einem schlietzlichen Resultat unserer Sache kommen werden, das läßt uns nicht wankend werden in dem Bewußtsein der heiligen Pflicht, diese Regiemng zu bekämpfen, so gut es in unserer Macht steht, und soviel wir können.
Wir werden deshalb auch folgenden Antrag stellen, den ich hier mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zur Verlesung bringen darf: Die Nationalversammlung verlangt von der Regierung, daß sie für Ruhe und Ordnung im Lande sorgt, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die Zwangswirtschaft schleunigst abbaut, der Verschleuderung der öffentlichen Gelder ein Ende macht, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) die Ordnung der Finanzwirtschaft des Reiche »wiederherstellt und wieder den Unternehmungsgeist von der Furcht vor gefährlichen Experimenten im Wirtschaftsleben befreit und nach außen Würde und Entschlossenheit wahrt.
(Bravo!
rechts.)
1 Die ihre Tätigkeit einleitende Unterzeichnung der Vernichtungsfriedens sowie das Werben um Aufnahme in den Völkerbund, an dem Deutschland die Teilnahme unter schwerer Beleidigung der- (v) weigert worden ist, steht damit im schärfsten Widerspruch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus den Erklärungen und den bisherigen Maßnahmen der Regiemng entnimmt die Nationalversammlung nicht das Vertrauen, daß die Regierung ein solches Programm mit der erforderlichen Kraft und Energie zur Durchführung bringen wird.
Die Nationalversammlung spricht daher der Regierung ihr Mißtrauen aus.
(Bravo!
rechts.)
Das ist der Antrag, den wir einbringen, und wir wissen, daß wir mit diesem Antrage eine weitgehende Resonanz im deutschen Vaterlande außerhalb diese »Hauses finden, und in diesem Vertrauen auf die Zukunft stört es uns nicht, wenn wir hier einer Mehrheit gegenüber stehen, die uns Wohl im Augenblick von der fruchtbaren Arbeit zurückdrängen kann, (Lachen bei den Sozialdemokraten) stört es uns nicht, weil wir uns zu den Worten Paul de Lagardes bekennen: Wem es nicht ein Genuß ist, einer Minderheit anzugehören, welche die Wahrheit vertritt, (Lachen und fortgesetzte Zurufe bei den Sozialdemokraten) und für die Wahrheit leidet, der verdient nicht zu siegen.
Wir hoffen auf den Sieg, weil wir für diese Wahrheit kämpfen!
(Stürmischer Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
268'1 SS Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
() Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister Erzberger.
(L) Erzberger, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Ist das alles
Das ist die einzige Frage, die ich an den Herrn Vorredner zu richten habe.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Schroffste Kampfansage auf dem Parteitage in Berlin, schroffste Kampfansage im Parlament, und dann eine Rede, so schwach begründet, wie es jeder Agitationsredner vierter Ordnung im Volke draußen auch fertig bringen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Wir nehmen den Kampf auf.
Wir werden den Kampf gegen die Partei, die der Redner heute vertreten hat, mit aller Entschiedenheit und aller Rücksichtslosigkeit im Interesse unseres Volkes führet:, (Beifall bei den Mehrheitsparteien) weil wir von der Überzeugung durchdrungen sind, daß die Wiederkehr der Elemente, die sich in der Deutschnationalen Partei organisiert haben, den vollendeten Ruin unseres Vaterlandes für alle Zukunft bedeuten würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Rede des Herrn Abgeordneten v. Graefe ist von einem einzigen Leitmotiv getragen, das sich in dem Satz zusammenfassen läßt-, nichts gelernt und nichts vergessen!
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Olle Kamellen!)
Wenn er einmal versuchte, sich einen modernen Anstrich zu geben und sich in die neue Zeit mit Mühe und Not hineinzuzwingen, so kann man darauf nur das eine Wort sagen: linker Hand, rechter Hand, alles vertauscht!
Herr v. Graefe beginnt seine Rede mit einem Klagelied über) ie Verletzung der parlamentarischen Sitten.
Er sehnte ich darnach, daß die Regierung die Vertrauensfrage rüher an das Haus hätte richten sollen.
Herr v. Graefe, rnd denn Sie auf einmal ein begeisterter Anhänger des larlamentarischen Systems geworden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen weiter der Regierung, sie hätte in ihrem Programm keinen neuen Inhalt, und Sie bekämpfen dann den neuen Inhalt, der im Programm der Regierung enthalten ist.
Hat denn Ihre Rede irgend einen neuen Inhalt geboten
Sie fragen weiter: wo sind die „Errungenschaften der achtmonatigen Revolutionsregierung
Die Frage ist leicht zu beantworten: Wenn ich zurückdenke an den November und Dezember, wie in Berlin die konservativen Herren knieschlotternd durch die Straßen wanderten und die Flucht ergriffen, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien; Lachen und Zurufe rechts) und wenn ich daneben halte, daß heute der Abgeordnete v. Graefe eine solche Rede überhaupt halten kann, so ist ja das allein schon eine Errungenschaft der Revolutionsregierung.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Lachen rechts.)
Im Januar hätte der Herr Abgeordnete Graefe nicht den Mut gehabt, in einer öffentlichen Versammlung eine solche Rede überhaupt zu halten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Lachen und Zurufe rechts.)
Dabei haben Sie sich noch ein weiteres geleistet, Herr Abgeordneter v. Graefe.
Sie griffen denjenigen unter den Reichsmtnistern, der zweifelsohne nach übereinstimmendem Urteil aller Parteien das größte Verdienst um die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung hat.
den von uns sehr geschätzten Kollegen Noske, noch in (0) einer persönlichen Weise an.
(Abgeordneter v. Graefe: Wo denn )
—Sie haben ihm vorgeworfen, daß er zwei Ämter in seiner Person vereinige.
Das genügt!
(Widerspruch rechts.
Zuruf des Abgeordneten v. Graefe: Ich habe rein sachlich gesprochen!)
—So, das nennen Sie sachlich
Das genügt mir!
(Abgeordneter v. Graefe: Ich habe nur eine Frage gestellt!)
Sie haben von mir als Finanzminister ein energisches Vorgehen gegen den Abgeordneten Noske deshalb verlangt, weil der Herr Abgeordnete Noske nicht nur Reichswehrminister ist, sondern als Oberkommandierender in den Marken sich auch noch der Mühe und Arbeit unterzieht, in der Reichshauptstadt die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Deshalb gehe ich gegen Noske nicht vor, sondern spreche ihm die öffentliche Anerkennung der gesamten Regierung dafür aus.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Sie verschieben also das ganze Beweisthema.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe macht es sich leicht.
Er stellt die Sache vor dem deutschen Volke so dar: Bis zum 9.
November war alles in wunderbarer Blüte, herrliche Zeiten herrschten in unserem deutschen Vaterande.
Dann auf einmal beginnt ein ganz neuer Abchnitt, der mit allein Vorangegangenen gar keinen Zu »ämmenhang hat.
Diesen neuen Abschnitt stellt der Herr Abgeordnete v. Graefe heraus und sagt: Was ist nun in diesen 8 Monaten geleistet worden
Ja, meine Herren, kann ein ernsthafter Politiker sich überhaupt eine solche Deduktion zu eigen machen
Ist denn alles das, was in den letzten 8 Monaten in Deutschland vor sich gegangen ist, nicht die ganz unabwendbare, naturnotwendige Folge von dem, was Sie (nach rechts) und die Ihrigen früher in Deutschland geleistet haben
M) (Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch und Zurufe rechts: Sie haben das gemacht!)
—Ich komme auf alles!
Es wird Ihnen heute gar nichts geschenkt!
(Lachen rechts.)
Sie fragen weiter: Wodurch ist in Deutschland der Republik der Weg geebnet worden
Lediglich durch Ihre Schuld auf der äußersten Rechten!
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Die erfolgreichsten Schrittmacher (wiederholte Zurufe rechts) —ich beweise es Ihnen die erfolgreichsten Schrittmacher auf diesem Gebiete waren gerade Sie!
(Erneute Zurufe und Widerspruch rechts.)
—Das kommt alles nachher!
Ich sage ein zweites Wort mit aller Offenheit.
Daß es so gekommen ist, ist zu einem ganz erheblichen Teil auch eine Schuld des Kaisers und der Bundesfürsten selbst.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wie haben diese Herren sich am 9.
November und in den nächsten Tagen benommen
(Zurufe rechts.)
War da denn Mut
War da denn Selbstachtung
War da ein Stehen zum Volk in dieser Not
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Aber komisch berührt es, wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe über das neue Wahlrecht klagt.
(Lachen rechts.
Zuruf rechts: Wer ist denn von Weimar ausgerissen )
—Herr Abgeordneter Semmler, mit Ihnen rede ich gar nicht.
Nach den unparlamentarischen Zwischenrufen, die 1 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli ISIS.
1 1 SS (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
M Sie unserer Fraktion das letzte Mal gemacht haben, die eines gebildeten Mannes nicht würdig sind, haben Sie den Anspruch darauf verwirkt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zurufe rechts.
Gegenrufe vom Zentrum.)
Die Zwischenrufe stehen protokollarisch durch ein Schreiben unseres Schriftführers fest, und die sind so unerhört, daß sie in der Geschichte des Parlaments seit 1870 in Deutschland nicht da waren.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe: hört!
hört!
im Zentrum.)
Sie sind eine Kränkung der gesamten Fraktion des Zentrums und jedes einzelnen Mitgliedes.
Ist das etwa die akademische Bildung, die Sie haben
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich gehe einen Schritt weiter: Mich berührt es in dieser ernsten Zeit komisch, wenn ein Mann von der politischen Vergangenheit des Herrn Abgeordneten v. Graefe über das neue Wahlrecht klagt, das die Grundlage für die Zusammensetzung dieser hohen Versammlung ist.
(Zurufe rechts.)
Herr Abgeordneter v. Graefe, Sie haben das Recht verwirkt, auf diesem Gebiete Klagen auszüsprechen, nach dem Verhalten Ihrer Parteifreunde in Preußen und nach dem Verhalten Ihres speziellen Heimatlandes Mecklenburg.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter v. Graefe: Ich werde noch die Wahrheit sagen können!)
Hier in dieser Versammlung ist mit überwiegender Mehrheit der Satz angenommen worden: „Das Deutsche Reich ist eine Republik.
Und es wird eine Republik bleiben, trotz des Herrn Abgeordneten v. Graefe und seines Anhangs!
(Abgeordneter v. Graefe: Abwarten!)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat dann eineReihe von Bemerkungen gegen meine Person gerichtet.
Auf eine (L) Anzahl derselben komme ich im Laufe der Debatte zu sprechen.
Meine Herren, wer wie ich 16 Jahre im Parlament steht, dem fällt es gar nicht ein zu leugnen, daß man als Abgeordneter auch politische Fehler gemacht hat, das sage ich ganz offen.
Einer meiner größten politischen Fehler war der, daß ich eine weitgehende Gutmütigkeit gegenüber den früheren Regierungen an den Tag gelegt habe.
(Lachen rechts.)
Jawohl!
Ein zweiter war der, daß ich ein weitgehendes Vertrauen auf frühere Regierungserklärungen gesetzt habe.
Damit kann ich gleich eins abmachen.
Auf diesem Vertrauen beruhte auch die Denkschrift, die ich in vertraulicher Weise an den Reichskanzler Anfang September 1914 schickte, vor der Marneschlacht, vor der entscheidenden Wendung des Weltkrieges, (hört!
hört!)
für die ich nie öffentlich Propaganda machte, und die ich als allererster öffentlich zurückgezogen habe.
War ich nicht derjenige, der schon von 1915 ab ununterbrochen für den Frieden gewirkt hat, und waren es nicht Ihre Leute, die mich in schamlosester Weise angegriffen haben wegen dieser Tätigkeit
Was ist das für ein Doppelspiel, das Sie heute zu treiben belieben
Glauben Sie doch nicht, daß Sie mit diesen Dingen noch irgendeinen politischen Eindruck machen können.
(Zuruf: Na!
na!)
Ich habe damals geglaubt an das Märchen von dem Überfall, ich habe geglaubt an die Verletzung der belgischen Neutralität in den Septembertagen 1914.
Kurze Zeit darauf habe ich nicht mehr daran geglaubt, weil ich die Wahrheit erfuhr und weiß, wie es bei Kriegsausbruch zugegangen ist.
Wie können Sie im Jahre 1919 solche Dinge in Parallele setzen zu dem, was im Jahre 1917 von Ihren (0) politischen Freunden verlangt worden ist
Ich leugne eS nicht und scheue es nicht, zu bekennen, wenn ich einen Irrtum begangen habe, nach dem alten Satze: „Das sind die wahren Weisen, die vom Irrtum zur Wahrheit reisen, und das sind die Narren, die im Irrtum verharren.
Ich bekenne noch einen weiteren Fehler: Ich bin mit zu wenig Rücksichtslosigkeit gegen die offenkundigen Fehler der früheren Regierung vorgegangen ich werde den Beweis dafür liefern, daß ich es nicht immer getan habe —; ich werde Ihnen auch sagen, warum.
Ich gestehe auch weiter ein: wer so weit vorn im politischen Kampfe steht wie ich, der holt sich auch Wunden im Kampfe, das ist selbstverständlich.
Aber ich betrachte sie als Ehrennarben!
Denn ich habe immer für Recht und Freiheit gekämpft gegen jedes Unrecht und jede Unterdrückung, namentlich gegen Klassenvorrechte aller Art.
Deshalb war ich der erklärte „Liebling ''der alldeutschen Reaktionäre und der Partei, aus der Sie hervorgegangen sind.
Daß jetzt die Hetze gegen mich einen gewissen Höhepunkt erreicht hat, das läßt mich ziemlich kalt.
Ich habe viel erlebt: Im Jahre 1906 die Kolonialhetze, als ich gegen offenkundige Mißstände, die kein Mensch im deutschen Volke leugnen wird, mit Entschiedenheit aufgetreten bin, (sehr richtig!
im Zentrum) im Jahre 1909, wie ich als erster die Wertzuwachssteuer verlangte für die Kolonien, im Jahre 1917, als die tolle Hetze gegen die Juliresolution vor sich ging, über die ich noch eingehend sprechen werde, im Jahre 1918, als ich gegen das System der Ausfuhrprämien für Großindustrielle vorgegangen bin, durch das der Reichskaffe über 600 Mllionen verloren gegangen sind, (hört!
hört!)
im Jahre 1918, wie ich unter dem Drucke der Verhältnisse den Waffenstillstand abschließen mußte, dann dieses Jahr, (v) weil ich für den Abschluß des Friedens eingetreten bin, und jetzt die allertollste Hetze, weil die Reichsfinanzen in Ordnung gebracht werden sollen.
Ich nehme für mich eins in Anspruch: Ich habe nicht nur immer das Beste für mein Vaterland gewollt, sondern ich habe auch in der Richtung gearbeitet.
Ich wünsche, daß alle meine politischen Gegner ein so gutes Gewissen hätten wie ich, Herr Abgeordneter v. Graefe, das wünsche ich auch Ihnen.
Mit Ihnen zu tauschen war mir nie Begehr.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Graefe einen großen Generalvorwurf gegen die Mehrheitsparteien und gegen die Regierung gerichtet; er hat sie bezeichnet als Illusionisten »und er suchte vor dem deutschen Volke die Sache so darzustellen, als ob all das, was wir als Ziel und Inhalt des Regierungsprogramms herausgegeben haben, eine pure Illusion sei.
Herr Abgeordneter v. Graefe, wer so im Glashaus sitzt wie Sie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) möge das Wort „Illusion ''nicht in den Mund nehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie nicht vier Jahre in unverantwortlicher Weise das deutsche Volk von einer Illusion zur anderen gepeitscht, bis es zusammengebrochen ist
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich gehe nicht auf die Illusionen ein, die bei Kriegsausbruch gehegt worden sind, daß man glaubte, man könne den Krieg auf Serbien lokalisieren, und dann komme höchstens der Krieg mit Rußland dazu.
Dann die Illusion im Anfang, Frankreich könne neutral bleiben, wenn es uns Festungen ausliefere.
Sie und Ihre Regierungen (Zuruf des Abgeordneten v. Graefe: Ich )
Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
1988 (Erzberger, Reichsminister.)
() nicht Sie persönlich hatten die Illusion, man könne England draußen lassen.
Dann weiter die Illusion, die Sie allgemein geteilt haben, der Feldzug gegen Frankreich sei in drei Monaten beendet, dann gehe man nach dem Osten und schmettere Rußland zusammen.
Mit Paris falle Frankreich.
Die Franzosen seien minderwertig, würden sehr rasch niedergeworfen.
Italien und Rumänien blieben neutral.
Ich nenne nur Kapitelaufschriften.
Nach der Niederwerfung Frankreichs erfolge die Landung in England.
Alle drei Monate hieß es: Frankreich steht vor dem Zusammenbruch.
Und dann sagte man von England: England wird durch den U-Boot-Krieg ausgehungert.
Was hat der geistige Führer und Schöpfer der Vaterlandspartei, der Schrittmacher aus Ihrer Partei, Herr v. Tirpitz, öffentlich erklärt, was ihm noch viele geglaubt haben, weil sie wähnten, auf Regierungserklärungen Wert legen zu können, weil das deutsche Volk unter dem Obrigkeitsstaat lebte, von dem eS annahm, daß, wenn seine Regierung authentisch etwas erklärt, es wahr sein müsse.
Herr v. Tirpitz hat Ende 1914 gegenüber einem amerikanischen Journalisten aus die Frage: „Erwägen Euer Exzellenz derartige Maßnahmen, daß die deutsche Flotte England einschlösse
erklärt: Warum nicht!
England will uns aushungern.
Wir können dasselbe Spiel treiben, England umzingeln, jedes englische Schiff oder jedes seiner Verbündeten, das sich irgende nem Hafen Englands oder Schottlands nähert, torpedieren und dadurch den größeren Teil der Nahrungsmittelzufuhr abschneiden.
Der Amerikaner fragte: Hat Deutschland genug Unterseebote, um durchzuführen, was auf eine teilweise Unterseebootsblockade Englands hinausläuft
(L) Darauf erfolgte die Antwort: Ja, in Unterseeboten größeren Typs sind wir England überlegen.
In dem Moment, wo das in die deutsche Öffentlichkeit geschleudert wurde und ein harter politischer Kampf in Deutschland beginnt, hat Deutschland nicht ein einziges U-Boot gehabt, das rund um England herumfahren konnte!
(Hört!
hörtk bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Schwindel!)
Dann die wetteren Fllusionstheorien: England hat nur Söldner, und im Anschluß an ein irriges Wort von Bismarck: wenn die englische Armee landet, werde ich sie einfach verhaften lassen.
Ferner: Kitchener ist kein Feldherr, nur ein Organisator.
England wird nie die allgemeine Wehrpflicht einführen.
Bis England ein stehendes Heer organisiert, ist der Krieg längst beendet und glänzend gewonnen.
Die englischen Armeeführer haben keine strategische Erfahrung, sie werden nichts ausrichten können; die englischen Soldaten können nur gegen Wilde kämpfen; die Engländer betrachten den Krieg als Sport.
Das sind all diese Aufschriften, die von Ihnen gekommen sind.
(Zurufe rechts: Auch von Ihrer Partei!)
Nein, von mir nicht.
(Zurufe rechts.)
Ja, im September 1914!
Das habe ich doch eben zugestanden.
Das haben Sie aber noch im Jahre 1917 und 1918 gesagt.
Darin liegt der Unterschied.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die U-Boote hat man gesagt verhindern den Truppentransport von England nach Frankreich, die Revolution der englischen Arbeiter wird kommen, der Aufstand in den englischen Kolonien.
Lesen Sie doch die „Deutsche Tageszeitung ''und die „Kreuzzeitung ''mit den Aufschriften, die erschienen sind, mit denen Sie immer (0) und immer wieder das deutsche Volk getäuscht haben.
Die englischen Tanks sind Spielzeug hieß es —; Deutschland braucht sie gar nicht; die Frühjahrsoffenstve wird Frankreich und England endgültig trennen, und der Friede wird dadurch herbeigeführt werden.
Dann über die schreckliche Blockade: Die Blockade wird Deutschland nicht schädlich sein hieß es —; Deutschland kann beliebig lange den Krieg führen.
Arzte haben in amtlichem Auftrag und unter amtlichem Zwang erklärt denn freie Arzte ließ man nicht zu —: Wenn man weniger ißt, wird man zwar nicht fetter, aber man wird gesünder.
Heute machen Sie eine große Rechnung auf, welchen Schaden die Blockade der Volksgesundheit zugefügt hat.
Arzte, die anders schreiben wollten es waren eine Masse da —, ist es verboten worden.
Die Rohstoffgefabr existiert nicht, hieß es.
Die Entente werde nie ein einheitliches Oberkommando bekommen, erklärte man noch im Jahre 1917, nachdem Deutschland ein solches geschaffen hatte.
Und nachdem Sie alle diese Illusionen 2 Jahre im Volke verbreitet hatten, nachdem Sie gegen jeden, der an die Jllusionspolttik nicht geglaubt hat, in einer in der Geschichte bisher unerhörten Weise vorgegangen waren, wiederholte sich und das ist das Schreckliche dieselbe Irrtums- und dieselbe IllusionsPolitik gegenüber dem Eintritt der Vereinigten Staaten von Nordamerika in den Krieg.
Da waren es wieder Ihre Leute, die sagten: Wilsons Drohungen sind überhaupt nicht ernst gemeint, Amerika hat keine Kriegsflotte.
Und dann wurde unter Ihrem, dem Beifall der Konservativen, im Reichstag erklärt: Kein Amerikaner kommt herüber, der Eintritt Amerikas in den Krieg ist genau gleich null, null und noch einmal null.
Der Staatsekretär des Reichsmarineamts wagte unter Ihrem Beifall m Reichstag zu sagen: Die Amerikaner, die herüberkommen, sind eine willkommene Beute unserer U-Boote, (v) Dann hieß es einmal in der „Deutschen Tageszeitung ''oder in der „Kreuzzeitung ''— ich weiß jetzt nicht genau, in welcher von beiden —: Wenn jetzt Amerika in den Krieg eintritt, so kommt es gerade im richtigen Augenblick, um sämtliche Kriegskosten des ganzen Krieges zu bezahlen.
(Lachen links.)
Mit all diesen und einer Reihe ähnlicher Illusionen haben Sie (nach rechts) das deutsche Volk, das friedenssehnsüchtig war, das den Frieden wollte, immer und immer wieder aufgepeitscht und haben jede ruhige Erwägung in den Massen unseres Volkes nicht aufkommen zu lassen versucht.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Deutschland hatte ja vier Jahre das können wir heute offen aussprechen überhaupt keine politische Regierung, sondern eine Militärdiktatur.
Sie hieß zuerst Falkenhayn, und später hieß sie Ludendorff.
Das ist das Unglück des deutschen Volkes, daß es die Militärs allein herrschen und die Politik der ruhigen Vernunft und der sachlichen Erwägung nicht zu Worte kommen ließ.
(Sehr richtig!
links.)
Es herrschte geradezu ein System in Deutschland, daß in dem Moment, wo die Politik sich einmal vorwagte, es immer die allmächtigen Militärs waren, die gegen diese schwache Politik auftraten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die tiefste Wurzel der gegenwärtigen Revolution, das ist ihr tiefster Untergrund.
Waren denn tatsächlich Friedensmöglichkeiten vorhanden
Mehr als einmal.
Jetzt haben wir nicht mehr zu schweigen.
(Zuruf rechts: Sie haben Sie zerstört!)
Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(ä.)
Herr Dr. Roeficke, das ist eine so unverschämte Behauptung, daß ich mir gern einen Ordnungsruf dafür zuziehe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe die Behauptung nicht gehört, ich Weiß nicht, welcher Qualität sie war.
Aber jedenfalls die Erwiderung darauf muß ich rügen.
Wenn mir gesagt wird, was der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke gerufen hat, und es so ist, daß es eine Zurückweisung verdient, würde ich auch die Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Roeficke entsprechend rügen.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Der Herr Abgeordnete Dr. Roeficke hat die Dreistigkeit gehabt zu behaupten, ich hätte Friedensmöglichkeiten für Deutschland zerstört.
Das ist der schwerste Vorwurf, den man gegen einen Politiker erheben kann.
(Zurufe rechts.)
Solche Friedensmöglichkeiten waren mehrfach da.
Ich kenne nicht alle, denn ich habe nicht Gelegenheit gehabt, sämtliche Akten durchzustudieren.
Ich weiß aber, daß mindestens zweimal dem deutschen Volke Möglichkeiten geboten waren, unter denen es zu einem ehrenvollen, ganz anderen Frieden gelangen konnte, als er tatsächlich erst im Jahre 191819 gekommen ist.
(Lebhafte hört!
Hört!
-Rufe links und im Zentrum.)
Ich trete den Beweis- dafür an.
Ich erhebe den Vorwurf gegen Sie auf der rechten Seite, daß Sie mit Hilfe der Obersten Heeresleitung und deren Macht beide Male den Frieden verhindert haben.
(Erneute lebhafte hört!
hört!
-Rufe links und im Zentrum.)
Eines der größten Friedenshindernifse, die es vom Jahre 1914 ab bis zumJahre 1919 gab, das war die Stellung, welche die maßgebenden Kreise gegenüber dem belgischen Problem (v) eingenommen haben.
Darum muß ich das belgische Problem in seiner Gesamtheit vorweg behandeln, damit ich nicht immer wieder darauf zurückzukommen brauche.
Ich habe im Jahre 1918 im Januar im Hauptausschuß den Satz geprägt, den ich aufrecht erhalte: „Belgien ist der Liebling der Welt ''.
Ich bin deswegen von Ihrer (nach rechts) Partei aufs schwerste angegriffen worden, und doch sprach ich nur eine Wahrheit aus, die jeder sehen konnte, der die Weltverhältniffe überhaupt überblickt hat.
Wenn aber jemand in Verblendung die Augen schließt und leugnet, daß die Sonne scheint, so scheint die Sonne eben doch.
Wie haben Sie sich gegenüber dem belgischen Problem Verhalten
Heute noch hat der Herr Abgeordnete v. Graefe eine Haltung gegenüber Belgien und gegenüber der ganzen belgischen Frage eingenommen, die in der ganzen Welt einfach unverständlich sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat gesagt, auch er habe viel übrig für das belgische Volk.
Wo saßen denn die Männer, die den Iwangstransport der belgischen Männer und Frauen gefordert und durchgeführt haben
Auf Ihrer Seite!
(Abgeordneter v. Graefe: Ich habe es doch nicht getan!)
Auf Ihrer Seite!
(Zurufe links: Ludendorff, Hugenberg!)
Die Einzelheiten kommen noch!
Die Abgeordnete Frau Dr. Bäumer hat heute nachmittag warme Worte für Belgien gefunden.
Wir sind ihr dafür dankbar.
Sie hat auch offen ausgesprochen, daß die Frauenwelt sich gegen die Deportationen des Jahres 1916 gewandt hat.
Ich habe damals als Abgeordneter im Jahre 1916 an ein Wort des inzwischen verstorbenen Kardinals Farley von New Dork erinnert, der ausgesprochen deutschfreundlich war, und der damals.
IMS als die Kunde von diesem Zwangsabtransporte eintraf, (0) gegen die unsere Partei mit der sozialdemokratischen Partei und der früheren Volkspartei geschlossen aufgetreten ist, der damals sagte ich sprach ihm daS Wort nach —: es sei seit den Zeiten der Meder und Perser keine solche Schandtat in der Weltgeschichte vorgekommen wie diese.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat sie unter Ihrem Beifall verteidigt
Der damalige Kriegsminister v. Stein!
Me die Zusagen, dir wir in harter Mühe erpreßt haben, daß dieser Abtransport aufhören solle, sind nicht erfüllt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Nach Deutschland hat man die Belgier nicht mehr abtransportiert, weil das deutsche Volk es nicht mehr ertragen hätte.
Dafür hat man sie zwangsweise an die Front in die vordersten Schützengräben geschickt.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Und dann sagen Sie (nach rechts): Sie haben Mitleid mit dem belgischen Volk.
(Zuruf rechts.)
—Herr Abgeordneter Mumm, Sie speziell müßten von einem reformierten Prediger aus Belgien genau wissen, wie das gewirkt hat; er war in jenen Tagen bei Ihnen.
(Abgeordneter v. Mumm: In die vordersten Schützengräben )
—Jawohl, in die vordersten Schützengräben!
(Abgeordneter v. Mumm: In die Feuerlinie!)
—Das ist dasselbe, Herr Abgeordneter Mumm, ob Sie es verstehen oder nicht.
(Stürmische Heiterkeit.
Erneuter Zuruf rechts.)
''—Das weiß ich!
Warum protestieren Sie heute
Aber warum haben Sie nicht damals protestiert, sondern sich auf die Sette der anderen gestellt, auf die Sette der damaligen Gewaltträger
(Abgeordneter v. Traub: Hat der Kriegsminister im (o) Interesse des Vaterlandes gehandelt )
—Er hat gegen das Vaterland gehandelt!
(Abgeordneter O. Traub: Innerlich
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie waren ja damals nicht bei den Konservativen!)
Ich sage ein Zweites, das ich jetzt herausgreife, heute, wo der Friede unterzeichnet ist, wo man zwar noch nicht alles sagen kann, aber doch durch politische Rücksichten weniger gebunden ist als früher.
Wie war die Politik Deutschlands gegenüber dem aus Notwehr überfallenen Belgien
Wie war sie bis zum Jahre 1918
Man bestreitet, daß unter der Führung des Staatssekretärs Helfferich schwerindustrielle Aspirationen auf Belgien organisiert worden sind.
Herr Helfferich bezeichnete das als eine gemeine Lüge.
Das zwingt mich, in eine Erörterung des Verhältnisses der Schwerindustrie zu der belgischen Zivilverwaltung einzutreten, und zwar auf Grund amtlichen Materials.
Denn einige Monate, nachdem ich die Führung der Waffenstillstandsverhandlungen übernommen hatte, habe ich auf Grund eines Kabinettsbeschluffes eine Kommission eingesetzt, der drei Mitglieder dieses hohen Hauses angehörten: die Abgeordneten Burlage, Dr. Dernburg und Katzenstein.
Sie haben sich einer äußerst mühevollen Arbeit unterzogen, und ich bin verpflichtet, ihnen auch hier den Dank dafür auszusprechen.
Sie sind in dieses Aktenmaterial eingedrungen.
Das ist mir als vorläufiges Ergebnis dieser Verhandlungen gemeldet.
Die belgische Zivilverwaltung unterstand dem Reichsamt des Innern, das Herr Helfferich vom 22.
Mai 1916 bis 9.
November 1917 als Staatssekretär leitete.
Ich darf einiges aus den Akten verlesen.
Die Absicht, mit Hilfe der Schwerindustrie die künftige Regelung der belgischen Frage zu lösen, bestand allerdings schon vor der Amtsrsso Nationalversammlung.
—« 6.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() zeit Helfferichs.
Festere Formen nahm aber diese Politik erst seit dem 29.
August an, nachdem, veranlaßt durch das englische Vorgehen, die Liquidation des britischen Eigentums in Belgien und damit eine Verdrängung des britischen Wirtschaftseinflusses möglich geworden war.
Die maßgebende Besprechung, welche die Gründung einer Gesellschaft durch die rheinisch-westfälische Schwerindustrie bezweckte, fand am 30.
August statt, und zwar unter dem Vorsitz des Generalgouverneurs v. Bisstng.
Die Beteiligten waren sich darüber einig, daß, wenn eine solche Gesellschaft zur Ansiedlung und Erhaltung deutscher Interessen gegründet sei, das Reich sich den Folgerungen nicht entziehen könne, die sich moralisch und politisch daraus ergäben.
Ein amtlicher Bericht des Generalgouverneurs an den Staatssekretär des Innern vom 1.
November 1916 liegt mir vor.
Darin heißt es: 1., daß am 12.
Oktober drei Gesellschäften in Essen: Industrie-Gesellschaft 1916 m. b. H., Boden-Gesellschaft 1916 m. b. H., Verkehrs-Gesellschaft 1916 m. b. H., gegründet worden sind.
Die Gründer der beiden ersten Gesellschaften sind folgende Unternehmungen: Friedrich Krupp A. G in Essen, Gelsenkirchener Bergwerks-Aktiengesellschaft zu Gelsenkirchen, Deutsch-Luxemburgische Bergwerks- und HüttenAktiengesellschaft in Bochum, Phönix-Aktiengesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb in Hoerde, Hutehoffnungshütte A. G. für Bergbau und Hüttenbetrieb in Oberhausen, Internationale Bohrgesellschaft A. G. zu Erkelenz.
(L) steht Der Aufstchtsrat der Gesellschaften setzt sich wie folgt zusammen: Geheimer Finanzrat Hugenberg (Friedrich Krupp), Vorsitzender, Hugo Stinnes, Deutsch-Luxemburg, Geheimer Kommerzienrat Kirdorf, Gelsenkirchen, Geheimer Baurat Beukenberg (Phönix), Kommerzienrat Rausch (Gutehoffnungshütte), Direktor Solmßen (Internationale Bohrgesellschaft), Oberbürgermeister Marx.
Am Schluffe des Berichts des Freiherrn v. Bissing „So ist für eine zielbewußte und umfangreiche Änsiedlung deutscher Interessen in Belgien eine gute Grundlage gelegt, auf der sich, wie ich hoffe, praktische Folgen aufbauen lassen.
Praktisch sollte die Ansiedelung und Erhaltung deutscher Interessen durch Ankäufe großer Objekte im Wege der Liquidation vor sich gehen.
Ich kann über die Sache um so offener sprechen, als bei dem übereilten Rückzug aus Belgien leider Akten des Generalgouverneurs teilweise verloren gegangen sind und der Akteninhalt in der Hauptsache den Belgiern bekannt ist, also die gegnerische Öffentlichkeit damit nichts Neues erfährt; in Berlin befinden sich nur Abschriften.
In der Tat haben die Gesellschaften überaus wertvolle Objekte im besetzten Gebiete Belgiens zu billigem Preis übereignet erhalten, besonders die englischen Gas-Wasser-Werke und die französischen Gaswerke.
Von den grundlegenden Verhandlungen hatte Helfferich sehr genaue Kenntnisse, und es spielt keine Rolle, daß der am 1.
Oktober 1917, also unter seiner Amtszeit tatsächlich übernommene Besitz der Gas-Wasserwerke erst förmlich am 23.
Januar 1918 übereignet wurde.
Herr Helfferich hat allerdings gegenüber Bestrebungen der Schwerindustrie auf Einräumung eines förmlichen Monopols eine ablehnende Haltung ein- ( genommen.
Es wurde jedoch auf Verlangen dieser Gesellschaften gleichzeitig ein Satz in die allgemeinen Verkaufsbedingungen eingefügt, der die formell verweigerte Monopolstellung praktisch doch begründete.
Danach konnte zwar als Käufer jeder auftreten.
Bevorzugt wurden aber diejenigen Bewerber, welche die größte Sicherheit dafür boten, daß die erworbenen Unternehmungen dauernd im Interesse des Deutschen Reiches verwendet würden.
Auch in anderer Beziehung kam man den Aspirationen der Interessenten entgegen.
Nach den geltenden Bestimmungen konnte die Liquidation belgischen Eigentums überhaupt nicht stattfinden, wenn das belgische Kapital in der Mehrheit war.
In einem solchen Falle durfte nur die französische oder englische Beteiligung liquidiert werden.
Am 4.
Juni 1917 erklärte sich aber der Staatssekretär des Jnnem damit einverstanden, daß in derartig gelagerten Fällen unter Umständen ein Verkauf des ganzen Unternehmens im Wege der Zwangsverwaltung stattfinde, wenn besondere deutsche Interessen den Verkauf des ganzen Unternehmens an Deutsche wünschenswert erscheinen lassen.
Damit konnte auf Umwegen erreicht werden, was auf legalem Wege nicht möglich war.
Man versuchte auf dem Umweg über die belgischen Wirtschastsfragen die Hand auf Belgien zu legen und eine Politik der vollendeten Tatsachen zu treiben.
Die Tatsache des Erwerbes von Millionengütern sollte in die Wagschale geworfen werden, wenn über Belgiens künftiges Schicksal zu verhandeln war; alsdann wäre ins Feld geführt worden, daß die deutsche Regierung die rheinisch-westfälische Schwerindustrie nicht im Stich lassen dürfe, die das Risiko des Erwerbes im deutschen Interesse opferwillig auf sich genommen habe.
Diese Ausnutznngsmöglichkeiten erhofften die Förderer des Annexionsgedankens gerade von den Liquidationen.
Das deutsche (vj Volk, das in seiner überwiegenden Mehrheit von Annexionen nichts wissen wollte, sowie der Deutsche Reichstag, der seinen Standpunkt in der Resolution vom Juli 1917 klar zum Ausdruck gebracht hatte, sie sollten vor vollendete Tatsachen gestellt werden.
Daß Helfferich auch nach der Friedensresolution vom Juli 1917 diese Politik unterstützte, beweist sein Telegrammwechsel mit General Ludendorff vom 20.
Oktober 1917.
Das Telegramm Ludendorffs lautet: Wie ich vom Generalgouverneur höre, steht die Liquidation des englischen und französischen Besitzes in der belgischen Campine auf dem toten Punkt, da die Gründung der Erwerbsgesellschaften nicht vorankommt.
Euerer Exzellenz wäre ich für eine Förderung der Sache dankbar, da wir beizeiten vollendete Tatsachen schaffen müssen.
Diese Depesche ist ergangen am 20.
Oktober 1917, also 3 Monate nach der Friedensresolution des Reichstags.
Die Depesche ist ergangen, trotzdem die damalige Reichsregierung erklärt hatte, sich auf den Boden der Friedensresolution zu stellen, und nachdem sie dem Heiligen Stuhl klipp und klar die Antwort gegeben hatte, daß sie seine Vorschläge annehme.
Die Antwort Helfferichs auf Ludendorffs Depesche lautete: Ich teile durchaus die Ansicht von Exzellenz Ludendorff, daß rechtzeitig vollendete Tatsache geschaffen werden muß, und habe deshalb, da die Gründung der endgültigen Gesellschaft möglicherweise nicht rasch genug durchführbar, Errichtung vorläufiger Gesellschaft, die über ihren Erwerb nach Weisung der Reichsleitung zu verfügen hat, in Erwägung gezogen.
Das gleiche gilt übrigens auch für de Wendel, wenn die Bildung der endNationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 191S.
M) (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
gültigen Gesellschaft nicht in allernächster Zeit zustande kommt.
Aus den Akten des Reichswirtschaftsamt 18, betreffend die Steinkohlenfelder in der Campine, Spezialia, Handel und Verkehr, Nr.
44, Liquid.
Campine.
Das ist die geheime Politik, die hinter dem Rücken des Reichstags und des deutschen Volks möglich gewesen ist auf Anleitung und Wunsch der Obersten Heeresleitung unter Nachgeben der politischen Instanzen.
Heute vormittag schreibt nun die „Deutsche Tageszeitung '', zweifellos militärisch inspiriert, einen Artikel über den Kronrat vom 11.
September 1917, in dem erklärt wird, die Oberste Heeresleitung habe nicht die Annexion, sondern lediglich den „wirtschaftlichen Anschluß ''Belgiens gefordert.
Was verstanden aber die Oberste Heeresleitung und die hinter ihr stehenden Kreise unter dem „wirtschaftlichen Anschluß ''
Die maßgebenden Stellen in Belgien, die vor allem auf die Tendenzen der Obersten Heeresleitung eingestellt waren, verlangten noch im Hochsommer 1918 folgendes: Zollunion mit ihren Folgen für Finanz- und Steuerhoheit, privatwirtschaftlichen Erwerb der Bergwerke der Campine, das heißt der wertvollsten Kohlenfelder Belgiens, privatwirtschaftlichen Erwerb der belgischen Eisenbahnen, privatwirtschaftliche Beherrschung des Hafens von Antwerpen, maßgebenden Einfluß auf Kanal- und Binnenschiffahrt.
So sah im Sommer 1918 der geforderte „wirtschaftliche Anschluß ''aus.
Die Summe aller dieser Einzelpostulate wäre in ihren Wirkungen tatsächlich einer Annexion gleichgekommen.
In diesem Zusammenhang erscheinen die Aspirationen der Schwerindustrie und ihrer Protektoren in Belgien in besonders klarem Licht und als besonders verhängnisvoll in ihren politischen Wirkungen.
Meine Herren, das war der innere Untergrund, warum keine Regierung in Deutschland das von der ganzen Welt verlangte erlösende Wort über die Neutralität Belgiens sprechen konnte und sprechen durfte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf rechts: Woher stammt das )
—Ich habe es eben verlesen, Sie waren gerade draußen.
Es stammt von den maßgebenden Stellen in Belgien, die die Verwaltung Belgiens zu führen hatten.
Die Originalakten sind bet uns in Deutschland, die Kopien sind auf dem Rückzug verloren gegangen und befinden sich leider im Besitze der belgischen Regierung.
Das belgische Problem war die Hauptursache, warum der Krieg so entsetzlich lange und so furchtbar erbittert geführt worden ist, (sehr richtig!)
und war ein Hauptgrund dafür, daß das deutsche Volk in diesem ungeheuren Weltringen zusammengebrochen ist.
(Zuruf rechts.)
—Ach, Herr Traub, lassen Sie mich mit Ihren Zwischenrufen jetzt in Ruhe.
(Heiterkeit.)
Wie oft aber hat der Reichstag, wie oft haben Zentrum, Demokraten und Sozialdemokraten von den damaligen Regierungsstellen immer und immer wieder endlich einmal ein klares Wort über Belgien verlangt!
(Sehr richtig!)
Ist auch nur einmal diesem unserem Wunsche willfahrt worden
Dann kommt heute der Herr Abgeordnete v. Graese und sagt, die Sozialdemokraten hätten während der ganzen Kriegsdauer in Deutschland regiert.
(Heiterkeit.)
Davon hat niemand etwas gemerkt außer dem Herrn Abgeordneten v. Graese.
(Abgeordneter v. Graese: einen maßgebenden Einfluß gehabt!)
—Den maßgebenden Einfluß hatten wir MehrheitsNationalversammlung.
1919.
66.
Sitzung.
Parteien nicht einmal zusammen, um zu erreichen, daß l V das klare Wort über Belgien, welches der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg am 4.
August 19l4 ausgesprochen hatte, zu gegebener Zeit öffentlich wiederholt worden Ware.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
So war es also nicht möglich, überhaupt die Schlüsselstellung für den Weltfrieden einzunehmen, weil privatkapitalistische Interessen sehr starken Einfluß auf die maßgebenden Stellen ausgeübt haben, die natürlich glaubten, im Interesse des Reichs zu handeln das letztere ist selbstverständlich, das brauche ich nicht beizufügen —.
Jedenfalls ist aus diesen Gründen das erlösende Wort für die Welt, für das deutsche Volk nicht gefunden worden.
Nun zu den Friedensmöglichkeiten selbst.
Es ist öffentliches Geheimnis, daß Präsident Wilson im Jahre 1916 mit aller Energie die Herbeiführung des Friedens in die Hand nehmen wollte.
Wer das nicht glaubt, möge den von mir hochgeschätzten und langjährigen bekannten früheren Botschafter in Washington Grafen Bernstorff fragen, und der möge weiter die Frage stellen: warum hat man den Grafen Bernstorff, nachdem er aus Amerika zurückgekehrt war, wochenlang nicht zum Vortrag bei der höchsten Stelle zugelassen
(Hört!
hört!)
Das Friedenswerk von Wilson das ist heute Tatsache ist sabotiert worden durch die Erklärung des U-Boot-Krieges.
Es ist geradezu etwas Ungeheuerliches, um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen, daß am 31.
Januar 1917 in einer Depesche gleichzeitig die Eröffnung des uneingeschränkten U-Boot-Krieges und die Kriegsziele, die Herr v. Graese hier verlesen hat, nach Amerika gekabelt worden sind.
Ich will über diese Einzelheiten nichts weiter mitteilen, ich habe sie selbst nicht erlebt, sie sind aber glaubwürdig geschildert worden.
Mir genügt, das hier niederzulegen, was Graf Bernstorff im „Demokratischen Deutschland ''vor nicht langer Zeit geschrieben hat und was die Situation für den ganzen Krieg blitzartig erleuchtet und erhellt.
Er sagt: „Zwei Seelen wohnten während des ganzen Krieges in der deutschen Politik, die eine war militärisch-seemännisch, die andere ztvtlistisch-politisch gerichtet.
Alle Äußerungen unserer Regierung, die während der Zeit der amerikanischen Neutralität nach Washington gelangten, waren entweder von der einen Richtung diktiert oder das Ergebnis eines Kompromisses zwischen beiden.
Man kann also mit mehr Recht von einer Zwiespältigkeit der deutschen Politik als von deren „Doppelzüngigkeit ''sprechen.
Die eine Richtung wollte den U-Boot-Krieg führen, wenn auch die Vereinigten Staaten dadurch zum Bruch mit uns getrieben wurden, die andere wollte auf Präsident Wilsons Politik eingehen und so zum Frieden gelangen.Die beiden Hauptsünden, welche uns unter der Rubrik „Doppelzüngigkeit ''vorgeworfen werden, das Adlon-Diner zu Ehren des Botschafters Gerard und die Mexiko-Depesche, wurden erst begangen, als die Berliner Zivilverwaltung vor der Übermacht der militärisch-seemännischen Richtung die Segel gestrichen hatte.
Wie der Astrolog im „Faust '', gab damals die deutsche Regierung nur noch solche Erklärungen ab, die von dem militärisch seemännischen Mephisto eingeblasen wurden.
Dieser Augenblick war der Höhepunkt der deutschen Tragödie.
Die gerade damals eingeleitete Vermittlungsaktion Herrn Wilsons wurde durch unsere Schuld vereitelt und der Krieg verloren.
(Große Bewegung.
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das erklärt der zuständige Diplomat, der die ÄerhandS69 1 S S Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
lungen in Amerika zu führen hatte, frei vor aller Welt und tritt mit seinem Namen dafür ein, und niemand hat, obwohl dieser Aufsatz schon vor Wochen erschienen ist, es gewagt, auch nur die mindeste Kritik und den geringsten Zweifel zu äußern; wenigstens ist mir nichts in der Richtung bekannt geworden.
So steht fest: Durch die Verblendung militärischer Machthaber, die für unsere politische Kraft und militärische Macht nicht das richtige Augenmaß hatten, ist ein günstiger Moment für die Herbeiführung des Friedens versäumt und verpaßt worden.
(Hört!
hört!
Zwischenrufe rechts.)
Das ist nicht, wie Sie meinen, eine Ansicht von Bernstorff, sondern das ist das, was er als Resultat seiner tatsächlichen Erfahrungen niederlegt.
(Widerspruch rechts.)
Es sind Tatsachen!
Sie, Herr Abgeordneter v. Graefe, waren weder in Amerika, noch kennen Sie die Akten.
Wie können Sie wagen, die Glaubwürdigkeit dieses Herrn zu bezweifeln!
Er äußert nicht Ansichten, sondern er berichtet Tatsachen.
Nun ein zweites!
und da muß ich etwas deutlicher werden.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat die Veröffentlichung, welche der frühere Botschafter in Wien, Graf v. Wedel, in einem Hamburger Blatt in diesen Tagen unternommen hat, in den Kreis seiner Erörterungen gezogen.
Zunächst bin ich dem Herrn Grafen v. Wedel dankbar für diese Publikation; (Rufe rechts: Na!
na!)
warten Sie doch ab!
Denn er bestätigt in allen Teilen die Notwendigkeit der Friedenspolitik des Jahres 1917.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
(L) Das zweite: er gibt direkt die Möglichkeit eines Verständigungsfriedens für das Jahr 1917 zu.
(Wiederholte Zustimmung.)
Das sind die beiden großen positiven politischen Tatsachen, die in diesem Briefe des Grafen v. Wedel niedergelegt sind.
Die früheren Regierungen und Sie von der Rechten haben bis zur Stunde immer bestritten, daß überhaupt eine Möglichkeit vorgelegen hat, an einem früheren Zeitpunkte zu einem Verständigungsfrieden zu kommen.
(Zuruf rechts: Die Volksregierung hat das auch behauptet!)
Kommt noch alles!
In diesem Zusammenhang wird ein von mir ausgesprochener Satz, der mir vielfach verübelt und angekreidet worden ist, auch ein ganz anderes Gesicht gewinnen, nämlich daß ich 1917 gesagt habe: wenn mir die Möglichkeit einer Unterredung mit Lloyd George in der Schweiz gegeben würde, könne man im Verlauf von wenigen Stunden zu Friedensmöglichkeiten kommen.
Worauf sich das weiter gründet, auch das werden Sie heute erfahren.
Ich stelle fest, daß hiermit von unbeteiligter Seite zwei Tatsachen in der Öffentlichkeit in den Vordergrund gerückt worden sind: erstens die Notwendigkeit eines Friedensschlusses im Jahre 1917 und zweitens die Möglichkeit eines Verständigungsfriedens im Jahre 1917.
(Zuruf rechts: Die Notwendigkeit steht nicht darin!)
Das werde ich Ihnen dann beweisen.
Hier habe ich allerdings einen Zeugen wider Willen.
Graf v. Wedel ist ein sonderbarer Diplomat von eigenartiger Veranlagung.
Er fühlte sich Wohl etwas gekränkt, daß ich nach Wien gereist bin.
Wer sich aber vom alten Reichstag an eine Depesche erinnert, welche Graf v. Wedel als Botschafter nach dem Abfall Bulgariens nach Berlin gerichtet hat, der wird über die Qualitäten dieses Diplomaten nicht mehr überrascht sein.
Er hat am 28.
Sep- (0) tember nach dem Abfall Bulgariens nach Berlin depeschiert: Ereignisse in Bulgarien werden in Öffentlichkeit und Presse heute ruhiger beurteilt.
Mit Bulgarien als kriegführendem Bundesgenossen rechnet man freilich kaum noch, findet sich aber damit ab und ist geneigt, den Verlust nicht allzu schwer einzuschätzen.
Der Abfall Bulgariens war der Ansang vom Ende des Krieges, und das ist eine Kernstelle aus dem Bericht dieses Diplomaten!
Ich will das nicht weiter untersuchen; denn ich könnte das Zeugnis des Vertreters der Deutschen Volkspartei, des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann, haben, der im Friedensausschuß wiederholt die Abberufung des Botschafters aus Wien verlangt hat.
Darauf gehe ich nicht ein, wende mich vielmehr einem anderen Punkte zu.
Zunächst erklärt Graf Wedel, Herr v. Bethmann bestreite, mir Mitteilung über den Jmmediatbericht des Grafen Czernin gemacht zu haben.
Tatsächlich hat mir Herr v. Bethmann solche Mitteilungen nicht gemacht.
Das habe ich auch nicht behauptet.
Wohl aber hat er angeordnet, daß ich im Auswärtigen Amt Einsicht in diesen 'Jmmediatbericht nehmen konnte.
Ich habe dann diese Einsicht am Tage vor meiner Abreise nach Wien genommen.
Graf'Wedel bestreitet, daß ich auf Wunsch des damaligen Kanzlers dorthin gereist sei; aber das ist geschehen.
Das Auswärtige Amt hat mir die Pässe besorgt, hat die Wagenabteile für mich belegt.
Ich habe über diese Reise Bericht erstattet.
Ich habe auch im Auftrag des Kanzlers Grüße an Kaiser Karl überbracht.
Weiter sagt Graf Wedel: „Der Jmmediatbericht machte im deutschen Hauptquartier nicht den gewünschten Eindruck.
Sehr eigenartig;!
Dieser Jmmediatbericht dürfte in den nächsten Tagen publiziert werden, dann wird das ganze deutsche Volk erkennen, ob man einen (v) Bericht von diesem Inhalt und von dieser Qualität, so mit diesem einzigen Satz abtun kann, ob es nicht vielmehr eine der schwersten Unterlassungen des alten Regimes war, daß auf diesen Jmmediatbericht und die in ihm niedergelegten Folgerungen nicht der Wert gelegt worden ist, den man auf solche Mitteilungen der Verbündeten legen mußte.
Ich verlese nicht den ganzen Jmmediatbericht, sondern möchte nur eines sagen.
Der Jmmediatbericht des Grafen Czernin zeugt davon, daß er von einem großen Staatsmann und einem warmen Freunde des Volkes geschrieben ist.
Dafür spricht besonders, was er am Schluß schreibt: SeineMajestät derKaiser haben mich gleichzeitig beauftragt, den verbündetenStaatsmännern desDeutschenReiches zusagen, daß wir am Ende unserer Kräfte sind, und daß Deutschland über den Spätsommer hinaus nicht mehr auf uns wird rechnen können.
Ich habe diese Befehle ausgeführt, und die deutschen Staatsmänner haben mir keinen Zweifel darüber gelassen, daß auch für Deutschland eine weitere Winterkampagne ein Ding der Unmöglichkeit sei, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) In diesem einzigen Satze lag eigentlich alles, was ich zu sagen habe.
Wir können noch einige Wochen warten und versuchen, ob sich Möglichkeiten ergeben, mit Paris oder Petersburg zu sprechen.
Gelingt dies nicht, dann müssen wir noch rechtzeitig unsere letzte Karte ausspielen und jene äußersten Propositionen machen, die ich im früheren angedeutet habe.
Euer Majestät haben den Beweis erbracht.
Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
M daß Sie nicht egoistisch denken und dem deutschen Bundesgenossen kein Opfer zumuten, welches Euer Majestät nicht selbst zu tragen bereit wäre.
Mehr kann niemand verlangen.
Gott und Ihren Völkern aber sind es Euer Majestät schuldig, alles zu versuchen, um die Katastrophe eines Zusammenbruchs der Monarchie zu verhindern; vor Gott und Ihren Völkern haben Euer Majestät die heilige Pflicht, das dynastische Prinzip und Ihren Thron zu verteidigen mit allen Mitteln und bis zu Ihrem letzten Atemzug.
In tiefster Ehrfurcht gez.
Czernin.
Wien, am 12.
April 1917.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Die anderen Schilderungen verlese ich nicht.
Graf Czernin hat sich nur in einem einzigen getäuscht, in dem Termin.
Der Zusammenbruch Österreichs ist nicht im Spätsommer 1917 erfolgt.
Aber wenn die Herren den ganzen Bericht lesen, dann werden sie zugeben, daß man ihn nicht so abtun durfte, wie ihn Graf Wedel mit der Bemerkung abgetan hat, daß dieser Bericht im deutschen Hauptquartier nicht den gewünschten Eindruck gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Bericht ist mir übergeben worden.
Die Person nenne ich nicht und werde ich niemals nennen, denn ich habe keinen Grund, sie zu nennen.
Ich wahre die Diskretion!
Diesen Bericht habe ich frei zu meiner Verfügung bekommen, damit ich dem Frieden dienen konnte, und um ihn so zu verwerten, wie ich es für richtig hielt.
Das war die einzige Bedingung, die daran geknüpft worden ist.
Angesichts dieses Sachverhalts wagt nun der Abgeordnete v. Graefe zu sagen: der Herr Abgeordnete Erz (2) berger ich will es ganz kurz deutsch sagen; er wird ja widersprechen, wenn ich es falsch aufgefaßt habe der Minister Erzberger ist von Österreich bestochen worden.
(Bewegung links.
Zuruf rechts.)
Bitte, das will ich wissen!
Dann frage ich: haben Sie (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Entschuldigen Sie, Herr Minister, der Herr Abgeordnete v. Graefe hat das nicht gesagt.
Er hat allerdings ein Zitat gebraucht, das Bismarck seinerzeit einem bekannten Frankfurter Abgeordneten gegenüber gebraucht hat, das ich lieber hier nicht gehört hätte.
Aber es war so verklausuliert, daß ich eine Möglichkeit zum Eingreifen, wie mir schien, nicht hatte.
(Zurufe rechts.)
Erzberger, Reichsfinanzminister: Ich bin ein Freund von ganz klaren Verhältnissen und darum frage ich den Herrn Abgeordneten v. Graefe, ob er durch Anwendung eines Zitats des Fürsten Bismarck irgendwie hat zum Ausdruck bringen wollen, daß ich als Abgeordneter von Österreich bestochen worden sei oder im österreichischen Solde stehe.
Ich frage ihn zweitens, ob er durch dieses Zitat hat zum Ausdruck bringen wollen, daß ich auf Veranlassung Österreichs oder auf Anstiften Österreichs meine Stellung in der Friedensfrage eingenommen habe.
Ich habe seine Antwort nicht abzuwarten, sondern habe zu erklären: wer es wagen sollte, einen dieser beiden Sätze, oder einen ähnlichen, den ersten oder den zweiten, zu bejahen, den erkläre ich für einen gemeinen Lügner und Ehrabschneider.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Man hatte die eine Bedingung an die Übergabe dieses Dokuments geknüpft, daß ich es so verwerten sollte, daß 1933 damit dem Frieden gedient werde.
Meine Herren, wer (Ä Politik treibt, für den ist es etwas ganz Selbstverständliches, daß man bei Beurteilung der Kriegslage nicht nur auf die eigene Kraft Rücksicht zu nehmen hat, sondern auch auf die Kraft der Verbündeten.
Denn das Tempo des Krieges und das Ausmaß der Kriegführung richtet sich nicht nach der Kraft des Stärksten, sondern des Schwächsten.
Das habe ich Ihnen schon 1917 gesagt, und Sie haben es nicht begriffen.
Da mußte der Zusammenbruch kommen, zuerst des Schwächsten, Bulgariens, dann Österreichs, dann Deutschlands.
Das haben Sie dann fühlen müssen, weil Sie es nicht hören wollten.
Ich habe nur den einen Gebrauch von der Denkschrift gemacht: ich habe im Reichsausschuß in Frankfurt von ihrem Inhalt Kenntnis gegeben, wobei alle Garantien geboten worden sind, daß nichts davon herauskomme.
(Zuruf rechts: Es ist aber herausgekommen!)
Wer behauptet das
Herr Abgeordneter Hugenberg, Sie
Warten Sie nur ab!
Sie sind gerade der richtige Gewährsmann!
(Heiterkeit.)
Graf v. Wedel behauptet, daß man in einer rheinischen Zeitung darüber berichtet habe.
Graf Wedel ist schamhaft und verschweigt den Namen der rheinischen Zeitung.
Es ist nämlich die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, glaubt denn jemand, daß gerade dieses Blatt von mir oder einem Zentrumsabgeordneten informiert sei.
Hat diese Denkschrift nur der Abgeordnete Erzberger besessen
Könnte ich nicht ebenso sagen ich sage es allerdings nicht —: auch die Oberste Heeresleitung hat sie gehabt und diese hat sie in die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''lanciert
Der Bericht war in einer ganzen Masse von Abschriften vorhanden.
Nun kommt Graf Wedel und wagt in diesem Zusammenhange zu sagen: das Geheimnis fand seinen (v) Weg nach Paris.
Er wagt nicht zu sagen, daß es durch mich bekannt geworden ist.
Er bringt auch keinen Beweis dafür.
Er spricht von einer Reise von Lloyd George und Clemeneeau, die beabsichtigt gewesen sei.
Meine Herren, diese Reise war nicht beabsichtigt, aber ein Briefwechsel hat stattgefunden das bekommen Sie nachher noch zu hören von der französischen und englischen Regierung nach Rom.
Dieser Briefwechsel hat stattgefunden, nachdem längst die Czerntnsche Denkschrift in der Presse besprochen worden war.
Damit ist in schlagendster Weise der Beweis geliefert, daß, auch wenn die Gegner diese Denkschrift bekommen hatten, sie von ihrer Geneigtheit, im Jahre 1917 Frieden zu schließen, nicht abgegangen sind.
Dafür liefere ich nachher den Beweis im einzelnen.
Ich nehme das also vornweg.
Übrigens spricht Graf Wedel davon, daß1eine1 „österreichische Nachricht ''1 nach Paris und London gekommen sei, wie auch der französische Diplomat gesagt habe, nicht, daß, auch nur indirekt, 1 durch mich1etwas1dorthin gekommen sei.
1 Ich nehme auch von der Versammlung in Frankfurt in Anspruch, 1 daß keines1ihrer1Mitglieder Material an die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''oder an den Feind geliefert hat.
Graf Wedel sagt weiter, Czernin hätte mich veranlaßt, nach Wien zu kommen, um Rechenschaft zu geben.
Unwahr!
Ich bin nicht nach Wien gereist.
Meine Aussprache hat im September 1917 in Berlin in einem Hotel stattgefunden.
Es ist auch unwahr, ich hätte gesagt, ich hätte meinen Fehler eingesehen und eingestanden.

(Zuruf rechts.)
Ich verstehe den Zwischenruf nicht, darum kann ich nicht darauf antworten.
Ich habe erklärt, daß, selbst wenn etwas bekannt geworden wäre, der offenkundige, aktenmäßige Beweis dafür vorliege, daß die Alliierten 269 1934 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(H trotzdem Schritte zur Herbeiführung des Friedens in amtlichster, diplomatischer Form im Hochsommer unternahmen.
Also fallen die Angriffe, die Graf Wedel gegen mich erhoben hat, restlos zusammen, auch nicht die Spur eines Beweises kann übrig bleiben.
Aber eins steht fest dafür benutze ich Graf Wedels Veröffentlichung —, daß Graf Wedel die Möglichkeit eines Verständigungsfriedens für das Jahr 191
ganz offen ausgesprochen hat.
Nun komme ich zu einer Aktion es tut mir leid, das für unser Volk aussprechen zu müssen, es muß aber geschehen, um einer Vergiftung der öffentlichen Meinung vorzubeugen, die bis heute allgemein war —, daß nämlich unsere Regierung die Möglichkeit der Herbeiführung eines Berständigungsfriedens vereitelt hat, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
unter tatkräftiger Mitwirkung der Herren von der konservativen Partei.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.
Zurufe rechts.)
Im April 1917 jetzt, nachdem der Jmmediatbericht auf beiden Seiten bekannt geworden ist, haben wir keine Veranlassung mehr, darüber zu schweigen; ich muß jetzt auch den Namen des Herrn Abgeordneten Schiffer nennen und bitte ihn um Entschuldigung, wenn ich ihn nicht vorher um seine Einwilligung gebeten habe im April 1917 hatte ich im Auswärtigen Amt eine Besprechung mit dem Herrn Staatssekretär Zimmermann, der auch die Herren Schiffer und Graf Westarp beigewohnt haben.
Herrn Schiffer waren Nachrichten zugegangen, daß in Wien eine starke Neigung zum Frieden bestehe, Herr Schiffer hat die Situation dahin erkannt, daß er meinte, es müsse von Deutschland aus ein Schritt unternommen werden, es dürfe nicht einseitig vorgegangen werden, sondern geschlossen mit Österreich.
Da sagte der Führer der Konservativen, es sei ganz gleichgültig, wenn Wien einen Separatfrieden schließe, dann hätten wir es leichter, (L) dann kämpften wir allein weiter.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und große Bewegung.
Zurufe rechts.)
Warten Sie ruhig ab, es kommt noch viel mehr.
Glauben Sie denn, daß wir uns die ganze Zeit von Ihnen beschimpfen lassen und daß wir nicht mit der Wahrheit herauskommen
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Diese ganze Haltung deckt sich vollkommen mit dem Programm der konservativen Partei.
In dem Aufruf des Vorstandes der Konservativen Partei vom 28.
April 1917 heißt es: Der Parteibeschluß der Sozialdemokraten, in dem verlangt wird, daß der Friede nach den Forderungen der sozialdemokratischen Internationale ohne Erwerbungen und ohne Entschädigung alsbald auf gemeinsamer Friedenskonferenz beschlossen werden soll, würde unser Vaterland, wenn er zur Durchführung gelangte, dem Abgrund zuführen.
Er würde uns der Möglichkeit eines Friedens berauben, der den unermeßlichen Opfern und den glänzenden Waffentaten unserer über alles Lob erhabenen siegreichen Heere und unserer Flotte entspricht, die gedeihliche Entwicklung unseres Vaterlandes unter einer starken Monarchie gewährleistet und durch ausreichende Entschädigung uns die Möglichkeit gibt, die Wunden des Krieges zu heilen.
Nur für einen solchen siegreichen deutschen Frieden können wir eintreten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ich habe den Beweis schon geliefert, wie damals von dieser Partei gesprochen worden ist trotz der Warnungen, die von uns gekommen sind, trotz der offenkundigen Schwächungen, die wir regelmäßig erlitten, trotzdem es sür jeden Einsichtigen feststand, daß das letzte Mittel, auf (0) das Deutschland rechnete, der U-Boot-Krieg, nicht das erhoffte und versprochene Resultat herbeiführen konnte.
Die Verhältnisse entwickelten sich weiter.
Ich will nicht darauf eingehen, welche Antwort von Deutschland nach Wien gegeben wurde.
Es wird der Zeitpunkt kommen, wo auch diese Antwort veröffentlicht wird.
Das deutsche Volk soll restlos die Wahrheit kennen lernen, nicht stückweise.
Dann wird man erfahren, wer die Schuldigen sind.
Es kamen dann die Tage der Friedensresolution.
Ich habe, ehe ich die Aktion ausführte, wiederholt mit dem früheren Reichskanzler v. Bethmann über die Notwendigkeit gesprochen, daß eine Aktion gegen die Alldeutschen unternommen werden müsse, daß unser Volk von den irreführenden hochgespannten Zielen abgebracht und auf die gemeinsame, maßvolle Formel des 4.
August zurückgeführt werden müsse.
Ich habe auch mit anderen Staatssekretären darüber gesprochen.
(Zuruf rechts: Resolution )
Mer die Tatsache einer Aktion.
Ich habe im Reichsamt des Innern mit Herrn vr.
Helfferich vor der Debatte im Hauptausschuß gesprochen und darauf hingewiesen, wie alle Berechnungen über den U-Bootkrieg vollständig falsch seien.
Wozu anders hätte ich das sagen sollen denn als Vorbereitung einer Aktion, daß der U-BootKrieg nicht das geeignete Mittel sei, um einen Sieg oder gelinden Kriegsausgang für Deutschland zu erreichen
Wenn der U-Boot-Krieg dazu keinerlei Aussichten bot, dann mußte jeder Politiker selbst wissen, daß Konsequenzen daraus gezogen werden mußten.
Es ist eine vollständige Verkennung, daß am 6.
Juli erstmalig von mir in diesem Sinne gesprochen worden ist.
Ich habe bereits am 4.
Juli zum ersten Male ganz eingehend darüber gesprochen, ich habe am 6.
Juli die Sache nur verbreitert und in der Replik ausgedehnt und bin auf das Ziel los- (D) gegangen: die Parteien sollten sich zusammenfinden.
Meine Rede wird in den nächsten Tagen in einer Broschüre: „Warum mußten wir nach Versailles gehen
veröffentlicht werden.
Wenn Sie die Rede lesen werden, wird mancher in Deutschland sagen: wie konnte man wegen einer solchen vernünftigen Rede einen derartigen Spektakel im deutschen Vaterlande machen
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich nehme ein paar Sätze heraus.
Ich ging am 6.
Juli davon aus, daß die bevorstehende Kreditbewilligung die wichtigste seit Ausbruch des Krieges sei: Wenn der Reichstag nach der Bewilligung im Herbst wieder zusammenkomme, stehe der Winterfeldzug bevor.
Daran werde sich selbstverständlich die Frühjahrsoffensive schließen.
Man müsse nach Verabschiedung dieser Kreditvorlage noch auf ein weiteres Kriegsjahr rechnen.
Dies bedeute für Deutschland mindestens 50 Milliarden Ausgaben, 36 Milliarden direkt, 15 Milliarden Kriegsschäden.
Was es an dahinschwindender Volkskraft bedeute, könne niemand ausrechnen.
Nach den Ausführungen des Herrn v. Batocki sei eine Verbesserung in der Lebenshaltung des Volkes im nächsten Winter nicht zu erwarten.
In der Fettund Kohlenfrage stehe eine Verschlechterung bevor.
Demgegenüber fordere die Regierung immer ein weiteres Aushalten.
Man könne aber innerlich nur aushalten, wenn man von dem Gedanken getragen sei, daß das nächste Jahr einen erheblich besseren Frieden brächte, als er jetzt möglich sei.
Gegenüber diesen Möglichkeiten hätte ich aber die größten Zweifel und Bedenken.
Gewiß würden die Fronten halten, aber die Sache sei für uns schwerer geworden, denn die Maschinen der Gegner Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Juli 1919.
11SS5 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L) 1 würden stärker, und bei uns mache sich immer mehr Rohstoffmangel bemerkbar.
Was den uneingeschränkten U-Boot-Krieg betreffe, so habe der Staatssekretär des Reichsmarineamts nunmehr zugegeben, daß er und andere von den sechs Monaten gesprochen hätten, nach denen die Friedensberettschaft Englands eintreten werde.
Sie sollte bekanntlich am 1.
Juli 1917 nach den Behauptungen dieser Autoritäten ganz automatisch eintreten.
Man werde dem Staatssekretär daraus keinen Strick drehen, das werde die Geschichte tun.
Wer sich jedoch so außerordentlich geirrt habe, könne vom Parlament nicht mehr das Vertrauen erwarten, das für die Durchführung des Krieges notwendig sei.
Dann schilderte ich die Gesamtberechnung über den U-Boot-Krieg.
Wer wagt heute noch in Deutschland aufzutreten und zu sagen, meine Berechnung sei nicht richtig gewesen
Gibt es noch einen, der in Deutschland sagt, daß der Admiralstab die richtigen Zahlen gegeben habe
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe: Traub!)
Ja, es gibt auch Unheilbare auf diesem Gebiet.
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Ich führte dann nach Berechnungen, die sich auf eingehendem Zahlenmaterial aufbauten, aus, man müsse auch fragen, ob begründete Aussicht vorhanden sei, daß 1918 ein besserer Frieden komme.
Man dürfe sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß der Krieg nicht „umsonst ''geführt werden dürfe, und daß die Steuerlast uns ohne Kriegsentschädigung schwer drücken würde.
Nächstes Jahr hätten wir noch 50 Milliarden Schulden mehr.
Unser Volk könne eine Zukunft, wie sie ihm unter den gegenwärtigen Verhältnissen bevorstehe, ertragen.
Die Weiterführung des Krieges aber könne zum Ruin führen.
(s) 1 (Hört!
hört!
bet den Mehrheitsparteien.)
Man müsse auf den Ausgangspunkt des Krieges zurückgehen.
Von dem Standpunkt des Verteidigungskrieges aus sei eine Einigung des deutschen Volkes zu erreichen.
Dann verlangte ich, daß sich sämtliche Parteien auf den Gedanken des 4.
August zusammenfinden und zu den Worten bekennen möchten: Wir stehen auf dem Standpunkt des Verteidigungskrieges und ziehen daraus alle Konsequenzen; wir streben einen Frieden des Ausgleichs an, der die Macht »erhältniffe berücksichtigt, die durch den Krieg geworden sind, einen Frieden, der keine zwangsweise Unterdrückung von Völkern und Grenzteilen bringt.
Wenn der Reichstag das der Reichsregterung sagen könne, so sei das der beste Weg, der zum Frieden führe.
Die Art der diplomatischen Verwendung des Reichstagsbeschlusses aber sei Aufgabe der Regiemng.
Sie könne in jedem Augenblick, wenn die internationale Lage für sie günstig scheine, davon geeigneten Gebrauch machen.
Auf dieser Basis einer Reichstagsentschließung werde es der Reichsregierung möglich sein, eine Friedensaktion im gegebenen Moment durchzuführen.
Gewiß könne Deutschland keinen Unterwerfungsfrieden abschließen, der sein Volk ruiniere, aber unerbittlich und kalt müßten auch aus den gegebenen Verhältnissen mit dem Verstände die politischen Konsequenzen gezogen werden, auch sür die ganze innere Politik, sowohl in der Wahlrechtsfrage wie in der Frage der engeren Fühlungnahme zwischen Regierung und Parlament.
Nie dürfe unser Volk dem Reichstag das grausame Wort entgegenschleudern: „Zu spät!
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Hört!
hört!)
Meine Herren, das war der Hauptinhalt der Rede vom (v) 6.
Juli 1917.
Ich glaube, mancher der Herren, die das zum ersten Male gehört haben, wird sich selber sagen müssen: ja, haben wir denn im Jahre 1917 in einem Tollhause gelebt
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Sehr gut!)
Wagt denn heute jemand, die Richtigkeit auch nur eines dieser Sätze, auch nur eines dieser Argumente zu bezweifeln
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.
Zurufe: Jawohl I Traub!
Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
—Ich sagte ja schon: es gibt Unheilbare auf diesem Gebiete.
(Erneute Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Die Sitzung war aus; der Reichskanzler war nicht anwesend; er bat mich am Nachmittag zu sich und sagte: „Nanu, Sie haben mich ja überfallen wie Ziethen aus dem Busch!
Da sagte ich: „Nein, ich habe Ihnen gesagt, daß eine solche Aktion kommen wird.
Ich habe dem Reichskanzler schon früher wörtlich gesagt: Der Herr Abgeordnete Roesicke hat Euere Exzellenz monatelang gequält mit der Frage: „Wie will der Reichskanzler den Krieg beendigen ohne den uneingeschränkten U-Bootkrieg
und jetzt werde ich den Abgeordneten Roesicke fragen: „Wie will der Herr Abgeordnete Roesicke denn den Krieg beenden, nachdem das Fiasko des U-Bootkrieges da ist
Daraufhin sagte der Reichskanzler am 6.
Juli: „Ja, das gebe ich zu; dann habe ich es eben anders aufgefaßt.
Das ist der Hergang vom 6.
Juli.
(Zurufe rechts.)
—Herr Abgeordneter Graefe, ich verbitte mir diese Bemerkungen, in denen Sie die ganze Zeit meine Glaub- (v) Würdigkeit bezweifeln.
Wenn ich solche Dinge hier schildere, dann schildere ich sie nach meinem besten Wissen und Gewissen, und dann nehme ich dasselbe Recht für mich in Anspruch wie für jeden anderen.
(Erneute Zurufe rechts.)
Aber wie war denn die Situation damals
Wie hat denn derAbgeordneteStresemann dieAktion aufgefaßt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Öffentlichkeit ganz in Vergessenheit geraten.
Am 9.
Juli hat nach dem stenographischen Bericht (Zurufe von den Sozialdemokraten) —nein, es war kein stenographischer Bericht, es war ein Protokoll am 9.
Juli hat nach dem Protokoll des Reichstags der Herr Abgeordnete Stresemann ausgeführt: Es sei ganz falsch, anzunehmen, daß die ganze Situation, in der man sich befand, auf den Abgeordneten Erzberger zurückzuführen und anzunehmen wäre, der Reichstag sei durch dessen Rede vollkommen aus dem seelischen Gleichgewicht gebracht worden.
Bei Beginn der Tagung habe schon so erklärte Stresemann die Ungewißheit, ob die Sozialdemokratie die Kredite bewilligen würde, die Gesamtsituation gewaltig belastet und gebieterisch nach einer Lösung gedrängt.
Die Ausführungen des Abgeordneten Erzberger hätten im Grunde nur einen Ausschnitt gebildet von der Empfindung im ganzen deutschen Volk, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß wir uns jetzt dem Endkampf dieses großen Ringens näherten oder doch nähem könnten, daß wir die Bilanz unserer ganzen Weltsttuation zu ziehen und uns daher zu fragen hätten, zu welchen Konsequenzen sie uns Veranlassung gäbe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1936 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25 Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() 1 Stresemann bestritt, daß die Ausführungen des Abgeordneten Erzberger „eine verlorene Schlacht ''bedeuteten.
Das Wort von der verlorenen Schlacht hatte Ihr Parteiführer Graf Westarp damals gesprochen.
In allen Parlamenten der Welt krisele es.
In England und Italien hätten in geheimen Sitzungen vermutlich ganz ähnliche Erörterungen stattgefunden.
Uber die Stimmung bei uns sei das Ausland so genau unterrichtet, daß es nicht darauf ankomme, ob ihr hier und dort Ausdruck gegeben werde.
Erzberger habe im Kern seiner Ausführungen nur gesagt, man müsse nüchtern und kühl an die Erörterung der Frage herangehen, ob wir bei Fortführung des U-BootKrieges, wenn wir nicht genau bestimmen könnten, wann er England niederzwingen werde, und wenn wir noch ein Jahr kämpfen müßten, nach einem Jahr in der Lage sein würden, bessere Friedensbedingungen zu erreichen als jetzt.
Diese These stehe zur Diskussion und sie würde nicht die Veranlassung zu einer so gewaltigen Erregung haben geben können, wenn nicht andere Erwägungen hinzukämen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So der Führer der Nationalliberalen am 9.
Juli, derselbe Abgeordnete Stresemann, der allerdings später einer der schärfsten Bekämpfer der Friedensresolution des Reichstags geworden ist, der aber damals sich so ausgesprochen hat, wie ich es eben geschildert habe.
Welche Stellung hat nun der Führer der Konservativen eingenommen
Auf eine bestimmte Frage aus der Kommission heraus (Zuruf von den Sozialdemokraten) von Stresemann gestellt, jawohl an Graf Westarp: (L) Welche Haltung nehmen die Konservativen ein, find sie heute für einen Frieden auf dem statuZ quo ante zu haben
erklärte Graf Westarp: Nein!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Also im Juli 1917 hat der Führer der konservativen Partei mit einem harten Nein einen Frieden abgelehnt, der die alten Grenzen des Reiches aufrecht erhalten sollte, (emeute lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) der Deutschland keine Kriegslasten auferlegen sollte, (lebhafte Rufe: Unerhört!
bei den Mehrheitsparteien) der uns die Kolonien erhalten hätte, der uns die wirtschaftliche Gleichberechtigung gewährt hätte.
Das hat Graf Westarp abgelehnt.
(Unruhe und lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Graefe erst recht!)
Die ganze konservative Fraktion hat das abgelehnt, ich glaube, mit zwei Ausnahmen.
Die Friedenszielresolution hat die Majorität im Reichstage gefunden.
Wie sie von der damaligen Regierung durch das unglückselige Wort „wie ich sie auffasse ''in ihrer Geburtsstunde erdrosselt worden ist, will ich jetzt nicht näher darlegen.
Wer wagt es denn, gegen die Mehrheit des Reichstags, welche die zurückgetretene Regierung bildete und die im wesentlichen die jetzige Regierung bildet, den Vorwurf zu erheben: „Ihr habt mit eurer Friedenszielresolution keinen Erfolg gehabt, während Sie (zur Rechten) sie im ersten Augenblick totgeschlagen haben, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) mit wirksamer Unterstützung der militärischen Instanzen
Und doch ist es Ihnen nicht ganz gelungen!
Jetzt hört die Illusion auf.
Was von da ab begangen worden ist, (6) das sind keine Illusionen mehr, sondern das sind Verbrechen am deutschen Volke.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Es kam die Papstnote vom 1.
August.
Am 21.
August hat der damalige Reichskanzler im Hauptausschuß eine Rede gehalten, mit dem Grundgedanken: alle Friedensaussichten sind ziemlich haltlos.
Das war der Grundgedanke der Rede.
Die Alliierten wollten den Frieden, um einen neuen Winterfeldzug zu vermeiden.
Das ist eine Tatsache, die feststeht.
Die Kämpfe der Alliierten in Flandern, vor Verdun und an der Maas bezweckten lediglich wurde von Michaelis gesagt —, Deutschland für das Spätjahr 1917 zum Frieden reif zu machen.
Die Friedensnote des Papstes ging von konkreten Vorschlägen aus.
Es war Gelegenheit geboten, die programmatische Erklärung des Reichstags umzumünzen und zur Anwendung zu bringen.
Das geschah nicht.
Bei den Widerständen der Obersten Heeresleitung hat es der Reichskanzler nicht durchgesetzt, die notwendige Erklärung über Belgien abzugeben.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben die Antwortnote im Siebenerausschuß beraten.
Der damalige Abgeordnete und heutige Reichspräsident Ebert, von unserer Seite der Herr Präsident der Nationalversammlung und der Sprechende haben von dem Reichskanzler verlangt, daß er in die Antwortnote an den Papst eine klipp und klare Erklärung über Belgien aufnehmen solle.
Der Reichskanzler hat es abgelehnt, er erklärte, es würde eine solche Erklärung in einer anderen Form abgegeben werden, wir könnten beruhigt sein, das nötige würde erfolgen.
Was geschah
Am 30.
August 1917 ist an den Reichskanzler Dr. Michaelis von der Apostolischen Nuntiatur von München ein Schreiben des folgenden Inhalts gelangt, das ich erstmalig der Öffentlichkeit übergebe aus den M!
Akten des Auswärtigen Amts: Euere Exzellenz!
Ich habe die hohe Ehre, anliegeüd Euerer Exzellenz die Abschrift eines Telegramms zu übermitteln, das von Seiner Exzellenz dem Herrn Gesandten Seiner Majestät des Königs von England bei dem Heiligen Stuhle Seiner Eminenz dem Herrn Kardinalsekretär übergeben wurde; die französische Regierung schließt sich den im gleichen Telegramm ausgeführten Darlegungen an.
(Hört!
hört!)
Seine Eminenz ist voll des Verlangens, jene Bemühungen für baldige Erreichung eines gerechten und dauerhaften Friedens wirksam fortzusetzen, welchen anzunehmen die Kaiserliche Negierung so entgegenkommende Bereitwilligkeit an den Tag gelegt hat.
Darum hat mich Seine Eminenz beauftragt, die Aufmerksamkeit Euerer Exzellenz in besonderer Weise auf den Punkt hinzulenken, welcher sich auf Belgien bezieht und zu erreichen: Erstens: eine bestimmte Erklärung über die Absichten der Kaiserlichen Regierung bezüglich der vollen Unabhängigkeit Belgiens und der Entschädigung für den in Belgien durch den Krieg verursachten Schaden.
(Hört!
hört!)
Zweitens eine gleichfalls bestimmte Angabe der Garantien für politische, ökonomische und militärische Unabhängigkeit, welche Deutschland verlangt.
Sei diese Erklärung befriedigend, so meint Seine Eminenz, daß ein bedeutender Schritt zu weiterer Entwicklung der Verhandlungen gemacht würde.
Tatsächlich hat der erwähnte Gesandte von Großbritannien seine Königliche Regierung Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
1 SS (Grzberger, Reichsfinanzminister.)
M bereits verständigt, daß der Heilige Stuhl auf die im angegebenen Telegramm enthaltenen Mitteilungen antworten wird, sobald er seinerseits durch meine Vermittlung die Antwort der Kaiserlichen Regierung erhalten haben wird.
Meinerseits möge es mir gestattet sein, der festen Überzeugung Ausdruck zu geben, daß Euere Exzellenz, bei deren Eintritt in die allerhöchste Stelle unter wohlerwünschtem Zusammentreffen der hochgeschätzte päpstliche Vorschlag erschienen ist und welche so günstige Gesinnungen in bezug auf dieses Friedenswerk gezeigt hat, sich unsterbliche Verdienste erwerben wird, um das Vaterland und um die ganze Menschheit, wenn mit einer versöhnlichen Antwort der gute Fortgang der Friedensunterhandlungen erleichtert wird, (Hört!
hört!)
ich wiederhole die Worte des Apostolischen Nuntius der gute Fortgang der Friedensunterhandlungen erleichtert wird.
In solcher Erwartung ist es mir sehr angenehm, der Gesinnung höchster Wertschätzung Ausdruck zu geben, und habe ich die Ehre zu verharren als Euerer Exzellenz ergebenster gez.
Eugen Pacelli, Erzbischof von Sardi, Apostolischer Nuntius.
Was haben wir vor uns
Einen amtlichen Schritt einer neutralen Macht, einer neutralen Macht, die durch ihre ganze Organisation und die Ideenwelt, von der sie getragen ist, wie wenige während des Weltkrieges in der Lage ist, zu beurteilen, ob ein Friedensschritt überhaupt Aussicht auf Erfolg hat.
Der Heilige Stuhl hat einen Schritt unternommen, nicht aus eigener Initiative, sondern (2) hat ihn ausdrücklich auf Ersuchen der englischen Regierung unternommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er hat dieses Telegramm weiter überreicht auf ausdrückliche Ermächtigung der französischen Regierung, (hört!
hört!)
der beiden entscheidenden kriegführenden Mächte des Hochsommers 1917, im Auftrage zweier feindlicher Mächte eine wohlbegründete, wohlüberlegte Friedensaktton einer neutralen Macht, die wie wenige berufen ist, für die Ideen des Rechts und der Völkerversöhnung einzutreten.
Was war der Inhalt dessen, was von Deutschland verlangt wurde, um den guten Fortgang der Friedensunterhandlungen zu erleichtern
Eine präzise Erklärung über Belgien!
Den Inhalt der Note des englischen Gesandten kann ich in diesem Augenblick der Öffentlichkeit nicht übergeben, weil die notwendige Zustimmung des Heiligen Stuhls für die Mitteilung dieser Note zur Stunde noch nicht eingegangen ist.
Es genügt in diesem Augenblick aber das Begleitschreiben des Vermittlers, der von dem „guten Fortgang der Friedensverhandlungen ''spricht.
Dieser Brief trifft ein, datiert vom 30.
August 1917.
Noch war die Antwort der deutschen Regierung aus die öffentliche Papstnote nicht erlassen, es war ein Parallelschritt.
Was geschieht in Berlin
Man würde es nicht für möglich halten!
Fast vier Wochen lang gibt man dem Vermittler keine Antwort.
(Großer Lärm links und im Zentrum.
Stürmische Entrüstungsmfe.
Große Unruhe.)
Aber ein zweites.
(Anhaltende große Unruhe.)
Meine Herren, ich verstehe die Erregung, die Sie in diesem Augenblick erfaßt.
Ich verstehe die Erregung, die unser Volk, unser irregeleitetes Volk erfassen wird.
Aber ich kann die bittere Arznei nicht ersparen.
(Zuruf vom Ministertisch: Wir haben noch mehr!)
(0) Ich kann noch einen Schritt weiter gehen.
Durch Schreiben vom 24.
September das Schreiben des Nuntius war vom 30.
August wird abgelehnt, die Erklärung abzugeben.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
links und im Zentrum.
Große Unmhe.)
Ich will das Phrasengeklingel- (Andauernder großer Lärm.
Zuruf rechts: Wer war Vizekanzler )
—Vizekanzler war Herr Helfferich!
(Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Fortdauernde große Unruhe.
Erregte Rufe und Gegenrufe.)
—Ich möchte doch bitten, gegenüber diesen fürchterlichen Feststellungen die Ruhe zu bewahren, die dieser Moment wirklich von uns verlangt.
ErzLerger, Reichsfinanzminister: Vom 24.
September ist dann das Schreiben des Reichskanzlers Michaelis datiert, das mit den Worten beginnt: Euerer Exzellenz geneigtes Schreiben vom 30. vorigen Monats habe ich zu erhalten die Ehre gehabt, und bitte, den Ausdruck meines aufrichtigen Dankes für die gütige Übersendung der interessanten Mitteilungen entgegenzunehmen.
Nun lese ich nur den entscheidenden Schlußpassus vor; denn auch dieses Aktenstück wird in den nächsten Tagen dem deutschenVolke unterbreitet werden.
DerSchlußpassus heißt: Sind wir mithin im heutigen Stadium der Dinge noch nicht in der Lage, dem Wunsche Euerer Exzellenz zu entsprechen und eine bestimmte Erklärung über die Absichten der Kaiserlichen Regierung im Hinblick auf Belgien und auf die von uns gewünschten Garantien abzugeben, so liegt der Grund hierfür keineswegs darin, daß (v) die Kaiserliche Regierung grundsätzlich der Abgabe einer solchen Erklärung abgeneigt wäre oder ihre entscheidende Wirkung für die Frage des Friedens unterschätzte oder glaubte, ihre Absichten und die ihr unumgänglich nötig scheinenden Garantien könnten ein unübersteigliches Hindernis für die Sache des Friedens bilden, sondern lediglich darin, daß ihr gewisse Vorbedingungen, die eine unbedingte Voraussetzung für die Abgabe einer derartigen Erklärung bilden, noch nicht genügend geklärt zu sein scheinen.
(Zurufe links und Gegenrufe rechts.)
Hierüber Klarheit zu gewinnen, wird das Bestreben der Kaiserlichen Regierung sein, und sie hofft, falls die Umstände ihr Vorhaben begünstigen, in nicht allzu ferner Zeit in der Lage zu sein, Euere Exzellenz über die Absichten und nötigen Forderungen der Kaiserlichen Regierung, insbesondere in bezug auf Belgien, genauer unterrichten zu können.
gez.
Michaelis.
(Hört!
hört!
links.)
Ich wiederhole die Tatsachen, die hierdurch feststehen: Fast vier Wochen lang wird ein amtlicher diplomatischer Schritt von neutraler Seite von einer Regiemng, deren Volk in höchster Not ist, nicht beantwortet, und dann erklärt man nach vier Wochen, man könne auch jetzt noch keine klare Antwort geben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist nicht gegeben worden!)
—Es ist auch eine solche Antwort meines Wissens nie erfolgt.
(Hört!
hört!)
Aber nun hören Sie weiter.
Ich war Ende September in München.
Der päpstliche Nuntius ist mir persönlich 1 S38 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminifter.)
() seit langer Zeit befreundet.
Ich kannte den Inhalt der deutschen Antwort nicht, denn auch mir wurde nur gesagt, es würde eine Antwort zustimmender Art gegeben werden.
Der Nuntius kam auf mich zu, als ich ihn besuchte, und sagte tränenden Auges: „Alles verloren, auch Ihr armes Vaterland.
(Hört!
Hört!)
Ich sagte: Wie kommen Sie zu diesem Urteil
Ich kannte weder seinen Brief noch die Antwort.
Damit war die von England mit Vermittlung des Heiligen Stuhles eingeleitete Friedensaktion gescheitert und erledigt.
Und das ist das Tragische und geradezu Entsetzliche für unser Volk: Es war eine Möglichkeit zum Friedensschluß da.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Stellen Sie sich das Weltringen vor.
Man kämpft und ringt um den Frieden, auch im Juli 1917, und dann kommt eine neutrale Macht und fragt im Namen von zwei mächtigen Kriegführenden an: Gebt eine Erklärung über euere Kriegsziele ab, sagt einmal etwas Präzises über Belgien; der Vermittler führt das noch weiter aus in einem Brief, wie ich ihn eben bekannt gegeben habe.
Meine Damen und Herren!
Kann man es sich heute überhaupt denken: Ein vierwöchentliches Schweigen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es war das Werk der Vaterlandspartei!)
Das kommt jetzt gleich, Herr Kollege Keil.
Warum ist dies alles geschehen
Aber zuvor noch ein kurzes Zusamenfassen.
Wie war in Deutschland im Jahre 1917 die Situation vom 30.
August an
(Zurufe rechts.
Erregte Gegenrufe links, von den Deutschen Demokraten und vom Zentrum.
Rufe zur Rechten: Schweigen Sie!)
In diesem Augenblick über solche Dinge mit Ihnen (nach (6) rechts) zu streiten, halte ich unter meiner Würde.
(Erneute erregte Zurufe von rechts und links.)
Ich habe diese Mitteilungen heute gemacht, um einmal dem deutschen Volke zu sagen, wie es zwei Jahre hindurch in gewissenloser Weise irregeführt worden ist.
Denn wenn das deutsche Volk diese Dinge damals gewußt hätte, hätte es den Frieden einfach erzwungen, ob die Gewalthaber es wollten oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie war die Situation im Juli 1 S17
Wir von den Mehrheitsparteien wollten nach außen den Frieden und nach innen die Freiheit durch die Reform des preußischen Wahlrechts.
Und wie war (nach rechts) Ihre Parole
Kein Friede und keine Freiheit!
(Sehr richtig und Ruse links: Kriegsgewinne!)
Und was war dann die nächste Folge
Die ganze federführende Wehrmacht zu Wasser und zu Lande ist damals mobil gemacht worden gegen einen Mann in Deutschland, gegen den Sprechenden.
Die Organisation im Kriegspresseamt jetzt als Minister habe ich ja Zutritt zu den Akten —, die von dem Major Nicolai geleitete Abteilung III b der Obersten Heeresleitung, im Kriegspresseamt Abteilung IV, die militärische Stelle im Auswärtigen Amt, die Aufklärungsabteilungen bei den Generalkommandos in der Heimat, in der Etappe und an der Front was ist in jenen Tagen Namenloses und Entsetzliches alles gegen mich von dieser Seite verbreitet
Uber keinen Menschen in Deutschland ist in den letzten zwei Jahren so viel gelogen worden wie über mich. Geschäftliche Privatunternehmungen setzen dieses Spiel heute noch fort.
Aber das nur nebenbei.
Warum hat die damalige Regierung diese ganz unerklärliche Haltung eingenommen
Ist es denn dem Gedächtnis der rechtssitzenden Herren entschwunden, daß in dem Moment, wo die Frtedensaktion im Reichstag begann, wo sie ihre Fortführung durch die öffentliche (0) Friedensnote des Heiligen Stuhls erfuhr, und wo sie ihren Höhepunkt durch die vertrauliche diplomatische Vermittlung des Heiligen Stuhls erreicht hatte, daß in diesem Moment die Daterlandspartei gegründet wurde mit dem offensichtlichen Zweck, diese Friedensresolution totzuschlagen
(sehr gut!
links und im Zentrum) mit dem offensichtlichen Zweck, gegen alle sogenannten Flaumacher als vaterlandslose Gesellen vorzugehen, mit ihrem moralischen Zwang des Beitritts für alle abhängigen Leute: Militärs, Beamte, Wirtschaftsverbände, Krtegslieferanten usw.

Und der Vorsitzende war Herr v. Tirpitz.
(Zuruf: Und der Wanderprediger Herr Traub!)
—Und der Wanderprediger Herr Traub!
(Zuruf rechts.
Gegen- und Pfuirufe links und im Zentrum.)
So wurde Ende September 1917 die vom ehrlichen Willen des Deutschen Reichstags getragene Friedenspolitik, einen Frieden der Verständigung, des Ausgleichs ohne Annexionen und Kontributionen zu schließen, vereitelt.
So sind die Friedenshoffnungen, die nicht nur wir hatten, sondern die die Völker in den anderen Ländern auch besaßen, vernichtet worden!
Und was trat an deren Stelle
Eine neue militärische Kraftanstrengung!
Deutschland ist mit offenen Augen in den Tod hineingerannt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Am 11.
November setzte die Bildung des Obersten Kriegsrates der Alliierten ein, und was von jenem Tage ab geschehen ist, das war alles und das muß ich leider wieder sagen, so weh es mir tut die Folgewirkung der Ablehnung der Friedensvermtttlung, die England angeregt hat.
Meine Herren!
Man darf heute beim Friedensschluß nicht mehr auf dem Standpunkt stehen, daß man sagt: ich spreche die Wahrheit nicht aus, weil vielleicht einer (v) unserer früheren Gegner dadurch recht bekommen würde.
—Wenn wir heilen wollen im öffentlichen Leben, die Wahrheit über alles!
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann hören die Vergiftungen im Innern auf, dann weiß das Volk nicht nur, wer das Gute gewollt hat, sondern wer auch im entscheidenden Moment mit aller Kraft dafür eingetreten ist, daß das Gute, der Friede, herbeigeführt werden sollte.
Der psychologische Moment für den Frieden war nach dieser verpaßten Gelegenheit vorüber.
Wohl setzten nachher eine Reihe von Bemühungen noch ein.
Herr Kollege Haußmann wird es mir nicht verübeln, wenn ich auch seinen Namen in dem Zusammenhang nenne, wie er noch mit aller Kraft versucht hat, im Januar 1918 eine Zusammenkunft herbeizuführen, um eine Aussprache mit gegnerischen Politikern zu ermöglichen.
Das mußte scheitern, nachdem von Deutschland diese Antwort, besser Nichtantwort, gegeben war.
Unsere Regierung hat die Gegner dazu getrieben, den Kampf bis aufs alleräußerste fortzusetzen, bis es zum Weißbluten unseres Volkes gekommen ist.
Soll ich erinnern an die Tage vom 25.
Dezember 1917, wo man den Frieden der ganzen Welt anbietet, von derselben Stelle aus, von wo alsbald der Frieden von Brest-Litowsk geschlossen wurde, und an die Karikatur vom 27.
Dezember, als, ehe eine Antwort von aller Welt kam, den Russen die gegenteiligen Forderungen des Programms durch unsere Vermittlung auferlegt worden sind
So ging es fort bis zur Offensive im März 1918.
Jeder Versuch, in Deutschland zur Vernunft zu reden und zu retten, was gerettet werden konnte, ist ja mit militärischen Knüppeln niedergeschlagen worden.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Ich erinnere, wie ich am Tage vor Himmelfahrt 1918 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) im Hauptausschuß gesagt habe: Was ist das sür eine Politik, die Deutschland treibt: mit jedem Dorf, das im Westen erobert wird, werden neue unerfüllbare Kriegsziele aufgestellt.
Was für ein Hexensabbath ging damals in Deutschland vor sich, und wie lange hat die Verblendung noch gedauert, als im Juli Staatssekretär v. Kühlmann im Reichstag das Wort ausgesprochen hat, daß mit militärischen Mitteln allein das Schlußziel des Krieges nicht erreicht werden könne; wie ist da Graf Westarp namens der Konservativen und Stresemann namens der Nationalliberalen aufgetreten und haben das Haupt dieses Staatssekretärs verlangt, weil er eine Wahrheit ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.
Zuruf vom Ministertisch: Und die Vaterlandspartei!)
Die Vaterlandspartei, die ein ganzes Jahr hindurch unser öffentliches Volksleben vergiftet hat, (lebhafte Zustimmung links und im Zentrum) trägt den größten Teil der Schuld an dem Ruin unseres Reiches mit.
(Stürmischer Beifall links und im Zentrum.)
Durch die jetzt erst veröffentlichten Aufzeichnungen des Staatssekretärs v. Hintze wird der Öffentlichkeit weiter bekannt, daß am 25.
Juli General Ludendorff auf die bestimmte Frage des Herrn v. Hintze, ob die jetzige Offensive den Feind definitiv schlagen würde, die unzweideutige Antwort erteilte: „Darauf antworte ich mit einem bestimmten Ja ''.
Und am 13.
August eröffnete Ludendorff dem Staatssekretär Hintze, daß er jetzt nicht mehr die Sicherheit habe, mit der im Gang befindlichen Offensive den Kriegswillen des Feindes zu beugen und ihn zum Frieden zu bringen.
Dann kam der Kronrat vom 14.
August.
Das Aktenstück wird diese Woche der Nationalversammlung zugehen, mit allen Verhandlungen, die zum Waffenstillstand geführt haben; denn wir haben (L) es satt, sowohl die Mitglieder der Regierung des Prinzen Max, wie die Mitglieder der ersten und zweiten Regierung nach dem 9.
November, von Ihnen (nach rechts) vor unserem unschuldigen Volke als die Urheber des Endes bezeichnet zu werden, wo wir doch nur retten und büßen mußten, was durch Ihre Schuld an dem deutschen Volk begangen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.
Erregte Zurufe rechts.)
Da die Dokumentensammlung Ihnen in den nächsten Tagen zugeht, will ich die Geduld des hohen Hauses jetzt nicht mehr lange in Anspruch nehmen bezüglich aller der Besprechungen, die in jenen Tagen stattgefunden haben.
Ich erinnere aber an eines.
Am zweiten Sonntag des Monats September sind eine Reihe von Abgeordneten aus den Mehrheitsparteien ich weiß nicht mehr die Namen aller, aber sie waren aus allen Parteien, die die Resolution angenommen hatten bei dem damaligen Reichskanzler gewesen, weil beunruhigende Gerüchte aus Wien kamen, und haben die sofortige Aufnahme von Friedensschritten verlangt.
Wir bekamen die ablehnende Antwort, man möge noch ein Weilchen warten.
Dann kam Ende September der restlose militärische Zusammenbruch.
Wie war denn damals die Situation
Sie sprechen immer wieder davon, daß am 9.
November der Wendepunkt eingetreten wäre.
Ach nein, der Wendepunkt ist am 30.
September eingetreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Damals erklärte man den Parteiführern von jeder Fraktion war nur ein Mitglied da, dem ein Schweigegebot auferlegt wurde —, daß es aus sei, daß die militärische Widerstandskraft restlos erledigt sei, daß sofort Frieden geschlossen werden müßte.
Eine Depesche nach der anderen jagte aus dem Hauptquartier nach Berlin: wenn nicht innerhalb kürzester Zeit eine neue Regierung Nationalversammlung.
1919.
66.
Sitzung.
gebildet würde, wenn nicht heute Nacht noch der Frieden (6) angeboten würde, dann sei nicht zu garantieren, daß die Front auch nur noch 24 Stunden halten würde.
(Hört!
hört!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Alle diese Dinge werden in den nächsten Tagen dem deutschenVolke aktenmäßig bekanntgegeben werden; dann soll es an der Hand der Akten selbst prüfen, ob die Behauptungen, zu deren Träger auch heute noch Herr v. Graefe sich gemacht hat, richtig find, oder ob das richtig ist, was ich sage.
Die Regierung des Prinzen Max von Baden hat vielleicht einen einzigen Fehler gemacht, wenn es ein Fehler war.
Sie hätte den General Ludendorff hinschicken und ihm sagen sollen: „Schließe du den Waffenstillstand ab!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir als politischer Faktor wollen nicht die Verantwortung für die militärische Niederlage tragen ''.
Wo war denn da die Zivilkourage der Militärs
Da hat man sich hinter die Regierung geflüchtet und sie gedrängt, sofort eine parlamentarische Regierung zu bilden.
Die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion werden mir bestätigen, wenn ich sage, daß die sozialdemokratische Partei es zunächst abgelehnt hat, in die Regierung einzutreten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Fraktion schon einen solchen Beschluß gefaßt hatte, weil sie sagte: es ist unerhört, uns eine derartige Zumutung zu machen, jetzt, wo alles verloren ist, die Regierung zu übernehmen, da die Herren dann nachher kommen und sagen, wir, die neue Regierung, hätten den Verlust des Krieges herbeigeführt.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Aber eins war dann entscheidend.
Was wäre denn eingetreten, wenn am 30.
September etwa Ludendorff und Hindenburg zu Foch hätten gehen müssen
Die Neuauflage von Sedan, eine glatte Kapitulation!
Und da- (v) vor haben wir unser Volk und unser Heer bewahrt; denn die Armee konnte nun zurückgeführt werden und ist nicht in Kriegsgefangenschaft geraten.
Was aber sonst geworden wäre, das kann sich jeder selbst ausmalen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nun kommt Herr v. Graefe und sagt: an dieser Niederlage ist schuld die Unterwühlung der Armee.
Ich bestreite gar nicht, daß auch in der Armee Tendenzen sich geltend machten, die auf eine Zermürbung des Geistes hingewirkt haben.
Aber ich sage ein zweites.
Jeder Psychologe muß darüber klar sein, daß, wenn ein vierjähriger Krieg geführt wird unter den Entbehrungen, wie unser deutsches Volk sie auszustehen hatte, einmal der Moment kommen mußte, wo der Bogen bricht, und das um so rascher, je mehr der Bogen gespannt wird und je mehr man unserem Volke Illusionen vorgemacht hatte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich weiß nicht, ob es wahr ist, was von Herrn v. Heydebrand, dem Führer der Konservativen, in den Zeitungen gestanden hat, nämlich daß er in jenen Tagen gesagt hat: „Wir find belogen und betrogen worden.
Es ist kein Widerspruch dagegen in der Presse erhoben worden.
Aber, auch wenn er es nicht gesagt hat, so ist es doch Wahrheit, was in dem Satz steckt.
Zwei Umstände haben den Zusammenbruch herbeigeführt, einerseits die Länge des Krieges und andererseits die schweren Mitzstände beim Heere. '
Haben denn die Kritiken und Beschwerden, die wir Monate und Jahre hindurch immer wieder vorgebracht haben, irgendeinen Erfolg gehabt
Und wer hat sich immer schützend davor gestellt, wenn wir von der Militärverwaltung Abhilfe verlangten
Sie auf der Rechten!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch des Abgeordneten v. Graefe.)
270 1940 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfmanzminister.)
i »— Jawohl ist es wahr; Sie und Herr Nehbel ganz besonders!
Wie wir verlangt haben: gemeinsame Verpflegung der Offiziere mit den Mannschaften, wie wir verlangt haben die Abschaffung des schweren Arrestes und des Anbindens an die Kanonen.
1- (Abgeordneter v. Graefe: Da habe ich es vertreten!)
Ja, Sie waren der einzige, und wer die Abschaffung des schweren Arrestes
(Abgeordneter v. Graefe: Ich habe gegen das Anbinden gesprochen!)
Das war das zweite!
Wer hat dagegen gesprochen, daß Offiziere und Mannschaften aus derselben Küche gespeist werden sollen
(Abgeordneter v. Graefe: Da haben wir Anträge gestellt!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie waren wohl die großen Freunde der Friedenszielresolution, wir haben es nur nicht gemerkt.
Nun kommt heute noch der Herr Abgeordnete v. Graefe und sagt: aber am 25.
Oktober, da war noch eine Situation, wo man hätte das deutsche Volk retten können, denn es ist eine Depesche von Feldmarschall Hindenburg gekommen, die zum militärischen Wiederstand aufforderte.
Welche Illusion, meine Herren!
(Sehr richtig!)
Am 28.
Oktober hat Österreich seinen Waffenstillstand abgeschlossen.
Ich verrate kein Geheimnis.
Wir hatten am Vormittag andere Heerführer da als General Ludendorff, der sich nach den Akten und nach meiner Erinnerung die Herren, die dabei waren, werden mir zustimmen dagegen gewehrt hat, andere Heerführer zuzuziehen als ihn, (Abgeordneter Gröber: Sehr richtig!)
denn er sagte: ich trete zurück, wenn ihr einen anderen General kommen laßt.
(L) 1 (Abgeordneter Haußmann: Sehr richtig!)
Es war Staatsminister Friedberg, der zuerst vorschlug, außer den Herren Haußmann, Gröber, Scheidemann und mir, daß wir auch andere Heerführer hören sollten, ehe wir den großen entscheidenden Schritt tun.
Dann kam die Nachricht, General Ludendorff demissioniere und sehe es als Mißtrauenszeichen an, wenn man andere Heerführer zuziehe, (hört!
hört!)
und nachdem er weggegangen war, haben wir zwei bewährte andere Heerführer zugezogen, und die haben uns zunächst für ihren Frontabschnitt ein etwas hoffnungsfreudigeres Bild von dem Widerstand gegeben, und dann kam die Katastrophe, die Depesche von der Kapitulation Österreich-Ungarns.
Da mußten auch diese beiden Heerführer sagen, daß das die Situation so gründlich verändert habe, daß an einen Widerstand nicht mehr zu denken sei.
Dann ging die Sache weiter.
Am 6.
November vormittags war es, daß ich den Auftrag bekommen habe ich habe mich nicht zum Abschluß -es Waffenstillstandes gedrängt, wie konservative Blätter wahrheitswidrig immer wieder behaupten, das weiß jedes Kabinettsmitglied, wie es plötzlich an mich herangekommen ist, (sehr richtig!
im Zentrum) also da habe ich den Auftrag bekommen das spreche ich heute offen aus —, am 8.
November morgens die weiße Fahne zu hissen, also zu kapitulieren, und zwar auf Antrag und unter Zustimmung der Obersten Heeresleitung.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Da wagt Herr v. Graefe zu sagen, wir begingen eine weltgeschichtliche Lüge, wenn wir von einem Waffenstillstand sprechen.
(Zuruf rechts.)
Was ich an der Front erlebt habe, als ich durchreiste, war tieferschütternd.
Ich kam auf der letzten Station, ehe es zum Feinde hinüberging, zu einem ver- (0) dienten General, der von unseren inneren Verhältnissen natürlicherweise wenig wußte.
Ich erkundigte mich nach den Frontverhältniffen, und er sagte: „Ich habe zwei Divisionen, die eine hat 437 Mann (hört!
hört!)
und die andere 349 Mann.
(Große Bewegung.)
Ich rufe nach Hilfe und Hilfe, und meine armen Leute sind fast kaputt und bekommen keinen Ersatz, weil man aus Deutschland keinen stellen kann.
Ich frug ihn: „Ja, wie sollen diese paar Leute, die früher 20 000 Mann stark waren und sein sollten, überhaupt noch die Front halten
Er sagte: „Es ist nicht möglich, sie zu halten, wenn der Gegner einmal ernstlich stößt.
Aber es gelingt dadurch, daß in einem Loch, in einem Nest hier ein einzelner Mann mit einem Maschinengewehr sitzt und dort ein Oberst mit einem Maschinengewehr und dort ein Major mit einem Maschinengewehr.
Kommt aber ein großer Vormarsch, so ist natürlich die Front bei uns aufgerollt und durchbrochen.
Und das hätten Sie verantworten wollen, Herr v. Graefe, daß das Kriegsunglück in das deutsche Vaterland hereingetragen worden wäre, verwüstend durch Deutschland ziehend
(Abgeordneter v. Graefe: Ich habe Hindenburg zitiert!)
—Und ich habe erzählt, was am 28.
Oktober erfolgt ist und nachher gesagt, was am 6.
November erfolgen mußte und wie meine Instruktion gelautet hat.
Meine Herren, noch ein Weiteres.
Sie sagen, der innere Umsturz in Deutschland hätte den Waffenstillstand erzwungen.
Ich weise wiederholt neben anderen Vorgängen, die geschildert wurden, auf die Depesche des Feldmarschalls Hindenburg hin, mit der er mir nach Compisgne ausdrücklich telegraphierte: Gelingt Durchsetzung dieser Punkte nicht, —es sind 9 Punkte aufgezählt —1 (v) so wäre trotzdem abzuschließen.
Datiert vom 10.
November.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, für uns draußen und namentlich für die Feinde waren ja gar nicht etwa entscheidend die innerpolitischen Vorgänge in Deutschland.
Denn die Bedingungen des Waffenstillstands sind doch nicht von Foch allein aufgestellt worden, da man sie doch auf seiten der Alliierten schon längst aufgestellt und definiert hatte.
Dadurch hat es ja fünf Wochen gedauert, bis man von der ersten Depesche zum Abschluß des Waffenstillstandes überhaupt gekommen ist, und darum war es auch nicht mehr möglich, eine weitere Änderung herbeizuführen.
Sie hätten nach Compisgne hinschicken können, wen sie gewollt hätten, selbst Herrn v. Graefe, (Heiterkeit) —den hätte man wahrscheinlich nicht angenommen!
(heitere Zustimmung) einen günstigeren Waffenstillstand hätte niemand erreicht.
Durch diese historische Darstellung des Verlaufs der Ereignisse habe ich folgendes festgestellt: Erstens, die Friedensresolution hätte Erfolg haben müssen und können, wenn ihre Grundsätze durch eine unzweideutige Politik der Regierung bei der ersten günstigen Gelegenheit, der Friedensnote des Papstes, Anwendung gefunden hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens, der Zusammenbruch Deutschlands ist nicht erst durch die Revolution, sondern der Zusammenbruch ist bedingt durch eine konstante Täuschung des Militärs über das Maß des militärisch und politisch Erreichbaren uud durch die Blindheit gegenüber den Folgen der Auflösung der Koalition.
Nicht die Friedensresolution hat die deutsche WiderNationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
IM ISIS.
1 S41 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
M standskraft gelähmt, sondern der deutsche Zusammenbruch ist erfolgt infolge des katastrophalen Mangels an innenund außenpolitischer Einsicht, mit der die Konservativen und die Oberste Heeresleitung behaftet waren, die sie aber nicht hinderte, Regierung und Volk einzuschüchtern und zu terrorisieren.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Spiel suchen Sie jetzt noch bis zur Stunde fortzusetzen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die Geduld der Regierung und der Mehrheitsparteien hat bald ein Ende.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Die Abrechnung wird gründlich weiter erfolgen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Staatsgerichtshof!)
Kommt gleich nachher!
(Große Heiterkeit.)
Professor Friedrich Wilhelm Foerster, der gegen die Unterzeichnung des Friedens war, wenn ich richtig informiert bin, hat im „Berliner Tageblatt ''vom 17.
Juli in einem Artikel geschrieben: Das deutsche Volk wird um die Einsicht in das Wesen des Übels, dem es sein Elend verdankt, betrogen.
Daß die Träger jenes schlechten Geistes alles versuchen, sich weiß zu waschen, ist begreiflich; unbegreiflich aber ist es, daß auch so viele einsichtige Leute in Deutschland, nur um dem Ausland nicht recht zu geben, die Fortdauer des alten Schwindels begünstigen.


So Foerster!
Wäre denn im letzten Moment des 22.
Juni noch eine Möglichkeit gewesen, eine andere Stellung einzunehmen
Man hat mir in der Öffentlichkeit vielfach den (s) Borwurf gemacht, daß ich den Frieden sabotiert hätte.
Zu meinem lebhaften Bedauern hat auch der Herr Abgeordnete Gothein so etwas gesagt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nach dem „Berliner Tageblatt ''oder ich weiß nicht nach welchem anderen Blatte hat er auf dem demokratischen Parteitage erklärt: Scheidemanns Politik wurde durch Erzberger sabotiert, der in der Zeit zwischen dem 12.
Mai und dem 21.
Juni Journalisten gegenüber oft erklärt hat: wir müssen doch unterzeichnen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Gothein das gesagt hat; wenn aber das, was ich verlesen habe, zutrifft, dann bedauere ich, daß der Herr Kollege Gothein diese Worte ausgesprochen hat.
Ich habe vom 12.
Mai bis 21.
Juni einen ausländischen Journalisten überhaupt nicht empfangen.
Ich habe von inländischen Journalisten nur zwei empfangen, zwei Vertreter der „Frankfurter Zeitung '', und diese haben, da ich diese beiden Herren als gute Politiker kenne, ihr Wort gehalten und haben über die Unterredung kein Wort gesprochen und geschrieben.
Auch in die „Frankfurter Zeitung ''ist kein Wort darüber gekommen.
In der deutschen Presse sind mir eine Reihe von Äußerungen unterstellt worden, die aus der fremden Presse stammen sollen.
Auch das ist unzutreffend; denn diese Äußerungen haben in der ausländischen Presse überhaupt nicht gestanden.
Mögen Sie zu Maximilian Harden, der wahrhaftig nicht mein Freund ist er greift mich ja fast in jeder Nummer der „Zukunft ''an stehen, wie Sie wollen, eins müssen Sie ihm zugestehen: er liest die fremden Zeitungen, im Gegensatz zu vielen, die sie nicht lesen und doch darüber schreiben.
Er schreibt in der Nummer vom 28.
Juni, wo er auch Redensarten aus der fremden Presse, die mir nachgesagt wurden, kritisiert: In den mir zugänglichen englischen und französi- (0) schen Blättern stand niemals so töricht unzeitgemäßer Schwatz.
Dort hat überhaupt nicht gestanden, was in der deutschen Presse geschrieben worden ist!
Damit glaube ich, dem Abgeordneten Gothein das nötige Material gegeben zu haben, um die erforderlichen Konsequenzen zu ziehen.
Ich bin in der Friedensfrage ganz loyal vorgegangen.
Am 12.
Mai habe ich meine Bedenken gegenüber dem ersten Redeentwurf des Ministerpräsidenten Scheidemann ausgesprochen, und Sie wissen auch, daß der erste Redeentwurf des Ministerpräsidenten das Wort „Unannehmbar ''nicht enthalten hat.
Das ist auch in der fremden Presse ausgesprochen worden.
Sie wissen, daß nur auf den Wunsch einer Partei, die der Koalition angehörte, das Wort „Unannehmbar ''hineingeschrieben worden ist.
Wir mußten da nachgeben, um die Koalition nicht aus außerpolitischen Gründen zum Bruch kommen zu lassen.
Falsch aber ist es, es so darzustellen, als ob das Kabinett ein Anannehmbar gegenüber jedem Vertragsentwurf ausgesprochen hätte.
Das Unannehmbar galt gegenüber diesem Vertragsentwurf.
Ich bin dem damaligen Kabinett gegenüber ganz loyal vorgegangen.
Der Abgeordnete Gothein weiß als damaliger Minister ganz genau, daß ich Aufstellungen darüber gemacht habe, was eintreten wird, wenn der Friede unterzeichnet wird und wenn er nicht unterzeichnet wird.
Diese sind sämtlichen Ministern zugegangen.
Wir haben in zweitägigen Sitzungen das xro und contra dieser Aufzeichnungen durchgesprochen.
Dabei habe ich aus meiner Überzeugung kein Hehl gemacht.
Aber ich bin noch einen Schritt weiter gegangen und habe erklärt: Wenn das Kabinett zu einer Ablehnung kommt, dann trete ich aus dem Kabinett aus, weil ich die Verantwortung nicht mit tragen kann.
Ein anderer Minister ich kann ihn nennen, es ist der Kollege (v) Dr. David hat sich dieser meiner Auffassung angeschlossen.
In diesem Falle wollten wir gehen und haben das ausdrücklich dem Kabinett erklärt.
Darauf ist von einem anderen Herrn Minister gesagt worden: das ist keine Lösung; wenn die, die für den Frieden sind, gehen wollen, dann müssen die anderen gehen.
Aber diese Vorbesprechungen, die im vertrauten Kreise des Kabinetts stattfanden, waren absolut notwendig und haben erheblich zur Klärung der Frage beigetragen.
Wie hat sich nun die Sache weiter zugespitzt
Ich gehe nicht auf alle einzelnen Stadien ein, sondern nehme nur den Schlußtermin, um zu zeigen, was es mit Herrn v. Graefes Behauptungen auf sich hat.
Er hat hier im Hause erklärt: „Wir Konservativen hatten uns bereit erklärt, eine Regierung zu bilden, wenn wir genügend unterstützt werden.
(Zurufe rechts.)
—Also schön: die Deutschnationale Fraktion!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Beschluß mag gefaßt worden sein; aber zur Kenntnis der andern Parteien und der Regierung ist er nicht gelangt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn Herr Graf v. Posadowsky hat in der entscheidenden Sitzung von 12 bis 1 Uhr uns, der Regierung, als wir (nach rechts) Ihnen die Regierung angeboten haben, nur erklärt, Sie würden in Erwägung ziehen, ob Sie bereit seien, ein Kabinett zu bilden, wenn Ihnen die Unterstützung zuteilZwürde.
(Zuruf rechts: Also doch nicht abgelehnt!
Lachen links und bei den Sozialdemokraten.)
—Das stand auf derselben Höhe, Herr Abgeordneter v. Graefe wie die nichtablehnende Antwort an den Papst.
—Also das war mittags um 1 Uhr, als Sie in Er270« 1942 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() Wägungen eintreten wollten, und abends um 7 Uhr würden die ersten Kanonenschüsse losgegangen sein!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wollten Sie noch in Erwägungen eintreten, ob Sie die Regierung übernehmen wollten.
Es war an diesem Tage und in diesem Augenblick gar keine andere Regierung zu bilden möglich als die, die tatsächlich die Führung der Geschäfte weiter in der Hand behalten hat.
Wenn die Regierung das getan hat, so hat sie dafür das Zeugnis vieler, auch solcher, die anderer Ansicht waren.
Ich erinnere nur an die Erklärungen, die die Herren Schiffer und Dr. Heinze abgegeben haben, daß ihre Parteien die Überzeugung in sich trügen, daß die Regierung und die Parteien, die sie stützten, in diesem äußerst kritischen Augenblick des Staates, wie ihn vielleicht kaum ein zweiter Staat in seiner Geschichte je durchlebt hat, aus ehrlichem und festem Willen dem Ganzen dienen wollten.
Die Deutschnationalen haben sich von dieser Erklärung ausgeschlossen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sie haben selbst sich das Zeugnis ausgestellt, das wir ihnen nicht auszustellen brauchen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Friede mußte geschlossen werden!
Er mußte geschlossen werden, um die Einheit des Reiches zu retten.
Ich will auf eine Reihe weiterer Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe nicht eingehen.
(Zuruf links.)
Es ist überflüssig, wie mit Recht zugerufen wird.
Aber eines will ich sagen: der Hochmut und der Übermut, der aus Ihren Worten herausklang, gegenüber dem Drängen der in Ihren Augen „mindergebildeten ''Leute an die Futterkrippe, wird Ihnen im Volke nicht vergessen werden, Herr v. Graefe, (stürmischer Beifall im Zentrum und links) (8) nachdem Sie jähre- und jahrzehntelang ausschließlich an der Futterkrippe gesessen sind.
(Zuruf rechts: Ich war im Felde!)
Ihre Leute natürlich!
Wenn jetzt andere Kräfte herankommen- (Andauernde stürmische Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Erzberger, Reichsfinanzminister: Ist Ihnen der Vorsitzende der deutschnationalen Fraktion, der Finanzminister Hergt, ganz unbekannt
Und der Graf Westarp, der Oberverwaltungsgerichtsrat, vielleicht auch unbekannt
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ach, das ist nichts, der hat umsonst gearbeitet
Und alle die Landräte konservativer Art, die im Abgeordnetenhause saßen, die Regierungspräsidenten
(Zurufe rechts.
Stürmische Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Auf diese und alle die anderen Dinge einzugehen, werden Sie mir in diesem Augenblick ersparen, nicht, weil ich mich scheue, die Verantwortung, die ich als Reichsfinanzminister zu tragen habe, offen zu tragen; aber eins will ich Ihnen sagen, Herr v. Graefe, wohin das viele Geld kommt- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Erzberger, Reichsfinanzminister: Mehr als die Hälfte aller Ausgaben, die in den letzten Monaten geleistet werden mußten, die gar nicht unter mir geleistet worden sind, sind vom Heer aufgezehrt worden.
(Zuruf: Noch immer )
Noch immer!
Im Monat Juni 1, 8 Milliarden von 2, 8 Milliarden.
Daß das nicht allein für die Soldaten und Offiziere gebraucht wurde, ist selbstverständlich; uns (0) belasten noch die großen Abwicklungsgeschäfte vom Hindenburg-Programm; auch das sind noch Nachwehen des Krieges.
Ich werde radikale Maßregeln ergreifen und ich habe die Unterstützung des Herrn Kriegsministers —, daß der Etat zustandekommt.
Es ist unrecht, daß Sie den Mehrheitsparteien und der Regierung das antun, daß Sie alle diese Erscheinungen auf den Willen dieser Parteien zurückführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zum Schluß.
Wir Mehrheitsparteien ich darf das von der Regierung und den Mehrheitsparteien sagen —, wir leiden unter der Niederlage ebenso schmerzlich wie Sie, davon dürfen Sie durchdrungen sein.
Der Anblick der abgemagerten Kinder in den Großstädten, der abgezehrten Frauen geht uns noch mehr zu Herzen.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir beklagen, daß auf Jahre hinaus die wirtschaftliche Entfaltung unseres Vaterlandes stark beschnitten ist.
Hunderte von Bestimmungen des Friedensvertrages sind Qual und Sorge für uns.
Aber eins scheidet uns von Ihnen: wir machen aus dieser Not keine Tugend und brüsten uns nicht mit Selbstverständlichkeiten.
Aber wenn Sie von rechts so tun, als ob Sie allein ein Herz für des Vaterlandes Schmach und Not hätten, so rufe ich Ihnen zu: was uns eben so tief kränkt wie der Jammer und die Not unseres Vaterlandes, das ist Ihr falsches Spiel.
(Stürmischer Beifall im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Lärm rechts.)
Wir haben in der klaren Erkenntnis, daß unser Volk am Ende seiner Kraft war und keine Widerstandsfähigkeit irgendwelcher Art mehr besaß, der militärischen Übermacht und dem Hunger gegenüber, den Gewaltfrieden annehmen, müssen, weil kein anderer Ausweg blieb.
Wir haben die Verantwortung übernommen, meine Herren, für das, was Sie verbrochen haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Was wir aber niemals zugeben werden, ist dies, daß Sie aus dieser Verantwortung, die eigentlich Ihre Schuld ist, nunmehr versuchen, unsere Schuld zu machen und uns obendrein heuchlerisch mit Spott und Hohn übergießen.
Jeder Friedensvertrag ist die Schlußrechnung eines Krieges.
Wer denKrieg verliert, verliert den Frieden, und wer hat bei uns den Krieg verloren
Ich habe es Ihnen nachgewiesen: diejenigen, welche den handgreiflichsten Möglichkeiten eines maßvollen und würdigen Friedens immer wieder einen unvernünftigen, trotzigen und verbrecherischen Eigensinn entgegenstellten.
Sie haben mit Ihren Agitationen und Machtmitteln den Krieg verloren, weil Sie den Frieden, wo er dem deutschen Volke noch erträglich schien, leichtsinnig weggeworfen haben.
Nur weil Sie den Frieden, als es noch Zeit war, zurückgewiesen und zu Boden gestampft haben, den Frieden, den Ausgleich, der die alten Grenzen des Reichs aufrechterhalten sollte, abgelehnt haben, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) mußten wir den anderen Frieden unterzeichnen.
Die moralische Verantwortung dafür, daß schließlich kein besserer Friede mehr möglich war, tragen diejenigen, welche die alte Regierung unterstützt haben und welche den Kampf gegen die Friedenszielresolution des Reichstags in dieser Weise führten, wie ich sie vorhin zeichnen durfte.
Dadurch, daß wir Ihren Waffenstillstand und Ihren Frieden unterzeichnen mußten, haben wir für Ihre Schuld gebüßt.
Diese Schuld werden Sie niemals los, und wenn Sie hundertmal Ihre Hände durch ein „Nein ''in Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 191S.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
M Unschuld waschen wollen, Sie werden diese Schuld nicht los, weder vor uns, noch vor der Geschichte, noch vor Ihrem eigenen Gewissen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.
Wiederholter stürmischer Beifall im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Händeklatschen entspricht nicht der Übung des Hauses; ich muß es rügen.
Ich nehme an, daß wir die Beratung jetzt abbrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Der Herr Minister Erzberger hat in seiner Rede mir ein Wort zugerufen, dessen unparlamentarische Art außer Zweifel steht.
Der Herr Graf Wedel hat in den „Hamburger Nachrichten ''auf Grund seiner Kenntnis zum Ausdruck gebracht, daß im Jahre 1917 eine Friedensmöglichkeit durch das Verhalten des Herrn Erzberger zerstört worden sei.
Herr Erzberger hat diese Friedensmöglichkeit in seiner Rede zugegeben.
Darauf habe ich ihm zugerufen: Sie haben sie ja zerstört!
Ein solcher Zuruf, in diesem Zusammenhange gemacht, konnte ihm unmöglich die Berechtigung geben, mir eine solche beleidigende Äußerung zuzurufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen habe ich in seinen Ausführungen eine Widerlegung der Darlegungen des Herrn Grafen Wedel nicht erkennen können.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe auf dem Parteitage nicht gesagt, daß der Herr Minister Erzberger sich gegenüber französischen Journalisten dahin geäußert habe, daß man unterschreiben müsse.
Nach meiner Erinnerung ein Stenogramm liegt nicht vor habe ich gesagt: die Mitglieder der Friedensdelegation haben ein trauriges Lied darüber zu singen, wie ihre Aussichten, etwas durchzusetzen, heruntergedrückt wären, als der französischen Presse bekannt wurde, daß auch der Minister Erzberger sich dahin geäußert habe, daß man doch unterschreiben müsse.
In der französischen Presse ist in dieser Zeit tatsächlich eine derartige Mitteilung erfolgt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graese, Abgeordneter: Der Herr Minister Erzberger hat an mich die Frage gerichtet- (Lärmende Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie die Güte haben, mir zuzuhören.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Nein!)
Es ist sehr charakteristisch für Sie: Erst richtet Ihr Minister Erzberger an mich Anfragen und wünscht eine Antwort zu haben, und wo ich die Antwort geben will, wollen Sie sie nicht hören.
Der Herr Minister Erzberger hat an mich die Frage gerichtet, ob ich ihn als im Solde Österreichs stehend unter Berufung auf einen Bismarckschen Vorgang hätte bezeichnen wollen.
Herr Minister Erzberger hat diese meine Berufung auf Bismarck überhaupt an eine falsche Stelle meiner Rede versetzt.
Ich werde den Absatz noch einmal verlesen, in dessen Zusammenhang ich jene Wendung Bismarcks zitierte.
Der Graf Wedel hat dem Minister Erzberger zum Vorwurf gemacht, daß er durch einen Mißbrauch, und zwar gelegentlich einer Versammlung in Frankfurt, die ihm zu Ohren gekommenen geheimen Akten IS« schließlich den Feinden inhaltlich zugänglich gemacht habe.
(0) Hierauf bezog sich mein Zitat.
Ich habe also das Zitat gar nicht im Zusammenhange mit Österreich gebraucht, sondern mit Herrn Erzbergers Frankfurter Besprechung, als ich an folgende Parallele mit einer Bismarckschen Kritik an einem Abgeordneten erinnerte: Wenn ich sage, der Abgeordnete steht im Solde des Feindes, so ist das eine Behauptung, für die ich verantwortlich gemacht werden kann, wenn ich sie nicht zu beweisen vermag.
Wenn ich aber sage, der Abgeordnete handle so, als ob er im österreichischen Solde stände, so ist das eine Ansicht, über die ich niemand Rechenschaft schulde.
Dabei bleibe ich.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zweitens hat der Herr Minister Erzberger behauptet, ich hätte den Herrn Reichswehrminister Noske persönlich angegriffen.
Ich habe auf meine Behauptung hin, daß unter dem jetzigen Regime Anhäufungen von Amtem vorkämen, über die ich Auskunft haben möchte, den Zuruf von Herrn Erzberger bekommen: Welche denn
Da habe ich gesagt, daß z.
B. das Amt des Herrn Reichswehrministers mit dem Amt des Oberkommandierende« verbunden sei.
Das ist eine rein objektive Tatsache, und ich weise es auf das entschiedenste zurück, daß der Minister Erzberger daraus einen persönlichen Angriff gegen Herrn Noske konstruiert.
Zum dritten hat der Herr Minister Erzberger behauptet, die Konservativen, und insbesondere ich, hätten sich schützend vor die Melstände in der Armee gestellt.
(Sehr richtig!
bet den Mehrhettsparteten.)
Ich appelliere an das Wahrheitsgefühl der Kollegen aus dem alten Reichstag.
Ich kann mich dabei sogar auf einen vor mir stehenden Herrn, den Herrn Abgeordneten Davidsohn, berufen, der sich nach meiner Erinnerung ich kann mich in der Person irren, es war jedenfalls ein Herr von der Sozialdemokratie nach einer Rede, die ich im Hauptausschuß über gewisse Nbelstände in der Armee gehalten habe, in seiner darauffolgenden Rede auf mich bezogen und gemeint hat, wenn selbst ein konservativer Abgeordneter wie Herr v. Graefe die Übelstände in der Armee in diesem Maße geißelt, dann solle doch der Kriegsminister darauf Rücksicht nehmen.
So ist der Vorgang gewesen.
Ich berufe mich insbesondere darauf, weil Herr Reichsminister Erzberger auch das mit erwähnt hat, daß ich derjenige gewesen bin, der gegen die Strafe des Anbindens in einer Weise aufgetreten ist, die nach meiner ehrlichen Überzeugung ich kann es nicht beweisen dafür entscheidend gewesen ist, daß die Strafe hierauf sehr bald aufgehoben worden ist.
Die Unterstellung des Herrn Ministers Erzberger weise ich zurück.
Sie ist kennzeichnend für die ganze Art seiner Kampfesweise.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Mehrheitsparteien!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Minister Erzberger glaubt: Erzberger looutas, oanss.
Luit »!
Nein, meine Herren: osuss.
von Luits.

Sachlich darf ich dem Herrn heute hier nicht antworten.
Das wird an anderer Stelle geschehen.
Ich will nur ein paar persönliche Bemerkungen machen.
Nachdem der Minister Erzberger den Fürstenhäusern den Mut abgesprochen hatte, habe ich unter starker Verurteilung dieser Worte Herrn Erzberger eine Bemerkung zugeworfen.
Er hat sie aus sich bezogen; die Bemerkung hat also gesessen.
(Sehr gut!
rechts.)
1944 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Jult 1919.
(Dr. Semmlcr, Abgeordneter.)
() Wenn er mir diese persönliche Bemerkung zurief, so überlasse ich ihm das vollkommen.
Herr Erzberger kennt meine Meinung über ihn und weiß, daß er mich persönlich nicht beleidigen kann.
(Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Der Herr Reichsfinanzminister hat meinen Namen im Zusammenhange mit den von ihm erwähnten belgischen Gesellschaften genannt, und er hat die Behauptung aufgestellt, daß mittels dieserbelgischenGesellschaftenprivatkapitalistischeInteressen einen Anteil an der von ihm behaupteten Vereitelung eines angeblich möglichen Friedens hätten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Diese Behauptung ist unwahr!
(Zuruf vom Mintstertisch: Sie ist sehr wahr!)
Die belgischen Gesellschaften sind nicht im Sinne privatkapitalistischer Unternehmungen gegründet worden, sondern sie sind auf dringendes Ersuchen des Generalgouverneurs gegründet worden.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Er hat dieses Ersuchen an die Industrie im vaterländischen Sinne gerichtet.
(Stürmisches Gelächter und Zurufe bei den MehrheitsParteien.)
Ich bitte Sie, mich zu Ende zu hören!
(Anhaltende Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf: Ihr Vaterland war Krupp und weiter keiner!)
Ich habe damals Gelegenheit gehabt, 1- (Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Hugenberg hat das Wort!
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Ich habe damals Gelegenheit gehabt, in die Verhandlungen einen vollen Einblick zu nehmen; denn ich habe sie teilweise geführt, (hört!
hört!
rechts) und ich habe meinerseits zunächst den Wunsch, der mir ausgesprochen war, mit der ausdrücklichen Bemerkung abgelehnt, ich fürchtete, daß aus einer derartigen Gesellschaft sich Verdächtigungen ergeben würden, wie sie heute hier in der Tat laut geworden sind.
(Hört!
hört!
rechts.
Erneute Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf: Sie hatten Angst, daß alles herauskommt!)
Ich habe schließlich meinen Widerstand auf den nochmaligen ausdrücklichen Wunsch und die dringende Bitte des Generalgouverneurs fallen lassen.
(Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herkn Abgeordneten Dr. Grafen v. Posadowsky-Wehner.
v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gröber hat aus die Erklärung Bezug genommen, die ich im Namen der Deutschnationalen Fraktion bei der bekannten Zusammenkunft im Schloß abgegeben habe.
Zur Feststellung der Wahrheit wiederhole ich hiermit die Erklärung, die ich abgegeben habe.
Sie lautet: Namens der Deutschnationalen Fraktion habe ich zu erklären: Die Deutschnationale Fraktion wird die Übernahme der Regierung in Erwägung ziehen, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn uns das Vertrauen von der Mehrheit (0) der Nationalversammlung ausgesprochen wird (große Heiterkeit bet den Mehrheitsparteien; Zurufe rechts: Das ist doch selbstverständlich!)
und uns eine tragfähige Mehrheit gesichert ist.
(Erneute große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Diese Vorbedingungen waren doch selbstverständlich, schon aus der Vorschrift der provisorischen Verfassung heraus.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, wir haben uns also schließlich bereit erklärt, unter diesen Bedingungen die Regierung zu übernehmen.
Das ist der geschichtliche Vorgang.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien: Zu spät!)
Ihr Lachen hat aber bestätigt, daß das Angebot kein ernstgemeintes war.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Neichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsfinanzminister: Meine Herren!
Ich will nicht auf alle die persönlichen Bemerkungen eingehen, die nun in bunter Reihe kommen.
Die ganze Sache beweist mir nur, daß meine Ausführungen tief gesessen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Wiberspruch und Zurufe rechts.)
—Mit Ihnen, Herr Abgeordneter Semmler, der Sie sich so unparlamentarisch gegen meine Fraktionskollegen benommen haben, wie es tatsächlich durch Briefwechsel feststeht ich kann den Brief hier verlesen —, kann ich mich wirklich hier nicht auseinandersetzen.
(Zuruf rechts: Wieso )
—Ein Mann, der uns beschimpft, der uns auseinandersetzt, daß wir kein deutsches Gefühl hätten der Herr Abgeordnete Pfeiffer wird in der Lage sein, den Brief zu verlesen —, hat kein Recht darauf, daß ein Parlamentarier mit ihm überhaupt noch spricht.
1 (v) (Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Der Herr Abgeordnete Roesicke glaubte, annehmen zu können- (Zurufe von den Mehrheitsparteien) —das merkt der gute Herr gar nicht, das ist seine höhere Bildung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke sagte, ich hätte das nicht widerlegt, was Graf Wedel gesagt hat.
Hat denn Graß Wedel überhaupt behauptet, daß die Denkschrift durch mich an die Feinde gekommen sei
(Zurufe rechts.)
Nein, er hat das nicht gewagt zu behaupten!
(Zurufe rechts: Wörtlich nicht!)
Das können Sie also nicht behaupten.
Zweitens habe ich Ihnen erklärt, daß diese Denkschrift in einer Reihe von Exemplaren vorhanden war.
Aber drittens, das Entscheidende ist, daß, selbst wenn die Denkschrift hingekommen wäre, doch England und Frankreich nach Bekanntwerden dieser Sache trotzdem den amtlichen Friedensschritt mit dem Heiligen Stuhl unternommen haben.
(Sehr wahr!
bet den Mehrheitsparteien.)
Ein schlüssigerer Beweis kann wirklich nicht mehr erbracht werden.
(Abgeordneter!)

Traub: Von wann ab datieren die Depeschen
Große Heiterkeit.
Gegenseitige Zwischenrufe zwischen den Mehrheitsparteien und rechts.)
—Meine Herren!
Lesen Sie den stenographischen Bericht nach!
Ich habe jedes Aktenstück mit dem Datum wiedergegeben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf des Abgeordneten I).
Traub: Das Datum der englischen Depesche!)
—Das Schreiben des Nuntius war vom 30.
August!
Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() Der Nuntius hatte die Abschrift der Depesche einige Tage vorher bekommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Jetzt wird es nicht mehr persönlich!
Das ganze Eingehen aus die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Traub ist sachlich.
Ich bitte, persönlich zu bleiben!
Erzberger, Reichsfinanzminister: Ich werde auch nicht mehr darauf eingehen.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat auf meine präzise Anfrage, ob er mir den Vorwurf machen wollte, daß ich im Solde Österreichs stehe, keine Antwort gegeben.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Graefe.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat darauf keine Antwort gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich bezeichne jeden, der eine solche Behauptung ausspricht, als einen gemeinen Ehrabschneider und Verleumder.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich sage das hier in aller Offenheit.
Ebenso bezeichne ich jeden, der die zweite Frage, die ich gestellt habe, zu bejahen wagt, als einen gemeinen Ehrabschneider und Verleumder.
Mag das auf sich beziehen, wer da will.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat es für gut befunden, nochmals auf die Affäre Noske zurückzukommen.
(Zurufe rechts.)
Soll es der Herr Minister Noske als eine Schmeichelei auffassen, daß man ihm unterstellt, er besetze zwei Stellen und beziehe zwei Gehälter
Der Herr Kollege Noske bittet mich ausdrücklich, mitzuteilen er hätte es ja nicht notwendig gehabt —, daß selbstverständlich der Herr Minister Noske nur das Gehalt des Reichswehrministers bezieht und daß er mir die Stelle eines Oberkommandierenden in den Marken erspart.
(L) (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dabei haben Ihre Leute (nach rechts) im Oberkommando vor dem Kriege für eine Villa allein 35 000 Mark Mietsentschädigung beansprucht!
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Futterkrippe!)
Ja, das ist die Futterkrippe!
Der Herr Abgeordnete Graefe hat heme für sich in Anspruch genommen, nicht nur ein Friedensfreund xar exosllenes zu sein, sondern auch für die Beseitigung mancher Mißstände im Heere gesorgt zu haben.
Ich bestreite nicht, daß er in der einen oder anderen Sache eine Kritik vorgetragen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: In der letzten Zeit!)
Ich will aber nicht untersuchen, wie oft er sich während des Krieges schützend vor das gestellt hat, was wir und das Volk als Mißstände bezeichnet haben.
(Zuruf rechts: Beweis!)
Ich will das nicht untersuchen.
(Zuruf rechts!
Dann behaupten Sie es nicht!)
Die Erregung des Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg verstehe ich.
(Heiterkeit links.)
Ich habe im Texte meiner Rede wörtlich vorgetragen, was Herr Dr. Hugenberg nach dem amtlichen Protokoll vom 30.
August 1916 selbst gesagt hat; da gibt es kein Wort und keinen Satz abzustreiten, kein Wort.
Eine Frage: Wer hat denn die Abtransporte in Belgien verursacht
Wer war denn hier Ratgeber
Was hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg am 30.
August 1916 in der Beratung in Brüssel, die ich erwähnt habe, ausgeführt!
Ich habe den Auszug des Stenogramms hier.
„Das Schwergewicht der Verhältnisse wird doch dahin wirken, daß, wenn eine solche Gesellschaft mit deutschem Kapital unter Förderung der Behörden in Belgien begründet ist, das Reich 1 S45 sich den Folgerungen nicht entziehen kann, die sich (O) moralisch und politisch daraus ergeben.
(Hört, hört!)
Ich sehe die ganze Sache durchaus nicht als eine geschäftliche Maßnahme an, sondern als ein politisches Opfer, das wir für diese Sache wie für ganz andere bringen müssen, weil Gesamtintereffen, an denen wir beteiligt sind, es erfordern.
Ich habe damit den Beweis erbracht, daß durch das vorzeitige Festlegen auf diese Punkte das Deutsche Reich verpflichtet werden sollte so habe ich wörtlich ausgeführt —: „die Folgerungen, die sich moralisch und politisch daraus ergeben.
Das ist der Inhalt meiner Darlegungen; ich habe den Beweis aus den Äußerungen des Herm Abgeordneten Dr. Hugenberg selbst geführt.
Meine Herren, mögen Sie an Kleinigkeiten herumstreiten, das Volk steht den Balken in Ihrem Auge, nicht den Splitter in den Augen anderer.
Präsident: Ich erteile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat auf einen Artikel Bezug genommen, den ich im „Deutschen Volksblatt ''in Stuttgart veröffentlicht habe, und er hat gegen diesen Artikel geltend gemacht, daß derselbe in drei Punkten nicht richtig sei.
Zunächst habe ich festzustellen, daß in einem Punkte mir eine unrichtige Beurteilung unterlaufen ist.
Ich habe in dem Artikel -es „Deutschen Volksblattes ''festgestellt, daß auch „einige Abgeordnete der Deutsch-nationalen Volkspartei ''am Montag den 23.
Juni mit der übergroßen Mehrheit des Hauses für die Ermächtigung gestimmt hätten, daß die Regierung den Friedensvertrag unterzeichnen soll.
Ich habe in einer der folgenden Nummern des Ml „Deutschen Volksblattes '', also in dem gleichen Blatte, festgestellt, daß diese meine Sachdarstellung nicht richtig sei.
Ich bemerke aber auch, daß auch in anderen Blättern die gleiche Behauptung aufgestellt worden ist, daß auch „einige Abgeordnete der Deutsch-nationalen Volkspartei mit der übergroßen Mehrheit gestimmt haben '', (Zuruf: diefelbe Quelle!)
ich schreibe nicht für Berliner Blätter —, und die „Deutsche Tageszeitung ''hat in der Nummer vom 25.
Juni nach dieser Seite hin schon eine Polemik geführt.
Weiter hat der Herr Abgeordnete v. Graefe behauptet, meine Sachdarstellung, daß die Deutschnationale Bolkspartei die Regierungsgeschäfte nicht zu übernehmen bereit gewesen sei, sei nicht richtig.
Demgegenüber möchte ich nur feststellen, was ich überhaupt geschrieben habe.
Der Satz lautet: Eine Regierung aus den Reihen der Opposition zu bilden, war nicht möglich, zumal die Demokraten in keine prinzipielle Gegnerschaft zur neuen Regierung zu treten beabsichtigten, aber auch nicht bereit waren, mit der Rechten eine Regierung zu bilden.
Ich glaube, diese Darstellung war durchaus richtig.
Ich habe dem weiter nichts hinzuzufügen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Endlich hat der Abgeordnete v. Graefe behauptet, eS sei nicht richtig, daß Abgeordnete der Deutsch-nationalen Partei an das Zentmm herangetreten seien, um zu erreichen, daß mehr als 14 Zentrumsabgeordnete am Nachmittag für die Regiemng stimmen möchten, damit der Friedensvertrag unterzeichnet werde.
In meinem Artikel steht davon nichts, daß deutsch-nationale Abgeordnete mit diesem Ersuchen an das Zentrum herangetreten seien.
Demzufolge fallen alle diese vondemHerrnAbgeordneten ».
Graefe mir gegenüber aufgestellten Behauptungen in sich zusammen.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 S46 Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1919.
(4) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Minister Erz-erger hat behauptet, ich hätte ihm seine Frage, ob ich behaupten wolle, er stände im österreichischen Solde, nicht beantwortet.
Ich habe geglaubt, daß der Herr Minister Erzberger, der der deutschen Sprache selbst so mächtig ist, auch Deutsch verstehen könnte.
Wenn ich ihn darauf aufmerksam gemacht habe, daß ich ihn überhaupt bei jenem Zitat gar nicht mit Österreich in Zusammenhang gebracht habe, sondern daß sich meine Parallele anknüpfte an die Vorwürfe des Grafen Wedel wegen der Indiskretion in Frankfurt, so habe ich damit bewiesen, daß meine Äußerung auch gar nicht bedeuten kann, daß er in österreichischem Solde stand.
Wenn er das nicht verstanden hat, so tut es mir leid.
Für jeden, der Deutsch verstehen kann, war es deutlich genug.
Ebenso behauptet Herr Erzberger jetzt abermals, ich wäre persönlich dem Herrn Minister Noske zunahe getreten, weil ich gegen ihn eine Art Vorwurf erhoben habe, daß er zwei Ämter bekleide.
Nun, wenn ich die einfache, nackte Tatsache feststelle, daß diese beiden Ämter von ein und demselben Manne bekleidet werden, und die Frage stelle, ob es noch mehr solche Doppelämter gibt, so werde ich mir dieses Recht selbst von Herrn Erzberger nicht beschneiden lassen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Ich habe meinen Worten gegen Herrn Erzberger nichts hinzuzufügen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung har (2) das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Erzberger hat in seiner Äußerung gegen mich, wenn ich ihn recht verstanden habe, hervorheben wollen, daß ich den Inhalt der Äußerung des Grasen Wedel in den „Hamburger Nachrichten ''falsch wiedergegeben hätte; denn Graf Wedel habe nicht behauptet, daß durch ihn die Gegner von dem Inhalt der Denkschrift des Grafs« Czernin Kenntnis bekommen haben.
Ich lese diesen kurzen Satz hier aus dem Artikel des Grasen Wedel vor, der darauf Bezug hat.
Er lautet: Es wurde festgestellt, daß Herr Erzberger ihn den Geheimbericht in einer Versammlung wenn ich nicht irre in Frankfurt a. M. vertraulich verwertet hatte.
Wenn man ein Geheimnis einem größeren Kreis mitteilt, so pflegt es den Kreis zu durchbrechen.
Das Geheimnis machte in diesem Falle auch an der deutschen Grenze nicht Halt, sondern fand seinen Weg nach Paris.
Damit entfällt der Vorwurf.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Ich will nur fest- (6; stellen, daß das von dem Herrn Reichsfinanzminister verlesene mir unbekannte Stenogramm wörtlich das bestätigt, was ich behauptet habe, (sehr richtig!
rechts) und daß von privatkapitalistischen Interessen im Zusammenhang mit den belgischen Gesellschaften hiernach nicht die Rede sein kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Minister Erzberger.
Erzberger, Reichsfinanzminister: Ich kann mich damit begnügen, daß ich sage: was ich verlesen habe, war aus dem amtlichen Protokoll der in Brüssel unter Vorsitz des Generals v. Bissing abgehaltenen Beratung.
Dasselbe habe ich in meiner Rede gesagt.
Der Herr Abgeordnete Hugenberg hat verlangt, das Reich müsse politisch und moralisch die Folgerungen ziehen, wenn wir in dieses Geschäft hineingehen.
Mehr habe ich nicht gesagt.
Die Folgerungen ergeben sich von selbst.
Dem Herrn Abgeordneten v. Graefe brauche ich nichts weiter zu erwidern.
Das habe ich gar nicht nötig.
Aber das eine möchte ich gegenüber seiner Darlegung wegen des Herrn Ministers Noske sagen.
Er spricht von unverantwortlichen Geldausgaben, er nennt es Futterkrippe und nennt den Herrn Minister Noske in diesem Zusammenhang.
(Widerspruch rechts.)
Gewiß, Sie haben wohl dem Herrn Minister Noske einen Gefallen erweisen wollen
Was der Herr Abgeordnete in bezug auf den Herrn Minister Noske gesagt hat, darauf ist nichts mehr zu erwidern.
Nun noch zu der Bemerkung wegen des Grafen Wedel.
Graf Wedel sagt selbst, daß in einer rheinischen Zeitung der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''— eine Besprechung des Zmmediatberichls erfolgt ist.
Ich stelle M fest: eine ganze Reihe von Leuten hat den Jmmediatbericht gehabt.
Ich stelle noch fest, daß selbst nach dem Bekanntwerden desselben, vorausgesetzt, daß dies erfolgt ist, die Alliierten einen ernsten Friedensschritt unternommen haben.
Im übrigen hat Graf Wedel nicht gewagt zu behaupten, daß der Jmmediatbericht durch mich nach Paris gelangt wäre.
Ich stelle all dies ausdrücklich hier noch eininal fest, damit der Versuch einer Geschichtsfälschung nicht eine Stunde lang ins Land hinausgehen kann.
Präsident: Wenn ein Minister zuletzt das Wort ergriffen hat, so ist an sich die Diskussion wieder eröffnet.
Ich nehme aber an, daß das hohe Haus mit dem Schluß der heutigen Verhandlung einverstanden ist.
Ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen, und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Samstag, den 26.
Juli, vormittags 9 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.