Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Oertel und Koch (Hamburg) für 5 Tage, Vr.
Most, Hetmann, Starosson für 8 Tage.
Es sind wieder verschiedene Telegramme eingegangen, die ich dem Inhalt nach kurz skizzieren will.
Von Tondern ein Protest gegen die eventuelle Abtretung der deutschen Stadt Tondern an Dänemark.
(Bravo!
rechts.)
Von Schönlanke ein Protest, betreffend die polnischen Linien.
(Bravo!)
Der Kreisverein der Deutschen Demokratischen Partei in Ragnit bittet um Schutz unserer ostpreußischen Heimat.
Ein Telegramm der Gewerkschaft König Ludwig geht in der Richtung, die die Presse schon veröffentlicht hat.
Von Düsseldorf liegt ein Telegramm der Nordwestlichen Gmppe des Vereins Deutscher Eisen- und Stahlindustrieller vor, worin gegen eine Behauptung des Herrn Reichsmtnisters Erzberger protestiert wird.
(Aha!
rechts.)
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zu einer Erklärung der Herr Abgeordnete Vögler.
Bögler, Abgeordneter: Der Herr ReichSminister Erzberger hat gestern eine Erklärung abgegeben, die auch mich betrifft.
Danach hat der Herr Staatssekretär vr.
Müller in einem Briefe, der am 15.
Dezember in die Hände des Herrn Erzberger gelangt ist, unter anderem dem Sinne nach von mir geschrieben, ich solle eine Berufung als Sachverständiger abgelehnt haben, falls nicht auch Herr Stinnes berufen würde.
Ich stelle demgegenüber fest, daß niemals eine solche Anfrage seitens des Reichswtrtschaftsamts an mich gelangt ist (hört!
hört!
rechts) ss Nationalversammlung.
12 Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
202 (Bögler, Abgeordneter.)
und ich niemals eine derartige Stellung eingenommen habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebensowenig ist das von der Nordwestlichen Gruppe Deutscher Eisen- und Stahlindnstrieller geschehen.
Diese hat vielmehr noch am 23.
Dezember, also acht Tage nach dem Briefe des Herrn Staatssekretärs Müller, fünf Herren der rheinisch-westfälischen Montanindustrie, darunter auch mich, und zwar mit meiner Zustimmung, als Sachverständige in Vorschlag gebracht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus der Erklärung des Herrn Reichsministers Erzberger geht weiter hervor, daß entgegen seiner Behauptung am Dienstag niemals ein Telegramm oder ein Schreiben eitens der genannten Gruppe an ihn abgesandt worden st, in welchem mit einem Versagen der Sachverständigen nr den Fall der Nichtberufung des Herrn Hugo Stinnes gedroht worden wäre.
Prüfident: Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Meine Herren, ich habe mich bei meinen Darlegungen gestützt auf das amtliche Schreiben des Reichswirtschaftsamis.
Ich habe keinen Anlaß, an diesem amtlichen Schreiben des Reichswirtschaftsamts irgend etwas abstreiten zu lassen.
Der Herr Reichsminister des Reichswirtschaftsamts, Herr Wissell, hat mir aber soeben die Erklärung abgegeben, daß er seinerseits in seinem Ressort sofort feststellen wird, auf welche Tatsache sich die Behauptung in dem Schreiben vom 15.
Dezember an mich stützt.
(Zuruf rechts: Stand auch nur: soll!)
Ich habe es wörtlich verlesen, darum ist die Korrektur sehr überflüssig und iehr deplaciert.
(L) 1 (Stürmische Rufe rechts: Oho!)
Ich habe nicht von einem Telegramm an mich gesprochen, sondern ich habe von einem Telegramm gesprochen.
(Zuruf rechts: Wo ist das )
Das wird ja eben im Reichswirtschaftsamt festgestellt, wie ich Ihnen gesagt habe.
Haben Sie etwas Geduld!
Der Herr Abgeordnete Vögler hat weiter gesagt, daß am 23.
Dezember nochmals eine Depesche an mich abgesandt worden sei.
Ich habe diese Depesche gestern verlesen.
Die Zuziehung von Sachverständigen, die hier vorgeschlagen sind, konnte am 23.
Dezember aus dem einfachen Grunde nicht mehr erfolgen, weil am 23.
Dezember bereits die Verhandlungen in Luxemburg begonnen und am 25. ihren Abschluß erreicht haben.
Somit ist also auch dieser Tatbestand richtig gestellt.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, richtig gestellt!
(Glocke des Präsidenten.)
Prüfident: Ich bitte den Herrn Reichsminister Erzberger, auf etwaige Zurufe nicht einzugehen.
Es handelt sich hier um ausnahmsweise Zulassung von Erklärungen vor der Tagesordnung.
Ich lasse eine Debatte darüber hernach nicht zu.
Ich bitte deshalb auch, aus etwaige Zurufe, die ich nun einmal nicht verhindern kann, nicht Wetter zu reagieren.
Erzberger, Reichsminister: Ich werde dem Wunsch des Herrn Präsidenten sehr gerne Folge leisten, so angenehm es manchmal auch sein kann, auf unbegründete Zwischenrufe einzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Vögler geglaubt hat, daß aus meiner Behauptung vom Dienstag ihm ein persönlicher Vorwurf zu machen sei, als ob er ein Telegramm absichtlich unterschlagen habe, nachdem er hier erklärt hat, daß ein solches Telegramm von ihm nicht abgesandt worden sei, so nehme ich gar keinen (0) Anstand zu erklären, daß diese Behauptung sich nicht auf ihn persönlich beziehen kann.
Alles weitere behalte ich mir vor nach den Aufklärungen des Reichswirtschaftsamts.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
20 der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet, zugleich die erste Beratung über den dritten Nachtrag des Haushaltsplans.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tranb.
v. Traub, Abgeordneter: Wir beantragen die Überweisung der Nachtragsforderung von 25 Milliarden zum Reichshaushaltsetat an den Haushaltsausschuß.
Ich behalte mir die Begründung im einzelnen vor.
Verehrte Versammlung!
Ungeheure Not liegt auf unserem deutschen Vaterland.
Die größte Not ist wohl die, daß große Teile unseres deutschen Volkes diese Not auch heute in ihrer ganzen Tragweite noch nicht erkennen.
Trotz alledem ist es Pflicht und Aufgabe, sich immer die Fähigkeit zu erhalten, auch mitten in solcher Niesennot über die eigene Grenze des Vaterlandes hinauszublicken.
Wenn ein Volk diese Fähigkeit verliert, an den Fragen der äußeren Politik auch in den Tagen der höchsten Ermattung teilzunehmen, so scheidet es sich aus dem übrigen Rat der Völker aus und wird sein eigenes (O) Geschick riskieren.
Darum möchte ich zuerst den Blick über die Grenzen unseres eigenen Vaterlandes hinaus lenken.
Es hat uns erfreut, daß Japan, wie wir vom Protestantischen Missionsverein hören, gerade diesem deutschen Missionsverein während der Zeit des Krieges freundlich entgegengekommen ist, ganz anders als England gegenüber Basel und den übrigen deutschen Missionen.
Aber wir haben noch eine größere Freude dort erlebt.
Während bisher in den japanischen oberen Schulen und Gymnasien nur bestimmte Abteilungen Unterricht im Deutschen genossen haben und in den Mittelschulen vom deutschen Unterricht überhaupt keine Rede gewesen ist, hat nun die japanische Regierung den englischen, französischen und deutschen Unterricht wahlfrei gestellt und ausdrücklich auch den Unterricht in der deutschen Sprache in ihren Schulen eingeführt.
Gehen wir vom Osten weiter herüber!
Ich bedaure, wie wenig Interesse innerhalb Deutschlands dem Vordringen der Jugoslawen in Österreich geschenkt wird.
Klagenfurt, Villach und St. Veit sind bereits von den Jngoslawen besetzt.
Die slowenischen Klerikalen haben sich den Jugoslawen angeschlossen.
Diese 'Tatsache wird wahrscheinlich mit der Zeit die alte Wahrheit doppelt unterstreichen, daß, wenn einmal der österreichischungarische Staat von der Bildfläche verschwunden ist, eine unendlich größere Fülle von Reibungsmöglichkeiten in Mitteleuropa sich einstellen wird.
Was man früher vom Balkan gesagt hat, das kann künftig von Mitteleuropa wahr werden.
Große Gegensätze der Interessen tun sich auf zwischen den Jugoslawen und den Italienern.
Wir haben als Deutsche alles Interesse, gerade diesen Interessengegensätzen, die sich zwischen Italien und diesen anstürmenden Völkermaffen auftun, unsere größte AufNationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
203 (v. Traub, Wgeordneter.)
(L.) merksamkeit zu schenken.
In den westungarischen Gespanschaften macht sich eine große Bewegung zugunsten des Anschlusses an Deutsch-Österreich geltend.
Die Gespanschaften Eisenfeld, Weißenburg, Odenburg und vor allen Dingen die Bewohner im alten Heanzenland wünschen den Anschluß an Deutsch-Österreich.
Abgesehen von diesen Einzelheiten wäre es für unsere ganze Orientierung in der äußeren Politik sehr gut, man würde die Liste derjenigen Staaten, die im letzten großen Weltkrieg uns den Krieg nicht erklärt haben, aufmerksam verfolgen.
Jedenfalls haben wir vom deutschen Standpunkt aus Einspruch dagegen zu erheben, daß die neutralen Staaten bei den gegenwärtigen Verhandlungen der interalliierten Konferenzen so wenig berücksichtigt werden.
Es liegt auch mit in unserem Interesse, daß wir dies ausdrücklich betonen.
Wir danken Herrn Grasen BrockdorffRantzau, daß er in dieser Richtung ein deutliches Wort geredet hat.
Wir wären aber keine Deutschen, wenn wir nicht an unsere deutschen Brüder außerhalb unserer deutschen Reichsgrenzen denken würden.
Das steht ja heute unter keinem Verdacht irgendwelchen „alldeutschen Imperialismus ''.
Es ist nichts anderes als eine Kultur- und Dankespflicht, die wir gegenüber den deutschen Stammesgenossen in der Welt erfüllen und zu erfüllen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zuerst aber möchte ich in dem Zusammenhang auf die Deutschen unser Augenmerk hinlenken, die aus Rußland ausgewiesen sind, und die als Reichsdeutsche innerhalb unserer Grenzen wohnen.
Wir haben von Rußland 203 Millionen Rubel erhalten.
Die Hälfte dieser Summe ist verwandt worden für die Einlösung der Kupons der russischen Staats- und Eisenbahnanleihen.
Es liegen uns Bitten vor von dem geschäfisführenden Ausschuß der aus Rußland ausgewiesenen Reichsdeutschen dahin, die (ky andere Hälfte dieser Summe möglichst bald dazu zu verwenden, den aus Rußland ausgewieseuen Reichsdeutschen volle Entschädigung zukommen zu lassen, die sie für ihre großen Schäden, die sie erlitten haben, wahrhaftig reichlich verdienen.
Ich möchte diese Bitte der Reichsdeutschen lebhaft unterstützen.
Wenn die Revolution unser deutsches Ansehen draußen in der Welt besonders an einem Punkte geschädigt hat, so in Brüssel und in Warschau.
Wenn ich an die deutschen Familien denke, die heute noch in Belgien wohnen, und wenn ich mich besonders an unsere Deutschen in Polen erinnere wie müssen diese unter dem Eindruck in alle Ewigkeit leiden, daß in Brüssel und in Warschau die Kokarde in den Dreck getreten worden ist!
Das ist eine so unendliche Schmach für unser deutsches Bewußtsein, (lebhafte Zustimmung rechts) daß ich mich viel weniger noch für unsere Leute zu Hause schäme als dafür, was wir an Ansehen für die Deutschen im Ausland, an Beeinträchtigung für alle Zeiten dadurch hervorgerufen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nur mit innerem Herzklopfen kann ich denken an die Balten in Riga und in Reval, an die Zipser Deutschen und an das Banat.
Wenn jetzt die Srebenbürger hinübergetreten sind in den rumänischen Staat, so möchte ich sie bitten, daß sie künftig als loyale Untertanen dieses Staats nicht vergessen mögen, daß sie eine alte ruhmreiche Geschichte hinter sich haben, die auch in Deutschland unvergessen bleibt.
So möchte ich versuchen, die Fenster wieder aufzumachen, damit wir uns auch hier in unserer deutschen Nationalversammlung mit allen Vorgängen lebhaft beschäftigen, die außerhalb Deutschlands vor sich gehen; wenn wir diese Fähigkeit verlieren, haben wir uns von selbst ausgeschaltet aus der äußeren hohenPolitik.
Es mag gesagt werden: „Ein solch geknechtetes und am Boden (o) liegendes Volk hat dazu nicht mehr die Fähigkeit, wie kannst du reden von solchen Dingen
Ich antworte: Man „treibt ''äußere Politik, auch wenn man getrieben wird; man „treibt ''äußere Politik, auch wenn man sich bloß treiben läßt.
Ich wünschte aber, daß man wenigstens die klare Empfindung habe: unsere verantwortlichen Leiter derGeschicke treiben wirklich äußere Politik.
Ist es falsch, wenn ich ausspreche, daß vielleicht durch sämtliche Staaten des kontinentalen Europa, auch bei den uns jetzt feindlich gegenüberstehenden Staaten, ein geheimes Zittern hindurchgeht darüber, daß die ganze kontinental-europäische Politik verschoben wird und nicht bloß ihren Schwerpunkt verlieren, sondern vielleicht zu ihrem Ende kommen könnte
Wir in Deutschland haben alles Interesse, auf solche inneren Überlegungen auch bei unseren Feinden genau zu horchen.
Es gibt immer noch ein kontinentales Europa, das seine eigenen Interessen zu verfolgen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von da aus komme ich zur Besprechung des gegenwärtigen Waffenstillstands, wie er sich nach seiner neuen Formulierung und Annahme gestaltet.
Wir haben durch unseren Sprecher, Herrn v. Graefe, erklären lassen, daß wir diese neuen Waffenstillstandsbedingungen abgelehnt hätten.
Es ist uns darauf in der Presse der Vorwurf gemacht worden, daß wir „die tiefernstesten Vorgänge der Gegenwart für Parteizwecke ausnutzen ''.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Eine solche Unterstellung weise ich zurück (bravo!
rechts) und werde überhaupt nicht weiter darauf eingehen, denn sie steht mir zu niedrig.
(Zurufe links.)
Für unsere Stellung war nicht ausschlaggebend ein „imperialistischer Rausch ''oder irgend welcher „Haß-, gedanke '', sondern ganz realpolitisch-nüchterne Überlegungen 0 der feindlichen Methode.
Wir haben auch das Recht, über die Art, wie die Methode der Feinde uns allmählich von allen Möglichkeiten der Gegenwehr abschneidet, unser eigenes Urteil zu bilden.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Frage liegt doch einfach so: will Frankreich uns wirklich den Krieg erklären, (Zurufe bei den Demokraten) wenn wir die Waffenstillstandsbedingungen ablehnen
Will Frankreich das wirklich tun, dann kann es das auch jetzt schon nach drei Tagen.
Es wird getagt, '„wir haben noch Krieg und sind noch im Kriegszustand ''.
Das ist akademisch richtig und theoretisch unanfechtbar, (Zurufe bei den Deutschen Demokraten) aber ich möchte Herrn Haußmann fragen, ob er denn einen Zustand für möglich hält derart, daß Frankreich uns von neuem gewissermaßen den Krieg erklärt oder den alten Kriegszustand aufnimmt, wobei Frankreich und die Welt genau wissen, daß sie einer wehrlosen Bevölkerung ohne jedes Militär gegenüberstehen
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Eine solche Sachlage halte ich für ein Unding, (Heiterkeit) daß eine kultivierte Nation der Welt vorspiegeln wollte, daß sie noch einen Krieg aufnehmen und führen wolle mit einer Nation, die nach ihrer eigenen Kenntnis ohne jede Möglichkeit des Sichwehrens ist.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Eben darum habe ich auch auf den Vorwurf zu erwidern, wir „steigerten den Imperialismus von Clemenceau noch.
Wie wir den Imperialismus von Clemenceau noch steigern könnten, wenn wir betonen, es muß doch einmal deutlich gesagt sein, daß sich das deutsche Volk 29 204 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(v. Trarrb, Abgeordneter.)
() nicht alle- gefallen läßt, diese Schlußfolgerung kann ich in keiner Weise anerkennen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Herr Reichsminister Erzberger uns das Wort von der Desperadopolitik entgegengeworfen hat, (Zurufe links) so möchte ich das ins Deutsche übersetzen: Es heißt doch Wohl die Politik der Verzweiflung.
Ist nicht das vielmehr eine Politik der Verzweiflung, wenn man schließlich alles zugibt
(Sehr wahr!
rechts.)
Ist das nicht eine Politik der Verzweiflung, wenn man dem deutschen Volke nicht mehr die Fähigkeit zuerkennt, daß es an einer letzten Grenze der Verstumpfung ankommen könnte, wo es sich dann wirklich alles gefallen läßt
Der Herr Reichsminister Erzberger sollte uns dankbar dafür sein, daß wir dem deutschen Volke ins Gewissen spielen, daß es eine Grenze gibt.
Es ist taktisch betrachtet, nur der Unterschied vorhanden, daß Sie von der Reichsregierung in diesem Augenblick noch gesagt haben: Jetzt halten wir diese Grenze noch nicht für erreicht.
(Sehr richig!
rechts.)
Nicht auf Grund von irgendwelchen in den Wolken hängenden Gedanken, sondern aus rein nüchterner Beobachtung der raffinierten Technik der Waffenstillstandsbedingungen heraus sagen wir dem deutschen Volke schon heute: rüste dich auf ein Nein!
Tun wir das, so haben wir der Regierung nur einen Dienst getan.
(Bravo!
und Zustimmung rechts.)
Wir bekämpfen das Verfahren, daß man das deutsche Volk von den ungeheuren Gefahren, die ihm drohen, immer ablenkt und da und dort auch die Stimmung irreführt.
Der größte Fehler, der nach meiner Meinung und ich werde nachher noch darauf zurückkommen uns in.
die jetzige heillose Lage gebracht hat, beruht darin, daß wir (s) im deutschen Volke die innere Politik in die erste Linie gestellt haben.
So hat man auch jetzt wieder die Leidenschaft des deutschen Volkes rein auf die innere Politik hin abgestellt.
Wir haben die Wahlen und die Vorbereitungen zu den Wahlen vorgenommen, die unser aller Herz erfüllt haben.
Zuletzt aber ist in dieser Lage der äußeren Not unseres Vaterlandes nicht der Wahlzettel das Entscheidende, sondern allein die Art und Weise, wie unsere Interessen draußen gegenüber den alliierten Feinden vertreten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum bedaure ich es, daß in der offiziöseil oder auch amtlichen Presse der Ernst unserer Lage ich will nicht den Ausdruck gebrauchen verhüllt wird, aber daß er nicht jeden Tag dem deutschen Volk mit allen seinen Folgen immer aufs neue vor Augen gestellt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Das deutsche Volk ist reif, zu tragen, man soll es nicht unmündig behandeln.
(Unruhe und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist in der letzten Erwiderung der deutschen Regierung auf die Waffensttllstandsbehandlungen ein Ausdruck gefallen, der gerade in diese Linie der Ablenkung und der Stimmungsmache hineinfällt.
Die Regierung erklärt, daß wir Deutsche uns von.

Angriffshandlungen ''gegenüber den Polen fernhalten werden.
Gegen die Polen haben wir Deutsche überhaupt keine Angriffshandlungen begangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir in den Ostmarken getan haben, ist nur die Abwehr der polnischen Angriffshandlungen!
Wir haben gar keinen Grund, daß wir in einem amtlicken Schriftstück den Ausdruck übernehmen, der uns von seiten der Alliierten hier untergeschoben wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn die Frist, die nun wie ein Damoklesschwert (v) als dreitägige Kündigung über unserem Haupt schwebt, als eine „ungerechtfertigte Erschwerung ''unserer Verhältnisse bezeichnet worden ist, so wünschte ich, daß auch unsere Diplomatie endlich einmal einen schärferen und klareren Ausdruck finden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich über Herrn Reichsminister Erzberger gefreut, daß er gestern das ihm zugerufene Wort.

Erpresserpolitik ''aufgenommen hat.
(Erneute Zustimmung rechts.)
In zwei Punkten kann der Protest des deutschen Volkes gar nicht oft und laut genug ausgesprochen werden.
Ich möchte das nochmals tun, nicht aus Parteiinteresse, sondern im allgemeinen Interesse des deutschen Volkes, nämlich zunächst in der Frage der Blockade.
Wie hat einstens Deutschland gegenüber Frankreich gehandelt
In den Wortlaut des Generalstabswerkes 187071, Band 5, lesen wir folgende Ausführungen: Um dem Ausbruch einer Hungersnot in Paris vorzubeugen und den dringendsten Anforderungen der Bevölkerung bis zum Eintreffen französischer Proviantzüge gerecht werden zu können, wurden den Pariser Behörden die in den deutschen Magazinen entbehrlichen Vorräte zur Verfügung gestellt.
Zur Herbeiführung möglichst schleuniger Verproviantierung der Hauptstadt erhielten ferner sämtliche Oberkommandos, Generalgouvernements und Generaletappeninspektionen die Weisung, den französischen Behörden die Herstellung der in Betracht kommenden Eisenbahnen und die sonstigen Kommunikationen zu gestatten, sowie die Torpedos aus den Flüssen entfernen zu lassen.
So handelten die „Boches ''im Jahre 1871!
(Sehr gut!
rechts.)
Und genau so, wie unser Protest gegenüber der fort- (v) dauernden Blockade ein einheitlicher in der ganzen Nationalversammlung ist, genau ebenso gut ist es der Schrei für die Not unserer Kriegsgefangenen.
Gestern erhielt ich die Mitteilung, daß in Nikolajew 2000 Kriegsgefangene vollständig ohne jede Arzneimittel leben müssen.
Dringend wird gebeten, Arzneimittel dorthin zu befördern.
Es ist ein Vorschlag aufgetaucht, der wert ist, daß wir ihn auch in der Nationalversammlung ernst prüfen.
Er scheint an ein ungeheures Maß von Opfermut zu appellieren.
Aber wir leben in einer Zeit, in der man einen solchen Appell ertragen darf.
Das ist der Vorschlag, daß man die Kriegsgefangenen, wenn sie nun einmal kontraktmäßig von Frankreich gezwungen werden sollten, dort die zerstörten Häuser und Gebiete wiederherzustellen, durch freiwillig gestellte Hilfskräfte in Deutschland ablösen lassen sollte, (Zuruf von den Deutschen Demokraten) und daß wir unsererseits einen Weg finden sollten, auf dem wir denen, die nun zwei oder drei oder vier Jahre die Heimat nicht gesehen haben, es ermöglichen, wieder nach der Heimat zurüazukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird mir zugerufen: „Aussichtslos!
Ich kenne die praktischen Schwierigkeiten; aber ich kenne auch die Pflicht, daß man einen solchen Vorschlag nicht einfach in den Papierkorb wirft, sondern daß man sich ernstlich überlegt, was in dieser Beziehung zu tun ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich komme zu der Rede des Herrn Reichsministers, die er uns über die ganze Lage und über seine Beurteilung dieser Lage gehalten hat.
Der Herr Reichsminister würde es nicht angenehm empfinden, wenn er von der Deutschnationalen Volkspartei gelobt würde.
Trotzdem möchte ich mich darüber freuen, daß er die Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
(v. Traub, Abgeordneter.)
Stellung, die er in einzelnen Fragen zum Schluß einge »nommen hat, so einnahm, wie er es getan hat.
Ich hatte nur immer den Eindruck, daß bei jedem Schritt vorwärts immer wieder zwei rückwärts getan werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe den Wunsch, daß sich der Herr Reichsminister Graf Brockdorff möglichst in die Nähe setzen möchte von Herrn Noske mit seiner urwüchsigen Frische und daß er von dem unreflektierten deutschen Stolz des Herrn Noske möglichst viel herübernehmen möchte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ganz grundsätzlich möchte ich sagen: der Weg, der in dieser Rcgierungserkärung eingeschlagen ist, nämlich der Weg der öffentlichen Schuldbekenntnisse ist ein falscher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben diesen Weg der öffentlichen Schuldbekenntnisse schon unmittelbar nach dem Kriegszusammenbruch angefangen.
Wir haben nichts für eiliger gehalten, als daß wir, die wir doch unendlich, viel Zeugnisse davon hatten, unter welchen Qualen unsere deutschen Kriegsgefangenen geschmachtet haben, sofort eine Kommission einsetzten, um von unserer Seite aus festzustellen, ob in dem oder jenem deutschen Barackenlager vielleicht einmal ein Übergriff gegenüber den Kriegsgefangenen unserer feindlichen Länder stattgefunden hat.
Jetzt finden wir wieder denselben Weg der öffentlichen Schuldbekenntnisse in drei Punkten: der amtlichen Rede über Haag, bei der Eingeborenenbehandlung in unseren Kolonien und über BrestLitowsk.
Warum sind wir grundsäülich gegen diesen Weg
Weil diese Schuldbekenntnisse ja gar nicht ethisch verwertet werden.
Es handelt sich gar nicht darum, daß sie in der Welt der hohen Diplomatie und Politik als Kräfte sittlicher Selbstbesinnung erscheinen.
Sie werden hervorgelockt zu politffchen Zwecken und zur diplomatischen Verwertung als Einls geständnis unserer deutschen Minderwertigkeit.
Wir sind nicht frei von Schuld oder Fehlern in einzelnen Punkten.
Wir sind keine Engel (Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten) und haben diese Bezeichnung nie für uns tu Anspruch genommen.
(Zurufe bei der Deutschen Demokraten.)
Ja meine Herren, Sie fallen alle unter dasselbe Urteil.
Aber es ist grundsätzlich falsch, gegenüber einem Feind zu meinen, daß mau so sein innerliches Wohlwollen sich erwerben könnte.
Es ist das aber auch taktisch verhängnisvoll, weil unser deutsches Volk so leicht daran gewöhnt wird, auch den letzten Schritt noch zu tun, nämlich das Eingeständnis der Schuld an diesem Weltkriege auf die deutsche Seite zu übernehmen.
Dieser Tag wäre unsere höchste Schmach.
Dieses kaudinische Joch wird uns aufgerichtet werden.
Deshalb bedaure ich diese ganze Methode, wonach wir Schritt für Schritt unser Volk daran gewöhnen, daß es seine Schuld und Sünden vor den Völkern möglichst bekenne.
In dem Zusammenhange steht die Beurteilung, die wir Wilson zuteil werden lassen.
Wenn die Hoffnungen, die ein großer Teil dieses Hauses auf Wilson baut, in der Weise und in dem Grad in Erfüllung gehen, wie es ein großer Teil dieses Hauses meint, dann freue ich mich um des gesamten deutschen Volkes willen und will mich gern von Ihnen auslachen lassen und will gern den Schimpf auf mich nehmen.
Aber ich habe nicht das mindeste Zutrauen trotz dem, was gestern gesagt worden ist, es bestehe ja ein völkerrechtlicher Vertrag und eine völkerrechtliche Abmachung, und daß wir auf Grund einer solchen völkerrechtlichen Abmachung den besten Hintergrund für unsere ganze Stellung hätten.
Was wir in unseren deutschen Gelehri.
Donnerstag dm 20.
Februar 191S.
1 LOS tenstuben als Völkerrecht ansehen, ist etwas andere- al- (S) das, was der angelsächsische Wille als Völkerrecht diktieren wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lesen Sie den Entwurf für das Völkerrecht.
Nach § 3 des zukünftigen Völkerbundes ist der ausführende Rat und um den handelt es sich aus Vertretern der Vereinigten Staaten, des britischen Reiches, Frankreichs, Italiens und Japans zusammengesetzt und außerdem aus Vertretern von vier, dem Völkerbünde angehörenden Staaten.
Hier wird der endgültige Einfluß der angelsächsischen Welt für alle Streitfälle festgestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In § 7 wird die Zulassung zu diesem Völkerbünde bestimmt.
Welche Staaten werden zugelassen
Alle diejenigen Staaten nicht, welche den gegenwärtigen Vertrag nicht unterzeichnen.
Diesen gegenwärtigen Vertrag aber, wie er jetzt vorliegt, kann ja Deutschland gar nicht unterschreiben; denn dieser Vertrag ist ja schon unterzeichnet in dem Augenblick, in dem wir vielleicht zu dem Friedensdiktat zugelassen werden, um es entgegenzunehmen.
Dazu kommen zweitens die Qualitätsbestimmungen.
Es werden ja hübsche Qualitäten für diejenigen Völker mitgeteilt, welche in diesen Völkerbund aufgenommen werden dürfen.
Es können nur Länder zugelassen werden, die die Selbstregierung besitzen.
Kein Volk kann zugelassen werden, wenn es nicht in der Lage ist, „wirksame Bürgschaften für seine loyalen Absichten ''zu geben, die internationalen Verpflichtungen zu beobachten, und endlich drittens, wenn es sich nicht den Grundsätzen entsprechend verhält, die der Völkerbund hinsichtlich seiner Streitkräfte und seiner militärischen und maritimen Rüstungen festsetzen kann.
Welches ist nun der Richter, der darüber urteilen wird, in welchem Augenblick Deutschland „wirksame Garantien für seine loyalen Absichten ''gibt, die internationalen Verpflichtungen zu beobachten
Ich sehe von hier aus den Weg, den Wilson nach meiner Meinung ganz folgerichtig gegangen ist, indem er alle die Waffenstillstandsbedingungen mitgemacht hat, die bisher die Alliierten uns auferlegt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine ganz gerade Linie.
Erinnern wir uns noch besonders an den § l, auf den ich nachher bei den Kolonien noch ausführlich zu sprechen kommen werde.
Die Hauptsache ist die: der Völkerbund soll nach diesen amtlichen Erklärungen nur für die „fortgeschrittenen ''und nur für die „mündigen Völker ''gelten.
Es wird nur die große Frage sein, ob Deutschland, wie Graf Brockdorf gesagt hat, nach der „internationalen neuen Moral ''als „fortgeschrittenes ''und als „mündiges ''Volk anerkannt wird.
Von hier aus sage ich, daß die Methode, auf die wir uns eingelassen haben, gefährlich wirken muß, nämlich die Methode, daß wir bis an die Grenze der Würdelosigkeit in den Waffenstillstandszugeständnissen gingen; denn ihre letzte Absicht geht nur dahin, unser deutsches Volk vor der Welt als ein unwürdiges hinzustellen, (sehr richtig!
rechts) und von diesem Gesichtspunkte aus, uns dann auch künftig den gleichberechtigten Eintritt in den Völkerbund unmöglich zu machen.
In der Rede des Herrn Grafen Brockdorff war aller Wert darauf gelegt, die Wahrung der Reichseinheil durchzuführen.
In diesem Gesichtspunkte sind wir alle von den verschiedenen Parteien aus einig.
Nach der Rede des Herrn Abgeordneten Falk von gestern möchte ich die einzelnen Ausführungen in dieser Beziehung möglichst beschränken.
Nicht um der Partei willen sage ich es: nicht laut genug kann von der Nationalversammlung dem 206 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(v. Traub, Abgeordneter.)
(4) gesamten linksrheinischen Gebiet zugerufen werden: wir vergessen euer nicht und ihr seid nicht vergessen!
(Bravo!)
Wir haben den Eindruck, daß manchmal im linksrheinischen Gebiet die Meinung aufgekommen ist, als ob es von Deutschland vergessen sei.
Dem ist nicht so, seine Not ist unsere Not, den Rohstoffmangel und die Nahrungsnot teilen wir alle.
Ich möchte nur einer einzelnen Bitte gegenüber dem Herrn Reichsminister Erzberger Ausdruck geben: die Abgeordneten, besonders aus der Rheinpfalz, sind außerordentlich beschwert durch die Tatsache, daß sämtliche Briefe, die von ihnen an ihre Familien gerichtet werden, zurückgewiesen sind.
Jeder briefliche Verkehr der Abgeordneten der Nationalversammlung nach ihrer Heimat ist vollständig unterbunden.
(Hört!
hört!)
In diesem Zusammenhang ober möchte ich im Namen unserer Fraktion die ernstliche Warnung und die dringliche Bitte aussprechen, daß alle Bestrebungen zur Gründung einer rheinisch-westfälischen Republik niemals Gestalt annehmen möchten, (Bravo!
rechts.)
und daß die verschiedenen Motive, die in dieser Bewegung zusammenlaufen, ja nicht zu einer Schädigung des gesamten Reichsinteresses auslaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus vielen protestantischen Kreisen des Rheinlandes habe ich geradezu empörende Äußerungen darüber gehört, daß man diese Bestrebungen zur Gründung einer rheinischen oder, wie man kurzweg sagt, rheinisch-westfälischen Republik auch heute noch fortzuführen wagt.
Was gestern vom Saargebiet geredet worden ist, unterschreiben wir.
Es ist nicht wahr, daß vom Saargebiet aus jemals eine Volksabstimmung zugunsten von Frankreich und der Angliederung an Frankreich statt (L) gefunden hat.
Allerdings hat im Saarbrücker Land einmal eine Volksabstimmung stattgefunden; aber sie hatte nicht zum Gegenstand, ob das Land zu Frankreich gehören will oder nicht, sondern die Abstimmung sollte darüber entscheiden, ob Napoleon Kaiser werden sollte oder nicht.
Ich halte es für nötig, daß man gegenüber verschiedenen Versuchen, auf einen solchen früheren Modus der Volksabstimmung nach Vorgängen zurückzugreifen, von vornherein Widerspruch erhebt.
Und wir denken an Elsaß-Lothringen.
Wir möchten auch hier unserer schweren Enttäuschung Ausdruck geben, daß diejenigen, welche aus Elsaß-Lothringen hierher gekommen sind, um in der deutschen Nationalversammlung die Interessen von Elsaß-Lothringen aus ihrem eigenen Herzen heraus zu vertreten, nicht an unseren Verhandlungen teilnehmen konnten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkt: wenn Frankreich einen Wetterlä und einen Weill, die damals als Landesverräter hinübergekommen sind, in ihr Abgeordnetenhaus aufgenommen haben, dann können wir unsererseits ohne weiteres diejenigen hier hören, die nichts anderes tun wollen, als Zeugnis abzulegen für den deutschen Charaker von Elsaß-Lothringen.
Denn der deutsche Charakter dieses Landes steht unbezweifelt fest.
Ohne mich weiter in Erörterungen einzulassen, möchte ich nur die ganze politische Tragweite der Angliederung Elsaß-Lothringens an Frankreich mit einem alten Dokument verdeutlichen, nämlich mit der Äußerung des früheren Württembergischen Königs Wilhelm, der einstmals zu Bismarck gesagt hat: Geben Sie uns Straßburg, und wir werden einig sein für alle Eventualitäten.
Solange Straßburg aber ein Ausfallstor ist für eine stets bewaffnete Macht, so lange muß ich befürchten, daß mein Land überschwemmt wird von fremden ( )
Truppen, bevor der deutsche Bund zu Hilfe kommen kann.
Der Knotenpunkt liegt in Straßburg.
Solange das nicht deutsch ist, wird es immer ein Hindernis für Süddeutschland bilden, sich einer deutschen Einheit, einer deutschen nationalen Politik ohne Rückhalt hinzugeben.
Solange Straßburg ein Ausfallstor sür eine stets waffenbereite Armee ist, wird Deutschland nie rechtzeitig mit ebenso starken Kräften am Oberrhein eintreten können.
Die Franzosen werden stets früher da sein.
Was damals der recht kluge König von Württemberg gesagt hat, beweist, daß die sogenannte Mainlinie nicht nur politischer Natur gewesen ist, sondern daß sie sich auf ganz realpolitische Erwägungen der militärischen Machtstellung gründete.
Ich glaube, es ist nötig, daß wir an jenes Wort des Königs uns wieder zurückerinnern, um große Politik zu treiben.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Und im Norden!
Schleswig-Holstein hat im Gesamtbewußtsein unseres deutschen Volks heute viel zu wenig die Stimmung hinter sich.
Nordschleswig fällt nach seiner ganzen Gesamtschichtung nicht unter die 14 Punkte von Wilson.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich dort um ein sprachliches Mischgebiet, aber um ein wirtschaftlich und staatspolitisch vollständig einheitliches Gebiet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein festumrissenes Gebiet, das in vollkommener Einheit Schleswig-Holsteins auf 500 Jahre stolzer Kraft zurücksieht.
Dort oben entscheiden sich ja nicht nur die Schicksale von Nordschleswtg, es entscheidet sich mit das Schicksal des Kaiser Wilhelm-Kanals, es entscheidet sich die ganze Ostseefrage.
Wir haben vom Westen und vom Süden alles Interesse daran, daß wir diese Sorgen ja (o) nicht vergessen und uns erinnern an den 9.
Juni 1648, als ein Dahlmann damals von Frankfurt aus seine Sympathie für Nordschleswig zum Ausdruck bringen konnte.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Dann gehen wir kurz hinüber nach dem Osten, dem schwergeprüften, vielverkannten.
Wenn an irgend einem Punkt einwandfrei aufgezeigt werden kann, was die Revolution Ungeheures verschuldet hat, so an den Ostmarken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles, was wir an Erniedrigung in den Ostmarken heute erleben, was wir an Hilflosigkeit dort sehen, den deutschen Brüdern im Osten Schutz zu bringen, das ist das „Verdienst ''der Revolution!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Eine Kornkammer ist preisgegeben durch die Revolution.
Das deutsche Volk soll es sich merken!
Für den Ostschutz müssen ausreichende Mittel von der Regierung zur Verfügung gestellt werden.
Wir haben gezittert, als wir den Namen „Birnbaum ''lasen, als wir hörten, daß auch diese deutsche Stadt preisgegeben werden solle.
Man weiß vielleicht gar nicht, welcher Knotenpunkt von welch großer Bedeutung gerade Birnbaum für die ganze Stellung unserer Ostmarken ist.
(Zurufe links: Bentschen!)
Wir möchten hoffen, daß es den Bemühungen des Herrn Reichsministers Erzberger gelingen möge, Birnbaum, das nicht besetzt gewesen ist, aus dieser Grenzlinie wieder heraus zu bringen.
(Erneute Zurufe links: Bentschen, nicht Birnbaum!)
Wenn ich in diesem Zusammenhange zuletzt noch auf die Kolonien zu sprechen komme, so darf ich feststellen: bei den Kolonialgründungen des Deutschen Reichs haben wir als Deutsche ein reines und gutes Gewissen.
(Unruhe links.)
Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
207 v. Traub, Abgeordneter.)
(4) Wenn man die Kolonialgeschichte der Völker aufschlagen will und die Blätter dieser Geschichte sind manchmal beschmutzt —, dann haben wir bei den Blättern unserer deutschen Kolonialgeschichte den klaren Eintrag: Deutschland hat seine Kolonien alle auf völkerrechtlich-friedlichem Wege erworben.
(Rufe links: Na!
na!)
Es gibt in deutscher Kolonialgeschichte kein Faschoda.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Als Bismarck seine Kolonialpolitik durchsetzte, da hat er sie durchgesetzt gegen links.
Wir wollen das heute nicht vergessen.
Wenn die einzelnen Kolonien da und dort verzettelt hin und her lagen, so brachte es das Geschick der Erwerbung so mit sich.
Das Geschick hat wahrscheinlich Bismarcks Politik unterstützt, weil er nicht durch ein einheitliches, mächtiges Kolonialreich den Neid der Gegner hervorrufen wollte.
(Unruhe links.)
Wenn aber nun in § 19 des Völkerbundes bestimmt werden soll über die künftigen Kolonien, dann möchte ich doch die Herren, die auch heute noch immer für Wilson eintreten, fragen, wie sie denn diese Stellung des Völkerbundes sowohl als auch Wilsons persönliche Stellung mit ihren Voraussetzungen vereinigen können.
In § 19 heißt es: Die beste Methode, um diesen Grundsatz praktisch durchzuführen, ist, den Schutz dieser Kolonialvölker den fortgeschrittenen Nationen anzuvertrauen, die durch ihre Hilfsmittel und ihre Erfahrungen und ihre geographische Lage am besten geeignet sind, diese Verantwortung auf sich zu nehmen.
Wir haben gestern gehört, was die Zeitungskorrespondenz Havas über Wilsons Rede berichtet.
Es heißt da: Die große Macht, die glücklicherweise jetzt niederen) 1 geschmettert ist, hat unerträgliche Lasten und Ungerechtigkeiten auf die hilflose Bevölkerung der Kolonien niedergehen lassen, die sie sich angegliedert hat.
Das Interesse dieser Macht hat mehr der Ausrottung als der Entwicklung dieser Kolonialvölker gedient.
Ihr Wunsch war, dieses Land für europäische Zwecke zu benutzen.
So wagt Wilson über deutsche Kolonien zu reden!
Er weiß genau, wie Theodor Noosevelt, der doch wahrhaftig während des Krieges Deutschland geschmäht hat, über die deutschen Kolonien urteilte: Ich war nicht vorbereitet auf die interessanten Typen unter den Deutschen, die Pflanzer, die Offiziere.
Es waren Männer von unzweifelhafter Fähigkeit und Tatkraft.
Es sind erstklassige Männer, diese Engländer und Deutschen, und beide verrichten in Ostafrika ein Werk, das der ganzen Welt zugute kommt.
(1910 in seinem Buch: Afrikanische Wanderungen.)
(Hört!
hört!
rechts.)
Heute verteilt der Völkerbund die Kolonien unter sich.
Wir halten den Anspruch auf unsere Kolonien ausrecht; denn wir haben unser gutes Recht darauf.
(Beifall rechts.)
Ich möchte hier fragen, was die Reichsregierung eigentlich gegenüber Herrn Kurt Eisner in Bayern getan hat, der erklärt hat, daß Deutschland gar kein Interesse an Kolonien habe, wie er sich auch herausnahm, den Abzug freiwilliger Truppen zum Ostschutz zu untersagen; denn schließlich ist doch die Reichsregierung auch dafür verantwortlich, was die einzelnen Leiter in den jetzigen Freistaaten, früheren Bundesstaaten, an Schädigung der auswärtigen Politik treiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Lassen Sie mich diesen Abschnitt schließen und sagen: wir wünschen unsererseits, daß bald Frieden kommt, damit (cy wir wissen, woran wir sind.
Aber wir haben uns das eine gemerkt, daß die Revolution uns den Frieden nicht nur nicht gebracht, sondern daß sie uns ihm entfernt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Denn die Revolution hat unser Heer nicht nur demobilisiert, sondern demoralisiert.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten und links.)
Nun würde ich an und für sich das Gebiet der inneren Politik gern nicht streifen.
Aber die Reden, die vor allen Dingen von seiten der Regierung, sowohl von dem Herrn Ministerpräsidenten Scheidemann wie von dem Herrn Reichsminister Dr. David, gehalten worden sind, zwingen meine Partei, auf das Gebiet der inneren Politik einzugehen Es hat sich darin die ganz klar ausgesprochene Methode gezeigt, die ganze Last des verlorenen Krieges auf die Rechtsparteien abzuwälzen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man hat das nicht nur von seiten Ihrer Partei aus (nach links) getan da würde ich es vom Parteiinteresse aus verstehen —, sondern man hat es vom Regierungstisch aus getan.
Deshalb sprechen wir den deutlichen Wunsch aus, daß „das alte System ''insofern beibehalten werden möge, daß man vom Regierungstisch aus staatsmännische Reden höre und keine Parteireden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vom Regierungstisch aus sind Reden gegen die Rechtspartei, die ich zu vertreten die Ehre habe, gehalten worden, mit dem Vorwurf, daß die Rechtspartei nichts anderes sei als Vaterlandsparteiler und Alldeutsche.
Ich erwidere: Vaterlandsparteiler saßen in allen Parteien, Alldeutsche saßen und sitzen in allen Parteien.
(Widerspruch links.)
Am Regierungstisch hat man die Verpflichtung, zunächst (v) mit denjenigen Parteien zu rechnen, wie sie amtlich im Hause vertreten sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind als Deutschnationale Volkspartei eine neue Partei.
(Große Heiterkeit links.)
Das hat mich ja nicht überrascht, meine Herren, daß Sie lachen.
Ich möchte Sie wieder versöhnen und offen aussprechen: Wir haben gar nicht die Absicht, die Zusammenhänge zu leugnen, die uns mit den früheren politischen Rechtsparteien oder mit der Laterlandspartei verbinden.
Wir sind nicht so charakterlos, daß wir von ihnen abrücken wollten; (stürmische Unterbrechungen und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien) aber wir beanspruchen, daß wir als neue Partei in diesem Haus das Recht haben, von seiten des Regierungstisches als solche behandelt zu werden.
(Zurufe links.)
Ich möchte auch nicht ohne weiteres, wie Herr Dr. Stresemann, daß wir die sogenannte „Distanz der Geschichte ''abwarten, um gegen die Betrachtungen, die von seiten des Regierungstisches über den Weltkrieg angestellt werden, aufzutreten.
Es mag akademisch richtig sein, daß eine gewisse Distanz der Geschichte gegenüber den gegenwärtigen Fragen ein vielleicht objektiveres Urteil ergibt, aber ob das sogenannte „objektive ''Urteil der Geschichtsschreiber immer das wirklich gerechtere und lebenswahrere ist, bezweifle ich.
Wir, die wir den Verhältnissen noch unmittelbar nahe stehen, haben volles Recht, uns über die Fragen des Weltkriegs zu äußern, die vom Regierungstisch angeschnitten worden sind.
Der Vorwurf lautet: daß das alte System am Zusammenbruch schuldig gewesen sei, und daß wir darum den Krieg verloren haben.
208 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(v. Traub, Abgeordneter.)
d) Lassen Sie mich kurz darauf eingehen und sagen-.
Ich weiß bis zum heutigen Tage trotz der Erklärungen der verschiedenen Parteien nicht genau, was eigentlich das alte System ist.
(Lachen links.)
Wir sehen keineswegs überall Hassenswertes in dem, was zusammengebrochen ist.
Wir begrüßen nicht mit dem Jubel, mit dem viele in die neuen Verhältnisse hineingegangen sind, die neue Zeit.
Ich möchte zuerst das eine betonen: Das System der Parteiregierung, wie wir es jetzt in diesem Hause erleben, ist jedenfalls das „alte System ''.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Wir haben auch heute wieder in der Deutschen Nationalversammlung leider den alten Bethmannschen Block, (Sehr richtig!
rechts) Sie haben auch jetzt wieder die Rechte, unsere deutschnationale, jetzige Volkspartei, von der Regierung im wesentlichen ausgeschlossen.
Also das System der Parteiregierung ist heute noch genau so wie damals „das alte System ''.
Auch kann unter dem alten verhaßten System nicht ohne weiteres das Militär verstanden werden; denn heute sehnt sich das deutsche Volk wieder nach der Manneszucht früherer Tage, und in all den Kreisen, die nicht scharf genug gegeu den Militarismus wettern konnten, wünscht man, daß wiederum ein Heer dastehen möchte mit fester Kommandogewalt in Tüchtigkeit und Unterordnung, um uns gegenüber der gegenwärtigen Rechtsunsicherheit zu schützen.
(Bravo!
rechts.)
Also dieses alte System ist nicht schlecht!
d ii- Daß wir an den früheren Verhältnissen vieles zu tadeln haben, soll nicht bestritten werden.
Aber das Schlechte des „alten Systems ''lag ganz wo anders, das ruhte viel mehr in dem Partikularismus und der überbureau (v) kratie einzelner Staatsressorts.
Die einzelnen Ressorts haben untereinander nicht die genügende Fühlung miteinander gehabt.
Dazu kam das Gegenspiel und manchmal die Gegenarbeit der bundesstaatlichen Einflüsse, wie wir das während des Krieges erlebt haben.
Ob das nun in Zukunft anders werden wird
Wir bezweifeln es und wollen einmal abwarten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir werden ja sehen, ob in Zukunft die einzelnen Reichsressorts, die heute mit einer ganzen Masse von Ministersesseln bedacht worden sind, ihrerseits nicht ebenso in den Fehler der Bureaukratie und des Partikularismus verfallen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir erkennen auch gewisse Auswüchse der Militärbureaukratie ohne weiteres an.
Wir sind nicht blind gewesen gegenüber dem, was in Intendantur und Etappe an großen Fehlern da und dort vorgekommen ist.
Aber warum vergißt man denn, daß die Feinde in ihrem Heer genau die gleichen Mißstände gehabt haben, aber, daß die Feinde ausgehalten und darum gesiegt haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Das schlechte alte System hing nach unserer Meinung am allerwenigsten an der Monarchie.
Der „Klassengeist ''wird nicht dadurch ausgejagt, daß man sich rühmt, man hätte ein paar Monarchen weggejagt; mit ein paar Königen, die Sie, wie Sie sich ausdrückten, „zum Teufel gejagt haben '', ist der Klassengeist noch lange nicht zum Teufel gejagt.
Wir erleben heute erschreckende Äußerungen von Klassengeist.
Wir wünschen ernstlich, daß „ein Klassengeist von oben '', wie man gesagt hat, nicht noch mehr abgelöst wird durch den Klassengeist von unten.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Ob die Leistungen des Hohenzollerngeschlechts in ihrer ruhmvollen jahrhundertelangen Geschichte von den Vertretern der jetzigen Regierung erreicht, und die Regierung ihrerseits in gleicher Tüchtigkeit nachher auch nur ähnliche (6) Leistungen aufweisen wird, das wollen wir ruhig der geschichtlichen Entwicklung überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden in keine Gegenrevolution eintreten.
(Ah!
Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Rechtsunsicherheit und die revolutionäre Tätigkeit, die gegenwärtig durch das ganze Land hindurchgehen, sind der allerbeste Schrittmacher für die Monarchie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie selbst sind diejenigen, die die Monarchen viel früher wieder auf den Thron bringen werden, als Sie denken, (erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten) denn das Volk sagt sich heute in L-tadt und Land: früher war es viel besser, als es heutzutage ist.
(Beifall und Zustimmung rechts.)
In diesem Zusammenhang wurde die Frage nach den Ursachen des Kriegsendes aufgeworfen.
Ich will nicht im einzelnen darauf eingehen.
Für mich ist die Hauptsache dies: Wir hatten während des Kriegs keinen großen Staatsmann.
Wir haben die Bismarckschen Mahnungen, die Grenzen der politischen Macht zwischen König und Volksvertretung mitten in Reichsgefahr nie zu verschieben und den Polizeigeist nicht Herr werden zu lassen, in den Wind geschlagen.
Wir haben den Rechtsinstinkt unseres deutschen Volkes in dem Augenblick auf die schwerste Probe gestellt, als wir auf der einen Seite mit den Bolschewik von Petersburg verhandelten und auf der anderen Seite die Bolschewik in der Ukraine als die Verbrecher an der Rechtsordnung bekämpften.
Von diesem Augenblick an fraß sich die Rechtsunsicherheit in unser deutsches Empfinden hinein.
Diese Rechtsunsicherheit haben sich dann die zunutze gemacht, die Deutschland verderben wollten.
Der Hauptgrund, warum wir den Krieg verloren haben, beruht nämlich darin, daß in unserem deutschen Heer (v) in einer unverantwortlichen Weise gewühlt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Rufe von den Sozialdemokraten: Vaterlandspartei!)
Ich brauche mich in dieser Beziehung gar nicht zu berufen auf irgendwelche fremden Quellen.
Die Sozialisten haben das selbst zugestanden.
Herr Kurt Eisner hat nicht vor dem deutschen Volk, sondern sogar vor dem Ausland in Bern festgestellt: „die revolutionäre Gesinnung in Deutschland ist nicht das feige Werk des Zusammenbruchs, sondem das Ergebnis einer im Stillen und Dunklen unermüdlich vorwärts drängenden Arbeit; (hört!
hört!
rechts) verfolgen Sie die einzelnen Belege auch im „Vorwärts ''.
Am 4.
Februar 1919 lesen wir im „Vorwärts '', daß „die Revolution vom 9.
November auch das muß einmal rund heraus gesagt werden ein Kinderspiel war, weil damals die Sozialdemokratie schon in der Regierung saß und dadurch jede Gegenwehr des alten Regimes verhindert hat ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es läuft in derselben Linie, wenn wir schon am 6.
November 1917 die Klage des „Vorwärts ''vernommen haben: „wir müssen uns darüber klar werden, daß die eigentlichste und tiefste Ursache dafür, daß es so ungeheuer schwer ist, zum Frieden zu kommen, in den militärischen Erfolgen Deutschlands liegt ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn diese Zeugnisse noch nicht ausreichten, dann möchte man einmal einen Ledebour zuhören, wie er auf dem Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte in Berlin ganz offen erklärt hat, daß seit 1916 von sozialdemokratischer Seite aus die Revolutionierung der Fronttruppen systematisch organisiert und durchgeführt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar ISIS.
209 (I).
Traub, Abgeordneter.)
s. L) Er hat offenherzig erzählt, wie die Urlauber durch Agitatoren in Berlin aufgeklärt worden find, und daß sie dann zusammen mit eingezogenen Reklamierten aus den Fabriken, mit allem erforderlichen Material versehen, an die Front zurückgeschickt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wer in solcher Art und Weise das Werkzeug zunichte macht, mit dem ein Volk sich in der äußersten Not überhaupt noch helfen kann, der braucht nicht mehr zu fragen: warum haben wir den Krieg verloren
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So kam es zu dem 9.
November.
Dieser Tag bleibt für uns Deutsch-Nationale und für die weitesten deutschen Kreise ein Tag der nationalen Schmach.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Von hier aus lassen Sie mich übergehen zu den vorliegenden Vorlagen.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, wir haben das Recht der freien Aussprache, und ich habe dieses Recht der freien Aussprache genau so wie die anderen Parteien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben vorhin von unserer Partei aus die Verweisung der Vorlage, welche 2 SMilliarden als Nachtragsforderung für den Reichshaushalt einstellt, in den Haushaltsausschuß beantragt.
An und für sich ist es doch bisher gerade bei den Parteien, die heute die Regierung unterstützen, und die Vorlage rasch unter Dach und Fach bringen wollen, auch nicht Sitte gewesen, daß man solche ungeheuren Summen schlankweg genehmigt, ohne daß man dem Volk gegenüber möglichst peinliche Rechenschaft abzulegen imstande ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir erweisen der Regierung nur einen Dienst, wenn wir ihr die Gelegenheit geben, daß sie ihrerseits innerhalb (u) einer Kommission die Auskünfte gibt, die nötig sind, um das Vertrauen in die Finanzgebarung der Regierung in weiten Kreisen des Volkes zu erhalten.
(Zustimmung rechts.)
Es gibt doch eine ganze Fülle von einzelnen finanztechnischen Fragen, die vor der Öffentlichkeit nicht in der Ausführlichkeit behandelt werden können.
Darum müssen wir innerhalb der Kommission Auskunft fordern.
Es wäre eine ungeheure Zumutung, die man dem Volk gegenüber nicht vertreten kann, wenn diese Summe ohne sorgfältige Überlegung und Prüfung gerade in dieser Zeit der Not bewilligt würde.
Dazu kommt, daß eine ganze Menge verschiedenster Ausgaben da zusammengekoppelt sind.
Daß wir die 15 Milliarden für die Kriegskosten genehmigen, ist selbstverständlich.
Daß wir ebenso die 300 Millionen für die Erstellung von Wohnungen genehmigen, ist ebenso klar.
Auch daß ein entsprechender Teil für die Ausgaben seit November anzufordern ist, sehen wir ein.
Daß wir aber unserem Volke gegenüber die Verantwortung auf uns nehmen könnten, alle die übrigen Summen zu bewilligen, die hier in Verfolg der Revolutionsregierung und ihrer Soldatenratswirtschaft uns auferlegt werden, ohne klar zu sehen, nein!
Das deutsche Volk kann von uns verlangen, daß wir zuerst eine genaue Prüfung anstellen und eine Rechnungslegung verlangen, nicht bis auf den letzten einzelnen Schein, aber über die großen Posten; das gehört zu einer geordneten Führung der Geschäfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zwei Gesichtspunkte muß ich im Namen meiner Fraktion noch aussprechen.
Man möge doch vor allen Dingen die Besitzer möglichst schonen, welche ihr kleines Vermögen in Kriegsanleihe angelegt haben!
Das andere!
Jede Finanzgebarung ist falsch, welche den Sparsamen mehr leiden läßt, als den Vergeuder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
1919.
12.
Sitzung.
Jede Finanzgebarung wirkt abträglich, ja verhängnisvoll, (v) welche die Unternehmungen am meisten trifft, die am umsichtigsten und am sichersten gearbeitet haben.
Deshalb weisen wir das Wort, das von dem jetzigen Reichspräsidenten, damals noch in seiner Eigenschaft als Vorsitzenden hier im Haus, gefallen ist, das Wort von der „mangelnden Initiative des Unternehmers ''mit aller Entschiedenheit zurück.
(Beifall rechts.)
Wenn wir gestern gehört haben, daß 21 Hochöfen im Industriegebiet Westfalens ausgeblasen werden mußten, so liegt die Ursache nicht an mangelnder Unternehmungslust der Arbeitgeber, sondern ganz wo anders!
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie wissen ganz genau, warum heute die Unternehmungsfreudigkeit der Unternehmer gesunken ist.
Nicht darum, weil sie keine mehr hätten, sondern weil die sozialistische Regierung und die Revolutionserscheinungen sie ihnen unterbindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum wenden wir uns gegen alle die unglaublichen Rechtsunsicherheiten in unserem Volke und gegen die Verordnungen, die eingeführt worden sind zur Revolutionierung der Gemeinden und Kreisvertretungen.
Vor allen Dingen legen wir entschieden Verwahrung dagegen ein, daß, was noch nicht erwähnt worden ist, die Arbeiterund Soldatenräte sich eine Menge von Übergriffen selbst in die anderen Arbeiterorganisationen haben zu Schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbeiter- und Soldatenräte greifen unbefugt über in das Arbeitsgebiet der Gewerkschaften und der Berufsverbände bei Regelung von Lohnfragen und stören die Abmachungen zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer; sie zwingen unter Ausnützung ihrer heutigen amtlichen Stellung die Arbeiter und Angestellten (v) zum Beitritt zu einer einzigen Form der Gewerkschaften, nämlich zu den sozialdemokratischen Gewerkschaften, (sehr richtig!
rechts) sie bevorzugen diese und bezeichnen sie als die allein verhandlungsfähigen.
Ich will Ihre Geduld nicht mehr in Anspruch nehmen und Ihnen nicht all das Material, das mir als Beweis hierfür aus Arbeiter- und Angestelltenkreisen zur Verfügung gestellt worden ist, im einzelnen vorführen.
Ich bin aber gern bereit, wenn meine Behauptung angefochten werden sollte, es im einzelnen mitzuteilen.
Auch auf die verschiedenen Eingriffe der Arbeiterund Soldatenräte in die Kirchengewalt, besonders in Frankfurt am Main, will ich nicht mehr eingehen; die Rechtsunsicherheit unserer Zustände ist unerträglich geworden.
Manchmal erscheint mir alles, was wir hier reden, an Verwaltungsmaßregeln vorschlagen und an Kritik üben, fast wie ein Kinderspiel gegenüber der Notwendigkeit der militärischen Sicherung unserer künftigen Ernte.
Wenn wir die nächste Ernte in Deutschland nicht militärisch sicherstellen, dann ist alles, was wir in Weimar miteinander überlegt haben, vollständig nutzlos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird die unabweislich erforderliche Tat der Regierung sein, daß sie uns den Schutz unserer elementarsten Lebensbedingungen innerhalb unseres deutschen Landes einwandfrei sichert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich heute viel Kritik geübt und viele Ausstellungen gemacht habe, so habe ich es getan aus Zwang der Verhältnisse, nicht um dem Ausland eine Freude zu bereiten.
Zum Schluß wollen wir aus ein positives Ideal hinweisen.
Was das deutsche Volk, wem ich es recht verstehe, von der Nationalversammlung erwartet, zo 210 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(v. Traub, Abgeordneter.)
O ') das ist ein Verständnis für die innere Not der Zeit und den deutlichen Drang, es möchten Haß und Neid, Gier und Habsucht in Zukunft nicht mehr die gleiche Rolle spielen können.
(Zurufe links.)
Es geht eine Sehnsucht durch das Volk, daß der Geist des Materialismus und der Geist des Mammonismus zu Ende kommen.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
rechrs.)
In diesem Bestreben stehen wir von der Deutschnationalen Partei unmittelbar mit in der Reihe aller derer, die dieses Ziel ernstlich wollen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Aber gerade darum, weil wir gegen diesen Geist des Materialismus und Mammonismus ankämpfen, gerade darum wenden wir uns gegen das sozialistische Regiment.
(Lebhafte Zustimmung rechts, Lachen links.)
Wir wollen kämpfen um die Aristokratie des Seins gegenüber der Aristokratie des bloßen Habens.
Der tiefste Grund unseres Kampfes gegen das gegenwärtig herrschende sozialistische System liegt darin, daß hier vor allen Dingen in den Massen die materialistischen Motive und die materialistischen Agitationsmethoden eine ausschlaggebende volksverwüstende Kraft besitzen; (sehr wahr!
rechts, Zurufe links) denn das Gleichmachen und die Lust zum Gleichmachen verdirbt jeden Sinn für die Leistung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichtum ist in meinen Augen ein Fluch für den, der ihn nicht verdient; (Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) aber aller Reichtum ist auch ein wohlerworbenes Recht für den, der sich ihn in Arbeit und Fleiß verdient hat.
Es ist keine Schande, reich zu sein, und es ist gar keine Schande, wenn man diese Anschauung heute mit allen den (o) Folgen, die sich daraus ergeben, vertritt.
Gerade, daß man sich heutzutage einbildet, es gäbe eine Gleichheit des Verteilens und ein einheitliches Maß des Habens, das bringt uns in Zustände derart, daß schließlich überhaupt keiner mehr etwas hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn gestern gesagt worden ist, daß jetzt der Liberalismus keine Aufgaben mehr habe, weil er seine Aufgaben jetzt in die demokratische Volksregierung hinein abgegeben hätte, die in dem jetzigen Regierungsblock verankert sei, dann möchten wir dagegen sagen: dann ist eben der Geist des Liberalismus nach rechts hin ausgewandert, (Heiterkeit und Zurufe links.)
Die Vertretung der Volksrechte ist heute eine Aufgabe der Rechten, die wir erfüllen.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe links.)
Wenn ich mir den Gesamtgeist besehe, in welchem z.
B. die Wohnungsvorlage hier vertreten worden ist, dann sehe ich darin zuletzt gerade den Geist, den wir bekämpfen, nämlich den Geist einer schablonenhaften Zentralregierung, welcher mit der ursprünglichen selbständigen Gemeindeund Städteverwaltung und ihren einzelnen wohlbegründeten Rechten aufräumt.
Der alte Geist der Steinschen Verfassung lebt nicht in diesem Entwurf.
Wir wehren uns gegen eine solche rein zentralistisch-mechanistische Verwaltungsmaschine.
Wir wollen von unserer Partei aus dieses alte Erbe des Liberalismus bester wahren.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wir find in Ihren Augen die Hüter eines veralteten Systems und damit veraltete Leute; das ficht uns nicht an.
Wir pflegen aber bewußt und froh die guten, alten Kräfte und lassen uns darin nicht irremachen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Ohne diese guten, alten Kräfte wird auch das neue Deutsche Reich nicht gebaut.
Ich meine die Kräfte der Unter- (0) ordnung unter das Ganze, der Achtung, des Gehorsams, des Rechts nach der Leistung und nicht nach gleichmachender Demokratie.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Wenn ich von da aus unsere Arbeit in Weimar überblicke, dann möchte es mir manchmal so vorkommen, als ob alles fast vergeblich wäre gegenüber der ungeheuren äußeren und inneren Not, in der wir stehen.
Ich habe auch nur die eine Hoffnung, daß uns die Jugend Wege weisen wird, um in jenen Kräften neu zu bauen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Wenn ich diesen Glauben an die deutsche Jugend nicht hätte, dann hätte ich keinen Glauben mehr.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen bei den Mehrheitsparteien.
Erneuter lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir kommen am Schluffe der heutigen Debatte, wie gestern schon angekündigt ist, zu der Erledigung der Kreditvorlage.
Ich teile Ihnen deswegen die Anträge mit, die zu der Kreditvorlage gestellt worden sind, soweit sie nicht gedruckt vorliegen.
Es liegt Ihnen gedruckt vor der Antrag auf Nr.
46 der Drucksachen der Herren Arnstadt und Genosten.
Ebenso liegt Ihnen gedruckt die Entschließung auf Nr.
42 der Drucksachen vor, die auch zur Kreditvorlage von den Herren Arnstadt und Genossen beantragt worden ist.
Jetzt geht mir soeben ein Antrag der Herren Abgeordneten Haase (Berlin) und Genossen ein: Die Nationalversammlung wolle beschließen, in § 1 und § 3 statt „25 Milliarden 300 Millionen ''zu setzen „300 Millionen ''.
Es wird wohl nicht nötig sein, daß ich den Antrag zur Drucklegung gebe; das ist ja mit Schwierigkeiten der- bunden.
Der Antrag ist ja sehr einfach zu verstehen; ich habe ihn deshalb schon jetzt mitgeteilt.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister Schiffer.
Schiffer, Reichsminister der Finanzen: 1 Meine Damen und Herren!
Ich muß Sie bitten, alle diese Anträge abzulehnen.
Am kürzesten wird die Begründung für diesen meinen Wunsch jedenfalls für den zuletzt verlesenen Antrag.
Daß Sie ernsthaft die 25 Milliarden ablehnen und damit das Reich vollständig mittellos gegenüber den Anforderungen, die es zu erfüllen hat, hinstellen sollten, ist eine Unmöglichkeit, über die ich mich nicht weiter zu verbreiten brauche.
Aber auch die Herabsetzung auf 18 Milliarden Mark wäre nicht erträglich.
Ich habe Ihnen dargetan, daß von den 25 Milliarden Mark bereits 15 Milliarden verbraucht sind.
Wie ich die noch laufenden und kommenden Bedürfnisse erledigen sollte mit einem Betrag von 3 Milliarden Mark, ohne nach ganz kurzer Zeit wiederum an das hohe Haus heranzutreten, ist mir nicht faßbar.
Die geforderten Summen sind gewiß sehr traurig, aber die Verhältnisse sind so, daß sie notwendig werden.
Es Hilst das Klagen über die Summen doch nichts gegenüber der krassen Notwendigkeit, der wir uns fügen müssen.
Deshalb muß ich darauf bestehen, das Haus zu bitten, mir die volle Summe zu gewähren.
Die laufenden Einnahmen reichen kaum aus, um die etatsmäßigen ordentlichen Ausgaben zu decken.
Die außeretatsmäßigen Ausgaben sind, wie ich Ihnen bereits darzulegen die Ehre hatte, nicht in einem Maße heruntergegangen, daß wir auf umfängliche Mittel verzichten können.
Deshalb muß ich gegenüber allen, zum Teil auch nicht vorherzusehenden Eventualitäten auf die Bereitstellung ausreichender Mittel Wert legen.
211 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Schiffer, Reichsminister der Finanzen.)
lL) Es kommt aber noch ein anderes hinzu.
Ich habe Ihnen gesagt, daß 15 Milliarden bereits vor etwa einer Woche ausgegeben waren.
Was in der Zwischenzeit hinzugekommen ist, kann ich natürlicherweise jetzt nicht im einzelnen feststellen.
Es ist aber auch bereits über einen Betrag von 3 Milliarden Mark weiterhin verfügt worden zwar nicht durch Ausgaben, wohl aber dadurch, daß die Wechselverpflichtungen des Reiches, von denen ich Ihnen gesprochen habe, beinahe diesen Betrag über die 15 Milliarden hinaus erreicht haben.
Wir können nämlich nicht so wirtschaften, daß die Reichsbauk bei jeder Ausgabe, die sie zu machen hat, an das Reichsschatzamt herantritt, sondern es muß eine gewisse, und zwar elastische, Reserve da sein, um einem vielleicht plötzlich eintretenden Ansturm der Öffentlichkeit gewachsen zu sein.
Diese Reserve allein beträgt etwa 3 Milliarden Mark, so daß, wenn mm dieser Antrag angenommen würde, wir im Endergebnis der Gegenwart und Zukunft gegenüber finanziell vollständig ungerüstet gegenüberstehen würden.
Ich muß aber auch bitten, von einer Kommissionsberatung Abstand zu nehmen, nicht als ob ich nicht willens wäre, jede Auskunft, die zu erteilen ich in der Lage bin, Ihnen zu erteilen; aber ich habe bereits gesagt, daß wir unter dem Drange der Verhältnisse und unter dem Druck der Zustände, die wir hinter uns haben und in denen wir zum Teil noch mitten inne stehen, gar nicht in der Lage sind, Ihnen wirklich irgendwie erschöpfendes Material mehr zu geben, als ich es Ihnen bereits gegeben habe.
Der Herr Vorredner irrt sich, wenn er sagt, daß bei den früheren Nachtragskrediten regelmäßig eine kommissarische Beratung stattgefunden hat.
Das war nicht der Fall.
Der Verlauf war vielmehr der, daß regelmäßig in vertraulicher Sitzung vorher der Staatssekretär des Reichsschatzamts den Parteien über die Sachlage Aufklärungen gegeben hat und dann die Vorlagen ohne Kommissionsberatung angenommen wurden.
Diese Aufklärungen aber haben sich durchaus nicht in weiterem Rahmen bewegt als diejenigen, die ich dem Hause selbst vorzutragen die Ehre hatte.
Ich wäre auch in der Tat nicht in der Lage »dem Hause viel mehr als vielleicht noch diese oder jene Einzelheit mitzuteilen, erkläre mich aber jetzt schon bereit, sobald ich die Möglichkeit habe, eine zusammenfassende gründliche Darstellung zu geben, sie dem Hause dann sofort vorzulegen.
Spätestens wird sich diese Möglichkeit bei dem Notetat ergeben, den ich sobald als möglich Ihnen unterbreiten werde; denn mein Bestreben geht gerade dahin, auf diesem Gebiete Ordnung zu schaffen, nicht nur dadurch, daß ich nach Möglichkeit die Ausgaben beschneide, die Mittel, die wir haben, das Heeresgerät und alles, was Reichsetgentum ist, zusammenzuhalten gegenüber unzulässigen und unberechtigten Eingriffen, sondern ich will auch für die Vergangenheit die Aufklärung schaffen, die zu schaffen überhaupt noch möglich ist, und werde nicht verfehlen, dem Hause auch darüber dann Bericht zu erstatten.
Aus demselben Grunde muß ich bitten, auch den Antrag der Deutschen Volkspartei abzulehnen, der ja sogar darauf abzielt, eine Denkschrift von mir zu verlangen, ehe überhaupt die Bewilligung der Kredite erfolgen soll.
Das ist mit der Geschäftslage der Reichsfinanzverwaltung unverträglich.
Ich will endlich nur mit zwei Worten noch auf eine kurze Bemerkung eingehen, die der Herr Vorredner bezüglich der zu erwartenden Steuern gemacht hat.
Er hat es gerügt, daß man zu wenig auf die Sparsamkeit Rücksicht nehme, und daß man den Sparsamen im großen und ganzen ebenso wie den Verschwender behandeln wolle.
Er hat den Gegensatz also aufgestellt: auf der einen Sette der Verschwender, auf der anderen Seite der Arbeitssame, der Fleißige, der Sparsame.
Ich habe für diesen Gegensatz vollständiges Verständnis und bin auch gewillt, soweit (0 das möglich ist, diesem Gegensatz Rechnung zu tragen.
Sie werden sehen, daß bet den Vorlagen darüber wird sich später reden lassen darauf auch eine durchaus erhebliche Rücksicht genommen ist Aber der Herr Vorredner hat eine dritte Kategorie vergessen.
Das ist die Kategorie derjenigen unserer Mitbürger, die sehr gem fleißig gewesen wären, die sehr gern gespart und etwas zurückgelegt hätten, die aber draußen im Schützengraben gelegen haben und nicht arbeiten und nicht sparen konnten.
Auf die Empfindungen dieser Leute Rücksicht zu nehmen, auf die zerstörten Existenzen, die ihr Leben, ihre Gesundheit, ihre Zeit und ihr Vermögen geopfert haben und jetzt vor dem Ruin ihrer Verhältnisse stehen; das scheint mir auch eine Pflicht der Gerechtigkeit zu sein.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister Gothein.
Gothein, Reichsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete I).
Traub hat- der Regierung einen schweren Vorwurf daraus gemacht, daß sie die Bedingungen für die Verlängerung des Waffenstillstandes angenommen habe.
Er hat sich für seine Partei besonders dagegen gewehrt, daß eine derartige Desperadooder Berzweiflungspolitik hier getrieben werde.
Der Regierung ist die Stellungnahme gegenüber diesen furchtbaren Waffenstillstandsbedingungen nicht leicht geworden sie hat das Für und Wider eingehendst erörtert, und sie findet sich in ihrer Stellungnahme von der erdrückenden Mehrheit des Hauses unterstützt.
Es ist ja bloß die Zahl der Anhänger des Herrn Abgeordneten Dr. Traub, die einen anderen Standpunkt einnehmen.
Wir sind eben in der verzweifelteu Lage, diese Politik führen zu müssen, da wir etwas anderes nicht können.
Wenn er aber dabei gesagt hat, nicht auf Grund von in den Wolken hängenden Ge- (v) danken, sondern von rein nüchternen Erwägungen aus sei seine Partei zu diesem Entschluß gekommen, so ist ja recht interessant, daß jetzt endlich bei seinen Parteigenossen nüchterne Erwägungen Platz gegriffen haben.
(Sehr gut bei den Deutschen Demokraten.)
In den Jahrzehnten vor dem Kriege und in den langen Jahren des Krieges hat gerade die gesamte Rechte, haben alle die Gruppen, aus deren Resten sich heute die Deutschnationale Volkspartei zusammengefunden hat, eine Politik der Illusion, nicht der nüchternen Erwägungen geführt; Sie (rechts) haben eine Politik geführt, die durch die Tatsachen aufs grausamste desavouiert worden ist.
(Sehr richtig!)
Der Abgeordnete Dr. Traub hat gesagt, es sei der große Fehler, der uns in diese Lage gebracht habe, daß man alles auf die innere Politik stütze und gestützt habe.
Das war ja gerade der große Fehler unserer Politik, daß insbesondere die Parteien der Rechten es nie Wort haben wollten, daß ein innerer Zusammenhang zwischen der inneren Politik und der auswärtigen Politik bestünde, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß man keine gute auswärtige Politik führen könne, wenn man nicht eine gute innere Politik führe, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten), daß die Politik, die wir im Innern geführt haben, uns tatsächlich die Sympathien der Welt gekostet hat.
Ja, meine Damen und Herren, das ist wohl die fürchterlichste Enttäuschung, die das deutsche Volk während des Krieges erlebt hat, sehen zu müssen, in welcher Weise dieses Volk, das in ehrlicher Arbeit bestrebt war, seinen Kulturzielen nachzugehen, dieses Volk, das der Welt so Unsagbares an Kulturgütern geliefert hatte, das durchaus bestrebt war, in Frieden und Freundschaft mit seinen Nachbarn zu leben, den Haß einer ganzen Welt auf sich vereint hatte.
Und 30 212 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919. lGotheitt, Reichsminister.)
(L) warum
Nicht, weil dieses Volk an sich so war, sondern weil ein altes System der Regierung bestand, das eine auswärtige Politik und eine Gewaltpolitik nach innen trieb, die es in Gegensatz zu dem Kulturempfinden der übrigen Völker brachte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Traub hat es für zweckmäßig gehalten, zu sagen, man solle doch nicht das deutsche Volk jetzt darstellen als das schuldige, und er hat davon gesprochen, daß die Methode, die jetzt von den Mehrheitsparteien und von der Regierung geübt werde, eine solche sei, die bis an die Grenze der Würdelosigkeit gehe, indem sie unser deutsches Volk als ein unwürdiges hinstelle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich lege aufs entschiedenste Verwahrung dagegen ein, daß seitens der Regierung eine derartige Methode geübt werde.
Nicht das deutsche Volk ist von irgend einer Seite der Regierung oder der Mehrheitsparteien als ein unwürdiges hingestellt werden, sondern es sind die Methoden eines vergangenen Systems zum Teil als gefährlich, teils als unwürdig hingestellt worden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch rechts.)
Jawohl, jene Methoden, die eben den Haß der Welt auf uns geladen haben, jene Methoden der Gewaltpolitik.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Traub darauf hingewiesen hat, man solle doch nicht daran erinnern, wie unsere Haltung im Haag gewesen sei: ja, seit wann datiert denn die Auffassung der übrigen Welt, daß Deutschland ein Staatswesen sei, von dem man absolut erwarten könne, daß es in dem ihm günstig erscheinenden Moment die Welt überfallen würde, daß es der Friedensstörer, der Kriegsvorbereiter sei
Lediglich von der Haager Friedenskonferenz, der zweiten Haager Friedenskonferenz, die vollständig gescheitert ist, lediglich an dem Wider spräche der deutschen Regierung, nicht des deutschen Volkes.
Nicht des deutschen Volkes, können wir um so mehr sagen, als gerade auch der damalige Deutsche Reichstag in seiner Mehrheit eine Resolution angenommen hat, die verlangte, daß wir uns nicht ablehnend verhalten sollten gegenüber den Bestrebungen der übrigen Welt, zu einer Völkerverständigung und zu einer Verständigung auch über die Rüstungsabgrenzung zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wer waren diejenigen, die alle diese Bestrebungen, die das deutsche Volk in feiner großen Mehrheit hatte, konterkariert haben
Das waren die Parteien der Rechten, die heute vereint sind mit dem Abgeordneten 7).
Traub, der ja hinübergezogen ist von der Fraktion, der ich angehört habe, (Zurufe) zur Partei der Rechten, der eine Wandlung entwickelt hat, um die man ihn nicht gerade zu beneiden braucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren, alle diese Schuld beruht doch auf jener verfehlten Politik, auf jener Auffassung, daß allein ein scharf geschliffenes Schwert die beste Sicherheit des Friedens sei.
Das hat ja tatsächlich immer wieder den Verdacht bei den anderen Völkern hervorgerufen, daß Deutschland es sei, welches den Krieg beabsichtige.
Und hat nicht gerade eine Politik, die von der Rechten, von den jetzigen Freunden des Herrn Abgeordneten 7 .
Traub gegenüber England immer verlangt worden ist, die unglückliche Mächtekonstellation herbeigeführt
War es nicht jene Politik, die uns in einen vollständigen Gegensatz zu England gebracht hat
Jene Politik, die sich an den Namen Tirpitz knüpft und immer von der Rechten unterstützt worden ist
Heute wissen wir, (o) daß England uns wiederholt das Bündnis angeboten hat.
(Sehr richtig!
Zurufe rechts.)
Das wissen Sie nicht
Ja, das steht doch heute aktenkundig fest, daß dieses Bündnis wiederholt angeboten worden ist.
Haben Sie nicht das Buch von dem Wirklichen Geheimen Rat Hammann gelesen, wo doch tatsächlich festgestellt ist, daß diese Bündnisanträge von England gekommen sind, (sehr richtig!)
daß England gedroht hat, daß, wenn es nicht in den Dreibund aufgenommen würde, ihm nichts anderes übrig bliebe, als schließlich das Bündnis mit Rußland und Frankreich einzugehen, daß wir es systematisch geradezu in die Reihe unserer Gegner hineingetrieben haben.
(Sehr richtig!)
Dann unsere Großmannssucht mit der Flotte, die uns so bitter not sein sollte und so bitter geworden ist!
Ja, meine Damen und Herren, waren das nüchterne Erwägungen oder gefährliche Illusionen, Gedankengänge, die in den Wolken hingen!
Wenn wir heute an diese Dinge erinnern, so machen wir nicht das deutsche Volk für diese Tatsachen verantwortlich, nicht das Volk stellen wir als unwürdig dar, sondern wir dokumentieren damit, daß das deutsche Volk in seiner erdrückenden Mehrheit der Meinung ist, daß es auf jenem Wege nicht weitergehen konnte.
Wenn Sie uns oder denjenigen, die den Waffenstillstand verhandelt haben, heute deu Vorwurf machen, Deutschland in diese verzweifelte Situation gebracht zu haben, so sagen wir: Jenes alte militaristische System.
Unter Militarismus verstehen wir nicht, wie Herr 7 r.
Traub meinte, Manneszucht oder Disziplin.
Ein Heer ohne Disziplin halten auch wir für die größte Gottesgeißel.
(Aha!
rechts.)
Eine der wichtigsten Aufgaben der Regierung ist es, dafür zu sorgen, daß die Disziplin im Heere alsbald wiederhergestellt wird.
Daß dafür die Regierung wirkt, ist selbstverständlich, und wir wären nicht in diese Regierung eingetreten, wenn wir nicht die vollste Überzeugung gehabt hätten, daß die Regierung gewillt ist, sie mit allen Mitteln durchzufetzen.
Was wir unter Militarismus verstanden haben, das war diese unselige Beeinflussung der Politik durch die militärischen Ratgeber.
Der Herr Abgeordnete Konrad Haußmann hat jahrelang vor dem Krieg das Wort gesprochen, daß die Politik nicht nur bei uns, sondern auch in den anderen Großstaaten des europäischen Kontinents eigentlich nicht von den Diplomaten, sondern von den Generalstäblern und Marinestäblern gemacht werde.
Das war eben das Gefährliche, was zum Kriege trieb.
Wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß die Schuld am Kriege etwa ausschließlich auf deutscher Seite läge.
Wir wissen eben sehr Wohl, daß dieser Krieg gewollt ist von den Panslawisten in Rußland, daß er seit Jahrzehnten gewollt ist von den Revanchepolitikern in Frankreich.
Das wissen wir sehr wohl, aber gerade deshalb war eine vorsichtige, eine weitausschauende, kluge Politik eine Notwendigkeit, nicht eine Politik, die lediglich an das Schwert appellieren wollte, und die in vollständiger Unterschätzung der gegnerischen Kräfte immer einzig und allein auf dem System der starken Rüstungen fußte, das mit Naturnotwendigkeit einmal dazu führen mußte, diese ungeheure Katastrophe heraufzubeschwören.
Wenn die große Mehrheit der deutschen Volksvertretung sich zu diesen Gedankengängen bekennt, daß diese frühere Politik eine unglückliche und verfehlte war, so bekennt sie sich damit nicht dazu, daß die Schuld an dieser Katastrophe einseitig auf deutscher Seite gelegen hätte.
Aber gewiß: das alte Regime, das Herr I).
Traub gepriesen hat, hat einen wesentlichen Teil der Schuld daran.
Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
213 (Gothciu, Reichsuiinister.)
(L) Er hat gesagt, man solle nicht die Last des verlorenen Krieges auf die Rechtsparteien abwälzen, und es sei unwürdig, wenn das vom Regierungstisch geschehe.
Er verlangt von unserer Seite staatsmännische Reden, keine Parteireden.
Ja, waren denn die Reden, die im alten System etwa gegen links gehalten wurden, keine Parteireden
(Lebhafte Zurufe rechts: Nein!)
Das waren sie in weit höherem Maße als heute unsere Reden, außerdem hat doch ein Wechsel insofern stattgefunden, als wir heute ein parlamentarisches System haben, während wir das früher nicht hatten.
Die Regierung macht ja kein Hehl daraus, daß sie eine Regierung eines Blocks der Mehrheitsparteien ist, und daß sie sich im Widerspruch gegen die Opposition, die heute rechts steht, befindet.
Herr v. Traub verlangt, daß man seine Partei als eine neue Partei ansehe, er leugnet aber gleichzeitig nicht die Zusammenhänge, die zwischen den alten Parteien und seiner neuen Partei bestehen.
Er verlangt damit etwas Unmögliches.
Daß er das in einem Atem sagt, läßt allerdings einen bedenklichen Schluß auf die innere Logik dieser Gründe zu.
Er hat gesagt, sie seien nicht so charakterlos, zu leugnen, daß sie die alten seien.
Das freut mich!
Ich habe allerdings aus der Rede des Herrn Abgeordneten v. Graefe entnommen, daß er ganz der alte ist, daß er aus dieser schweren Zeit nichts gelernt und nichts vergessen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Traub ist mit dieser Wendung in gewisse Regeln des Wahlkampfes zurückgefallen, wo einmal gesagt worden ist: wir sind eine ganz neue Partei, man darf uns absolut nicht die Sünden der alten Parteien anhängen, damit haben wir nichts zu tun.
Mir wurde sogar einmal erwidert: wir wollen diese belasteten Männer überhaupt nicht mehr aufstellen.
In Mecklenburg war man allerdings anderer Anficht.
Herr v. Traub verlangt, daß man mit dem Urteil über alle diese Fragen warten soll, bis eine gehörige Distanz der Geschichte vorliege; aber auch dann will er sich dem Urteil der Geschichte nicht beugen, weil er sagt, es sei nicht sicher, ob dieses Urteil ein gerechtes sein werde.
Ich meine.
das deutsche Volk hat schon sein Urteil gesprochen.
Wenn man auf das Urteil der Gechichte warten will, bis vielleicht 100 Jahre vergangen md, dann kommt dieses Urteil zu spät für die Erfahrungen und für die Lehren, die man für die Gegenwart braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist gerade die Aufgabe der Politiker und der Politik überhaupt, diese Lehren aus der unmittelbaren Vergangenheit zu ziehen.
Meine Damen und Herrn!
Wenn der Herr Abgeordnete v. Traub ausgeführt hat, daß das schlechte System nicht auf der Monarchie beruht habe, so haben meine politischen Freunde diesen Standpunkt auch nicht vertreten.
Selbst ein Mann wie August Bebel hat seinerzeit der Meinung Ausdruck gegeben, daß schließlich eine Monarchie auf demokratischer Grundlage wie die englische, mit einer monarchischen Spitze, ihm lieber sei als eine Republik auf kapitalistischer Grundlage wie die französische.
Also das ist es nicht.
Aber wir kommen nicht an der Tatsache vorüber, daß allerdings das monarchische System in der Politik vor dem Kriege und während des Krieges in Deutschland versagt hat, (sehr richtig!
links) daß es sich immer auf die Seite derjenigen gestellt hat, die eine Politik führten, die diese unglückselige Mächtekonstellation gegen uns heraufbeschworen hat, und daß es während des Krieges sich immer auf die Seite derjenigen stellte, die jede Möglichkeit, den Krieg rechtzeitig zu liqui- (o) dieren, verhindert haben.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Traub hat gemeint: Wir haben den Krieg verloren, weil wir keinen großen Staatsmann hatten.
Ja, wie konnte denn ein großer Staatsmann aufkommen in einem System, das den Staatsmann immer abhängig machte von den militärischen Einflüssen, die sich in Kronräten und bei der Kabinettspolitik geltend machten
Das war ja gar nicht möglich.
Wer hatte denn früher überhaupt die Möglichkeit, einen Staatsmann zu nominieren
Er wurde ja einfach von der Krone der Volksvertretung hingesetzt, wurde über sie aufgehängt so hat Naumann einmal gesagt —, wie der Kronleuchter über der Versammlung, und er konnte ebenso abgeschnitten werden, ohne daß die Volksvertretung die Möglichkeit hatte, auch nur mit einem Wort sich dagegen zu wehren.
Der Herr Abgeordnete v. Traub hat weiter den Vorwurf erhoben gegen jene unglückliche Politik, daß sie mit den Bolschewisten auf der einen Seite verhandelt hat und auf der andern Seite in der Ukraine die Bolschewisten bekämpfte; damit sei das Rechtsbewußtsein im deutschen Volke erschüttert worden.
Ach, das Rechtsbewußtsein im deutschen Volke ist außer dieser durch viele Handlungen in diesem Kriege erschüttert worden, (sehr richtig!
links) vor allem aber dadurch, daß der Militarismus von vornherein kein Empfinden für das hatte, was das Völkerrecht erlaubte.
Wenn wir jetzt unsagbare Opfer bringen müssen, wenn jetzt auch unsere Gefangenen, die noch in Feindeshand sind, schwer zu leiden haben unter der Rache unserer Feinde, dann müssen wir uns auch darüber klar werden, daß vom Militarismus schwer gesündigt worden ist bei der Fortführung der Belgier in eine halbe Sklaverei, daß wir es ähnlich gemacht haben in den Ostseeprovinzen und an anderen Orten, wo wir auch die (v) Bewohner zur Zwangsarbeit fortgeführt haben.
Wir haben dagegen protestiert, zum guten Teil hinter verschlossenen Türen weil man während des Krieges seine eigene schmutzige Wäsche unmöglich vor dem Ausland waschen darf haben wir den Herren die Wahrheit gesagt.
Besserung ist uns gelobt worden, aber leider war der Militarismus so eingefahren in seinen Gleisen, daß er es nicht fertigbrachte.
Aber gerade von der Seite der jetzigen Freunde des Herrn v. Traub sind wir bei diesen unseren Bestrebungen niemals unterstützt worden.
Der Herr Abgeordnete v. Traub sieht die Schuld allein darin, daß im deutschen Heer in unverantwortlicher Weise gewühlt worden ist.
Wenn er sich dabei ausgerechnet auf die Feststellungen des Herrn Eisner beruft, so war es mir neu, daß er gerade diesen als absolute Autorität ansieht und alles, was dieser glaubt festgestellt zu haben, als ab ist unverantwortl hängigen Sozialis olut bare Münze annimmt.
Gewiß, es cherweise von einem Teil der unabten, von der Spartakusgruppe usw.
zu dem ''Zweck gewühlt worden, den Zusammenbruch herbeizuführen.
Das wollen wir nicht bestreiten.
Es ist mit russischem Gelde geschehen.
Das sehen wir als ein schweres Unglück, als ein Verbrechen am Vaterlande an.
(Zustimmung links.)
Aber diese Agitation hätte niemals diese Wirkung haben können, wenn sie nicht einen Nährboden gefunden hätte, der durch die beispiellosen Mißstände in der Etappe, (sehr richtig!
links) wie in der Jllusorischmachung des Beschwerderechts vorbereitet war.
Vor allen Dingen hat diesen Nährboden aber auch die Aufstellung von Kriegs- oder Friedenszielen geschaffen, wegen deren das Heer, das jahrelang diese unsagbaren Strapazen erdulden mußte, weiter diese Opfer bringen 214Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Gothei«, Reichsminister.)
H) sollte, wofür es weiter den aussichtslosen Krieg fortführen sollte: 1 dieses vollständige Verkennen der militärischen Sachlage, für die der gemeine Mann vielfach einen sehr viel weiteren Blick hatte als diejenigen, die oben standen, und dann jene Agitation, jener Aufklärungsdienst, der ganz einseitig im Sinne der Vaterlandspartei und für deren Ziele getrieben wurde und der im höchsten Grade verbitternd und demoralisierend gewirkt hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn aber der Herr Abgeordnete v. Traub gesagt hat, es sei unmöglich gewesen, diesen destruktiven Tendenzen entgegenzutreten, weil sich damals schon die Sozialdemokraten in der Regierung befanden, so weiß jeder, der sich mit diesen Fragen näher befaßt hat, daß die Anfänge der Zersetzung des Heeres bereits bis in das Ende des Jahres 1915 und in den Anfang des Jahres 1916 zurückreichen, wo die Sozialdemokraten noch nicht in der Regierung vertreten waren.
Aber wer mit uns im Mehrheitsausschuß usw.
mit den in die Regierung eingetretenen Sozialdemokraten zusammengearbeitet hat, der weiß, in welcher hingebenden Weise diese Männer immer bestrebt waren, den Geist aufrecht zu erhalten, der notwendig ist, den Geist der Manneszucht, der Hingabe an das Vaterland, den Zusammenbruch zu verhüten und rechtzeitig den Frieden herbeizuführen und den Krieg zu liquidieren.
Allerdings für die-Friedensziele, die Herr I).
Traub vertreten hatte, traten sie nicht ein.
Aber das hat ja am meisten zur Zermürbung beigetragen.
(Sehr richtig!)
Mit Herrn v. Traub sind wir durchaus der Meinung, daß es jetzt die heiligste Aufgabe ist, Ordnung und Sicherheit im Innern herzustellen, dafür Sorge zu tragen, daß die nächste Ernte hereinkommt, daß überall wieder Arbeitsfreudigkett geweckt wird, daß der Arbeitswillige nicht an der Betätigung seines Arbeitswillens gehindert wird.
(») Darin wollen wir alle zusammenarbeiten; ich hoffe, daß das ganze Haus in dieser Absicht einig ist.
Gewiß beklagen wir es aufs tiefste, wenn jetzt materialistische Methoden zur Aufwiegelung der Arbeiterschaft angewendet werden.
Das ist aber auch von allen Mitgliedern der Regierung genau in demselben Sinne verurteilt worden, wie es der Herr Abgeordnete v. Traub getan hat.
Er meint, der Geist des Liberalismus sei nach rechts ausgewandert.
Er verwechselt sich mit dem Geiste des Liberalismus.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Der Geist des Liberalismus ist bei ihm in die Verdunklung geraten.
Meine Damen und Herren, ein Liberalismus, der derartig wandlungsfähig ist, ist nicht der eigentliche Liberalismus, der die volle Gleichberechtigung aller, der die Freiheit und die Entwicklung der Persönlichkeit auf seine Fahne geschrieben hat.
Er meint, die Vertretung, der Volksrechte sei nach rechts ausgewandert.
Wo war denn die Vertretung der Volksrechte auf der Rechte« früher
Ich erinnere mich noch, als von dort das Wort erklang, daß die breiten Massen dazu da seien, die Objekte und nicht die Subjekte der Gesetzgebung zu sein, und daß damals Leute, die noch heute unter Ihnen sitzen nach rechts —, diesen Worten stürmischen Beifall zollten.
(Hört!
hört!
links.)
Sie stellen sich ja auch heute noch als die Hüter des alten Systems dar.
Meine Damen und Herren, mit jenem alten System wollen wir brechen.
Wir wollen einen Volksstaat gründen, und wir haben ihn.
Wir wollen diesen Volksstaat gründen auf die zwei Pfeiler, auf die er allein gegründet werden kann, auf Freiheit und auf Ordnung.
(Bravo!)
Und dem gilt alle Tätigkeit, die jetzt in der Regierung, die jetzt in der Mehrheit dieses hohen Hauses zur Geltung lo) kommt.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Neichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Traub hat im Anschluß an die Verhandlungen über den Waffenstillstand der Regierung vorgeworfen, daß sie eine Desperadopolitik treibe, genau wie ich dies gegenüber der Deutschnationalen Partei getan habe.
Er hat das Wort „Desperadopolitik ''übersetzt mit „Verzweiflungspolitik ''.
Der Herr Abgeordnete I).
Tranb ist in einem sehr großen Irrtum.
Die Regierung treibt eine Politik der kühlen Vernunft und des klaren Rechts, aber sie treibt unter keinen Umständen eine Verzweiflungspolitik.
Das ist der große Unterschied, daß Sie uns zumuten, in den Fragen des Waffenstillstands eine Verzweiflungspolitik zu treiben.
Der große Unterschied zwischen der Politik, die wir in der Waffenstillstandskommission getrieben haben und der Politik, die Sie uns zumuten, liegt darin, daß die Regierung sich vorher alles klar und eingehendst überlegt, was eintreten wird, je nachdem sie einem Vertrag zustimmt, ihn ändert oder ablehnt und daraufhin ihre Entscheidungen trifft, während Sie uns zumuten, wir sollen kurzerhand Entscheidungen von weitesttragenden Folgen treffen, genau wie früher bei dem U-Boot-Krieg, und erst hinterdrein überlegen, welche Folgen aus solcher Desperadopolitik hervorgehen.
Für die Politik der Regierung in der Waffenstillstandskommission gibt es eine Grenze.
Ich halte mich für verpflichtet, das wiederholt zu sagen —es tut mir leid, daß ich es zweimal sagen muß —, damit das Ausland es hört.
Die Grenzen sind die angenommenen 14 Punke Wilsons mit allen dazu angenommenen Erklärungen.
Diese Grenze ist nicht überschritten (, ) worden.
Herr Abgeordneter Traub, Sie haben dem deutschen Volke einen sehr schlechten Dienst erwiesen, als Sie soeben dazn übergegangen sind, die Rechtsbasis unserer ganzen Verhandlungen zu durchlöchern und als null und nichtig zu bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Sie haben erklärt, die festen Abmachungen, die am 5.
November 1918 getroffen worden sind, die seien so gut wie gar nichts wert; das sei etwas Verschwommenes, da lege der Engländer alles mögliche hinein, Deutschland habe dann das Nachsehen.
Meine Herren, ich bedauere sehr, wenn ein Mitglied der Deutschen Nationalversammlung hier solche Ausdrücke gebraucht.
Es leistet ungewollt —das gebe ich ohne weiteres zu ungewollt, dem Imperialismus einiger der alliierten Gegner den größten Dienst.
Sie haben im Zusammenhang mit den völkerrechtlichen Abmachungen vom 5.
November gesprochen über den neuen Völkerbundsentwurf des Präsidenten Wilson und haben die beiden Dinge in eine Parallele gestellt.
Das ist das durch und durch Nachteilige für Deutschland; denn ein Entwurf, wie Wilson und Paris ihn aufgestellt hat, ist ein Entwurf, an den wir nicht gebunden find; das, was am 5.
November verabredet worden ist, ist eine Verabredung, an die beide Parteien fest gebunden sind.
Das ist ein ganz wesentlicher Unterschied.
Dem Herrn Abgeordneten I).
Traub scheint bis heute der Inhalt der Abmachungen noch nicht bekannt zu sein.
(Zuruf rechts.)
—Ja, dann haben Sie diese in Ihrer Rede vollständig ignoriert.
Die Abmachungen sind so klar und so ohne jeden Zweifel, daß ich Wert darauf lege, daß sie in das 215 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Erzberger, Reichsminister.)
(ä) Stenogramm des Hauses aufgenommen werden.
Es heißt in der Note von Lanfing vom 5.
November 1918: Der Präsident hat jetzt ein Memorandum der alliierten Regierung mit Bemerkungen über den Notenwechsel zwischen Deutschland und Wilson erhalten, das folgendermaßen lautet: Die alliierten Regierungen haben den Notenwechsel zwischen dem Präsidenten der Vereinigten Staaten und der Deutschen Regierung sorgfältig in Erwägung gezogen.
Mit den folgenden Einschränkungen erklären sie ihre Bereitwilligkeit zum Friedensschluß mit der Deutschen Regierung auf Grund der Friedensbedingungen, die in der Ansprache des Präsidenten an den Kongreß vom 8.
Januar 1918 sowie der Grundsätze, die in seinen späteren Ansprachen niedergelegt sind.
Das ist eine klare einwandfreie Basis zugunsten Deutschlands.
Diese Note war die erste Voraussetzung für den Abschluß des Waffenstillstandes überhaupt, daß ich nur das eine beifügen kann.
wer an diesen klaren beiderseitigen Rechtsverhältnissen das Geringste von uns aus zu ändern sucht, der erschwert die Situation des deutschen Volkes in einer geradezu unverantwortlichen Weise.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Unsere Feinde Haltensich nicht daran!)
Dem Beweis sehe ich entgegen, daß sie sich nicht daran halten werden; dieser Zwischenruf ist eine ganz einseitige Behauptung, Herr Abgeordneter Graf v. Posadowsky.
Ich bin begierig, wie Sie den Beweis dafür erbringen werden, daß bisher die 14 Punkte Wilsons überschritten worden sind; denn es besteht Übereinstimmung zwischen uns und den Alliierten, daß keine einzige Bestimmung des Waffenstillstandes überhaupt über die Dauer des Waffen- stillstandes hinausgehen darf, daß keine einzige Belastung, die uns hier auferlegt ist, irgendwie den endgültigen Abmachungen über den Frieden vorgreifen darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kehre zurück zu der Note des Präsidenten Wilson.
(Zuruf rechts: Ostmark!)
Gar nicht, Herr Graf Posadowsky, auch bei den Abmachungen über die Ostmark ist ausdrücklich wieder von Marschall Foch, wie ich kürzlich erklärt habe, dargelegt, daß auch das Ziehen der sogenannten grünen Linie keinerlei Einfluß auf die Friedensverhandlung und die endgültigen Abmachungen überhaupt haben solle und haben könne.
(Zuruf links: Nur militärische Bestimmungen!)
Das war eine rein militärische Maßnahme.
Nun zurück zur Note von Staatssekretär Lansing.
Er hat dann weiter erklärt, daß die Alliierten in einem Punkte sich Freiheit vorbehalten haben, nämlich in der Auslegung der Frage der Freiheit der Meere.
Das ist die Konzession der Alliierten an England.
Dann kommt das zweite, was für uns vom deutschen Standpunkt aus so ungemein wichtig ist.
Es ist die Entschädigungsfrage, die endgültig und erschöpfend bereits in diesem Notenwechsel seitens der Alliierten geregelt ist.
Ich sage: endgültig und erschöpfend; denn wir sind nur verpflichtet, diejenigen Schäden an Privateigentum, nicht an Staatseigentum, zu ersetzen, die durch unsere Angriffe, nicht durch die der Gegner, zu Lande, zu Wasser und in der Luft, nicht überall, sondern in den besetzten Gebieten von Belgien und Nordfrankreich, herbeigeführt worden sind.
Das ist eine so klare Umschreibung des Schadensersatzes, den die Gegner von uns verlangen können, daß ich es in höchstem Grade bedauere, wenn ein Mitglied eines deutschen Parlaments irgendwie diese Rechtslage zu (v) schmälern oder zu verschieben sucht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
So treibt die deutsche Regierung auch in der Waffenstillstandskommission die klare Politik des Rechts und nichts anderes.
Darum war es auch vollkommen unberechtigt, daß Sie (nach rechts) der Regierung zum Vorwurf gemacht haben, daß sie die Kommission zur Untersuchung der völkerrechtswidrigen Behandlung der Kriegsgefangenen eingesetzt hat.
Diese Kommission war gerade vom deutschen Standpunkte aus eine absolute Notwendigkeit.
Wenn der Kollege dieses Hauses, Herr Professor Völkerrechtslehrer Schücking, an die Spitze derselben gestellt worden ist und dort ungemein schwierige Arbeit leistet, so, glaube ich, hätte diese Arbeit eine andere Würdigung verdient, als ihr aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Traub zuteil geworden ist.
Warum haben wir diese Kommission eingesetzt
Zu unserem Schutze, nicht den Gegnern zuliebe.
Davon sollte doch auch ein deutscher Abgeordneter überzeugt sein, wenn er auch der Oppositionspartei angehört.
Zu unserem Schutze haben wir sie eingesetzt, weil wir sagen: in dieser Kommission, die so weitgehende Machtbefugnisse hat, wie sie bisher eine deutsche Untersuchungskommission überhaupt nicht besessen hat sie hat das Recht der uneingeschränkten Zeugenvernehmung, das Recht, daß ihr alle Behörden das Aktenmaterial znr Verfügung stellen müssen —, sollen die Beschuldigungen, mit welchen die Gegner die deutsche Militärverwaltung seit Jahr und Tag in der Gefangenenfrage überschüttet haben, objektiv geprüft und untersucht werden.
Bei den Prüfungen und Untersuchungen haben die neutralen Staaten und haben sogar die feindlichen Regierungen ausdrücklich das Recht bekommen, allen diesen Verhandlungen beizuwohnen.
Zu meiner Freude haben sie davon bei den öffentlichen Sitzungen auch Gebrauch gemacht.
Was hat sich bisher (v) herausgestellt
Daß die Anklagen, die uns überreicht worden sind und mit welchen die Öffentlichkeit gegen Deutschland fortgesetzt aufgepeitscht wird, in den allermeisten Fällen sich als total unrichtig erwiesen haben, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
und daß, wo ein Versehen vorgekommen ist, subjektiv ein Versehen der deutschen Militärpersonen nicht nachgewiesen werden kann, wenn auch objektiv eine Verletzung des Völkerrechts konstatiert werden mußte.
Meine Damen und Herren!
Gibt es denn ein wirksameres Mittel, um gerade uns vor der Welt gegenüber den vielen Anklagen zu rechtfertigen, als wenn wir eine solche Institution geschaffen haben
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aber ein zweites: 1 Die Kommission ist der wirksamste Schutz für unsere eigenen, noch in der Kriegsgefangenschaft schmachtenden Leute.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Wir haben durch Einsetzung einer solchen Kommission bereits das moralische Anrecht darauf erworben, daß die anderen Staaten nach Friedensschluß ähnliche Kommissionen einsetzen müssen, und daß dann, wenn unsere Gefangenen zurückgekehrt sind und sie ihre Beschwerden vorbringen und die Zahl derselben ist nicht klein —, wir die ganze öffentliche Meinung unter den Druck setzen können und setzen müssen, daß auch in England und Frankreich, Italien, Rußland und anderen Ländern, wo Deutsche in Kriegsgefangenschaft geschmachtet haben, solche ähnliche, objektive Kommissionen zum Schutz unserer Kriegsgefangenen tätig sein müssen.
Glauben Sie, daß nicht mancher Mann in England und Frankreich, der heute mit der Bewachung der deutschen Kriegsgefangenen beauftragt ist, etwas zu Gunsten unserer Kriegsgefangenen wirkt, wenn schon diese Gefahr einer solchen Kommission ihm vor Augen schwebt
216 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Erzbergsr, Reichsminister.)
() Das ist eines der wirksamsten Schutzmittel, die wir für unsere Gefangenen überhaupt anwenden konnten.
Darum bedauere ich es sehr, daß hier in der Nationalversammlung von einem Mitgliede gerade diese Einrichtung bemängelt worden ist und der Wert dieser Einrichtung herabgesetzt wird.
Wir versprechen uns von der Tätigkeit dieser Kommission außerordentlich viel für unsere eigenen Kriegsgefangenen und für die Wiederherstellung des guten Namens des Deutschen in der ganzen Welt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie machen uns den weiteren Vorwurf, indem Sie sagen: wir lenken von dem Ernst der Dinge ab: das tue die Waffenstillstandskommission, indem sie (Zurufe rechts: Nicht die Waffenstillstandskommission, die offiziöse Presse!)
Gut, dann gehe ich darauf nicht ein, ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen, als notwendig ist.
Der Herr Abgeordnete v. Traub glaubt dann, daß, wenn man scharfe Reden gegen Foch gehalten hätte, dadurch ein besseres Resultat erzielt worden sei.
(Zuruf: Habe ich nicht gesagt!)
Doch, das haben Sie ausdrücklich gesagt.
Damit, täuschen Sie sich nicht, damit würden Sie nur eine unnötige Vergiftung in die internationale Atmosphäre hineinbringen und Deutschland absolut nichts nützen.
Was Sie über das Jahr 1870 und über die Verpflegung von Paris gesagt haben, habe ich bereits am letzten Freitag Nachmittag Herrn Fach selber gesagt.
Sie sehen also, daß von dem Material, das Sie bieten, schon im voraus Gebrauch gemacht wird, ehe es hier dargelegt wird.
Die Behauptung über Polen ist in der Waffenstillstandskommission auf das entschiedenste zurückgewiesen worden.
Wir haben erklärt, daß wir unter keinen Umständen annehmen könnten, daß ein Angriff der Deutschen gegen die Polen überhaupt Platz finden könne in einem (v) solchen Vertrag.
(Zuruf rechts.)
Gewiß steht es drin, daß die Deutschen keine militärische Offensive gegen die Polen unternehmen dürsten.
An dem Wort kann man Verträge nicht scheitern lassen.
Noch eines!
Die Denkschrift, welche ich in diesenTagen zugesagt habe, wird dem hohen Hause bereits heute Abend oder morgen Vormittag zugehen; sie ist sehr umfangreich ausgefallen.
Ich hoffe, daß dann die Debatte über den Waffenstillstand erheblich abgekürzt wird, wenn alle Damen und Herren diese Denkschrift von vorne bis hinten gründlich durchstudiert haben werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich habe ausdrücklich hinzugefügt, Herr Abgeordneter Dr. Demburg: wenn die Damen und Herren diese Denkschrift durchstudieren.
Ich zweifle gar nicht an dem Fleiße aller Abgeordneter, nachdem so großer Wert auf die beschleunigte Drucklegung dieser Denkschrift gelegt worden ist.
(Heiterkeit.)
Zum Schluß hat Herr Abgeordneter Traub dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß der Briefwechsel zwischen den Abgeordneten und ihrer Heimat in den besetzten Gebieten uneingeschränkt zugelassen werden möge.
Ich darf mitteilen, daß seitens der Waffenstillstandskommission solche Anträge schon vor geraumer Zeit gestellt worden sind.
Wie der Präsident zu Beginn der Sitzung mitgeteilt hat, und Sie hören konnten, ist leider dieser bescheidene Wunsch von Marschall Foch rund abgelehnt worden.
Ich kann das nur bedauern und möchte feststellen, daß dadurch die Freiheit der Nationalversammlung, soweit die besetzten Gebiete in Bettacht kommen, in einer ganz unzulässigen Weise von Marschall Foch eingeengt worden ist.
Ich begnüge mich, das vor aller Welt festzustellen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Prüfident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (6) geordneten v. Dr. Kahl.
I).
Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
(Zurufe: und Damen!)
Fernab von den schweren vaterländischen Sorgen lassen Sie mich wegen dieses Zurufs sogleich die kleine Äußerlichkeit zur parlamentarischen Etikette ins Reine bringen.
Die Frauen wollen mich nicht falsch verstehen, wenn ich heute und so oft ich vielleicht die Ehre haben werde, hier zu sprechen, ausdrücklich nur die Herren in der Versammlung anspreche.
Wir leben zwar nicht mehr unter dem Römischen Recht, aber das Römische Recht hat uns eine Reihe von überaus nützlichen und klugen Vorschriften überliefert.
Da findet sich im 50.
Buche (Heiterkeit) der Pandekten des seligen Kaisers Justinian (erneute Heiterkeit) eine Stelle allen Wissensdurstigen und denen, die überhaupt noch ein voraus juris aufschlagen können, bin ich bereit, sie ganz genau zu bezeichnen —, diese Stelle sagt in ungefähr wörtlicher Übersetzung, daß, wenn in der Rede das männliche Geschlecht angesprochen wird, darunter für alle Regelfälle beide Geschlechter zu verstehen sind.
(Große Heiterkeit.)
Diese Abkürzung ist vernünftig und die Gleichstellung echt demokratisch; sie paßt also außerordentlich gut in den Geist der Zeit.
Ich besitze natürlich nicht das Ansehen in dieser Versammlung, die Anwendung der gleichen Abkürzung anderen zu empfehlen; aber ich für meine Person ziehe sie quellenmäßig begründet (Heiterkeit) bei ernster politischer Arbeit einer Anrede vor, die zur Hälfte französisch ist und zur anderen Hälfte unwillkürlich jedesmal die Erwartung einer Tischrede erregt.
1 (o Woran ich übrigens nun sachlich sogleich passend anfüge, daß auch wir den Eintritt der Frauen in das politische Leben willkommen heißen.
Es ist nicht so, wie schon neulich der Herr Abgeordnete Keil und gestern auch Frau Juchacz sagte, daß diese Auffassung gewissermaßen ein Monopol der Sozialdemokratie sei.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es war gestern die Rede von der „befreiten Frau '', man hörte förmlich die bisherigen klirrenden Ketten von ihr abfallen.
(Heiterkeit.)
Es haben auch andere politische Parteien die politische Befreiung der Frau längst ins Auge gefaßt.
Wir in der nationalliberalen Partei haben Frauen in dem Zentralvorstand gehabt und waren bereit, sie möglichst bald in dos politische Leben hereinzuziehen.
Dagegen glaube ich mich zu erinnern, daß einmal in der früheren freisinnigen Partei ein diesbezüglicher Antrag abgelehnt worden ist.
Allerdings bin ich persönlich und ich glaube, auch meine Freunde der Ansicht, daß der Sprung jetzt ein zu großer war.
Persönlich stehe ich auf dem Standpunkt, den ich im Jahre 1917 in einem Vortrage in Stuttgart vertreten habe, daß man die Frauen zunächst im weitesten Umfang im Kommunaldienste zu verwenden und sie so allmählich zum öffentlichen großen politischen Dienst vorzubereiten habe.
Viele Frauen haben mir erklärt, daß sie das Geschenk der Revolution durchaus nicht als eine Wohltat empfunden haben.
Wohl haben einzelne schon bisher auf bestimmten Gebieten, namentlich den sozialpolitischen, ganz Hervorragendes geleistet, und ich habe diesen meinerseits immer größte Anerkennung, ja Bewunderung entgegengebracht.
(Zuruf links.)
Aber für den größeren Teil der Frauen war diese AusNationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
Sl (v. Dr. Kahl.
Abgeordneter.)
() stattung mit der ganzen politischen Vollmacht jetzt doch eine zu verantwortungsvolle, und manche haben Mühe, sich in die große neue Gedankenwelt einzuleben.
(Widerspruch.)
Solche, die keine Mühe haben, können sich ja für sich davon als ausgenommen betrachten.
Jedenfalls sind auch wir der Überzeugung, daß das Frauenwahlrecht jetzt einen Bestandteil unserer öffentlichen politischen Gesamtverfassung bilden muß und bleiben wird.
(Zuruf links.)
Auch in die neuen protestantischen Kirchenverfassungen, die wir vorbereiten, führen wir es ein, allerdings mit einer anderen Altersgrenze.
(Rufe links: Aha!)
Das gilt freilich für die Frauen ebenso wie für zwanzigjährige Jünglinge.
Bei jedem, der noch nicht die Reife der bürgerlichen Volljährigkeit hat, ist der Vollbesitz der höchsten staatsbürgerlichen Berechtigung nach meiner Auffassung ein Unding.
Zwanzigjährige Männer sind noch nicht einmal eheschließungsfähig.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Welche Altersgrenze die richtige sei, will ich jetzt dahingestellt sein lassen.
Ich will nicht so weit gehen, wie es mir als Kirchenrechtslehrer vielleicht nahe liegen könnte, das ehrwürdige kanonische Alter zu fordern.
(Heiterkeit.)
Ich wage kaum, die Zahl 40 in diesem Zusammenhang zu nennen.
(Große Heiterkeit.)
Ich will nur sagen, daß für das Wahlrecht zu der höchsten Volksvertretung auch diese Frage noch einmal geprüft werden muß.
Sie ist in Wirklichkeit gar keine Parteifrage.
Ihre Entscheidung ist einfach unter den Gesichtspunkt zu stellen: was ist dem Vaterlande am nützlichsten, i!)
unter welchen Bedingungen kaun mau das beste Ergebnis und die höchste Einsicht für die Entschließungen der Gesetzgebung erwarten
Das ist der einzige Entscheidungsgrund.
Ehe ich nun aus das politische Gebiet übergehe, erkläre ich im Auftrag meiner Partei die Zustimmung zu dem Antrag, den Nachtragsentwurf zum Reichshaushaltsplan für 1918 in eine Kommission zu verweisen.
Die 25 Milliarden müssen wir nach unserer Ansicht bewilligen; aber es handelt sich dabei um ein so außerordentlich großes Objekt, daß es ohne Kommissionsveratung nicht wohl geschehen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Immerhin müssen doch auch einige Fragen über die bisherige Verwendung von Geldern seit dem November vorigen Jahres zur Aussprache gelangen.
Aus diesen Gründen Litten wir die anderen Parteien, dem zustimmen zu wollen, daß es braucht ja nicht zu lange Zeit in Anspruch zu nehmen eine Kommissionssitzung darüber stattfindet.
Zur politischen Lage selbst muß ich, ich könnte fast sagen: gewissenshalber, meine Ausführungen mit einer Erwägung beginnen, die mich seit dem Notverfassungsgesetz und seit dem Waffenstillstandsabschluß nicht mehr losläßt, die mich freilich unwillkürlich wiederum zurückführt in die bereits mehrfach verhandelte Waffenstillstandsfrage.
Der Herr Kollege Haußmann, den ich mit Stolz zu meinen Schülern aus meiner akademischen Jugendzeit rechne, hat uns freilich vorgestern ermahnt, das deutsche Volk erwarte, daß wir uns jetzt nicht streiten, sondern Einigtest bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, das wirkt nun freilich politisch nahezu naiv einer Minderheitspartei gegenüber, die nach den Konsequenzen des parlamentarischen Systems, wie sie hier streng gezogen sind, den Stempel der Oppositionspartei an sich Nationalversammlung.
1919.
12.
Sitzung.
tragen muß.
Die Gewandung paßt mir an und für sich (O) gar nicht; (Lachen bei den Sozialdemokraten) ich bekenne mich nicht gern zu dem Geist, der stets verneint.
Aber Wenns sein muß, dann wohl!
Ich kann mich für die Notwendigkeit des Streits auch auf die psychologische Stimmung berufen, in die wir durch einige Redner, nicht nur von den Mehrheitsparteien, sondem auch vom Regierungstische aus ununterbrochen versetzt werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und die uns das Streiten geradezu zu einer vaterländischen Pflicht macht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die angedeutete Erwägung selbst hat ihren Anlaß in der starken Empfindung einer Enttäuschung über den Erfolg der bisherigen Tätigkeit der Nationalversammlung nach einer ganz bestimmten Richtung.
Wir haben eine Notverfaffung beschlossen; wir haben einen Reichspräsidenten gewählt; dieser hat seinerseits ein neues Reichsministerium bestellt.
Daran hatten wir die Erwartung einer alsbald spürbaren starken Reichsinitiative und Exekutive geknüpft.
Diese Erwartung hat sich gerade an dem Punkte, der jetzt der entscheidende ist, nicht erfüllt.
Wir müssen so schnell wie möglich hieß es damals die Verfassung verabschieden, um einen Reichspräsidenten zu wählen und eine gffetzmäßige Reichsregierung zu schaffen, aus allgemeinen Gründen und so wurde ich wenigstens belehrt weil unmittelbar der Ablauf des Waffenstillstandes vor der Türe steht.
Da muß ein mit der ganzen Souveränität des deutschen Volkes ausgestattetes Reichsorgan vorhanden sein, das mit voller Wucht das Recht und die Ehre des Vaterlandes wahrzunehmen in der Lage ist.
Um dieses Ziel zu erreichen, wurde die Notverfassung ich darf mich ja wohl, ohne Widerspruch zu finden, so ausdrücken durchgepeitscht.
Diese Notverfassung war von allen (v) Seiten war das anerkannt, auch von seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern der Verbesserung sehr bedürftig; sie hatte vielerlei Unklarheiten und Lücken wußte nian doch nicht einmal, was eine einfache Majoritätbedeutet usw.
Nunwaren wohlüberlegteAbänderungsanträge dazu vorbereitet.
Sie wurden zurückgestellt, weil keiner die Verantwortlichkeit für eine Verzögerung auf sich nehmen wollte, alles im Hinblick auf den Waffenstillstand.
Es blieb auch gar nichts übrig, als die Anträge zurückzustellen, weil die Mehrheit es so wollte.
Da gab es für die Minderheit nicht die Möglichkeit einer wirksamen Gegenwehr.
Wir wollten es gar nicht tun.
Wir haben eingewilligt in der Gewißheit und Voraussetzung, daß die Neichsregierung mit dem ganzen Gewicht ihrer neuen Autorität nunmehr bei dem Waffenstillstand am Platze sein werde.
Ans diesem Platze habe ich sie vermißt.
Auch dieser schwere Waffenstillstand ist in den ansgetretenen Gleisen der bisherigen Verhandlungen zustande gekommen.
Meine persönliche staatsrechtliche und politische Auffassung vom Gange der Dinge, wie er richtig und notwendig gewesen wäre, den ich gleich am Tage der Verabschiedung des Notverfassungsgesetzes zum Ausdruck gebracht, allerdings dann nicht zum Gegenstände einer Verhandlung in meiner Partei gemacht habe, so daß für das, was ich jetzt sage, ich allein die persönliche Verantwortlichkeit trage, ist die folgende.
Es wäre meines Erachtens die erste und schönste politische Aufgabe des Ministerpräsidenten gewesen den unverantwortlichen Reichspräsidenten apostrophiere ich überhaupt nicht persönlich —, seine Pflicht und Aufgabe wäre es gewesen, bei dem Reichspräsidenten dahin vorstellig zu werden, daß er unmittelbar persönlich mit der Entente, vor allem aber mit Wilson sich in Verbindung setze und versuche, eine 31 218 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(v. Dr. Kahl.
Abgeordneter.)
() gerechte Verlängerung des Waffenstillstandes durchzusetzen.
Unter allen Umständen mußte und konnte die Sache so gelenkt werden, daß wir nicht in die würdelose Lage einer Zwangserklärung binnen weniger Stunden versetzt wurden.
Zwischen der Wahl des Reichspräsidenten und dem allen bekannten Tage des Ablaufs des Waffenstillstandes lagen anderthalb Wochen.
Wozu die ganze Eile, wenn nicht eben diese Zeit für die Hauptfrage des Seins oder des Nichtseins des deutschen Volkes ausgenutzt wurde
Sollte die Ausnützung vielleicht doch geschehen sein
Voraussetzen darf ich es nicht, weil ja eine Geheimdiplomatie nicht mehr besteht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß es nicht geschehen ist, wie ich annehme, halte ich für einen ganz schweren politischen Unterlassungsfehler.
Der Ministerpräsident hat durch diese Unterlassung den Reichspräsidenten um ein mächtiges Kapital von Vertrauen im deutschen Volke gebracht und um einen riesenhaften Dienst am Vaterlande.
Auch die Nationalversammlung um eine ihr zustehende Aufgabe.
Nach dem Geiste, wenn auch nicht nach dem geschriebenen Buchstaben des jetzt bestehenden Rechtszustandes, mußte der Befehl zur Unterzeichnung des Waffenstillstandes von der Nationalversammlung ausgehen.
Hätte man die Sache richtig inszeniert, so blieb dazu die Zeit vollkommen übrig.
Ich bemerke schon jetzt, daß ich mich von dieser Überzeugung nicht abdrängen lassen werde durch den etwa zu erwartenden Einwand, das sei nach der üblichen geschäftsordnungsmäßigen Behandlung nicht möglich gewesen.
Neue Verhältnisse so großen, ungeheuren Stils erfordern neue Wege, die eben das Ingenium eines Staatsmannes finden muß.
Ob das persönliche Eingreifen des deutschen Reichspräsidenten eine sachliche Erleichterung hätte herbeiführen können, kann man nicht wissen.
Aber die Tätlich fache als solche war von ungeheuerem Wert, sie zeigte der Welt die Bedeutung unserer neuen demokratischen Einrichtungen, sie schuf an sich ein politisches Schwergewicht, um das die Entente unter keinen Umständen sich herumdrücken konnte.
Aber auch wenn sachlich nichts zu erreichen war, so blieb um so mehr die letzte öffentliche Entscheidung durch die Nationalversammlung von dem allerhöchsten Werte.
Ob hinwiederum diese Entscheidung der Nationalversammlung hätte anders ausfallen dürfen als die Entscheidung der Regierung, ist eine Frage für sich, auf die ich später komme.
Ich verneine die Frage.
Aber die Aufnahme des neuen Unglückes im Vaterlande war eine andere, wenn die Gründe für und Wider hier erörtert wurden und wenn die Nationalversammlung selbst die furchtbare Verantwortung auf sich nahm.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das beweisen mir zahlreiche Briefe der letzten Tage, aus denen die Verwunderung hervorgeht, daß die Nationalversammlung hier nicht mitzureden hatte.
Denn daß mau die einzelnen Fraktionsführer gehört hat, war dafür ein Ersatz nicht.
Ich wiederhole: die Wirkung der beschleunigten Einsetzung der neuen Reichsregierung ist an diesem entscheidenden Punkte weit hinter den Hoffnungen vieler Kreise zurückgeblieben.
Wir haben der beschleunigten Verabschiedung der Notversassung in der ausgesprochenen Voraussetzung zugestimmt, daß sie auf die Waffenstillstandserneuerung irgendeinen machtvollen Einfluß ausüben würde.
Sonst hätten wir doch den Versuch einer genaueren Durchberatung der Notverfassung gemacht.
Es wäre ja freilich wohl bei einem untauglichen Versuch, wie wir Juristen sagen, bei einem erfolglosen Versuch geblieben, wenn die Mehrheit es anders wollte.
Ich kann mir schon in dieser Gedankenverbindung nicht versagen, einige Eindrücke über das Verhältnis von Mehrheiten und Minderheiten unter dem neuen politischen (6) System einzuschicken, ehe ich den Hauptgedanken noch einmal aufnehme, weil Herr Kollege Falk aus Cöln gestern im Zusammenhange mit der geschlossenen Arbeitsgemeinschaft der Mehrheit auf dieses Fragengebiet gekommen ist.
Bringen Sie mir, bitte, nicht das Vorurteil entgegen: du bist Neuling im Parlament.
Ich habe in 45jähriger außerparlamentarischer Tätigkeit und als Staatsrechtslehrer doch manches gelernt, was mich bescheiden zu einem Urteil hier berechtigen darf.
Vielleicht kann ich mir sogar ein unbefangeneres Urteil zutrauen, weil ich nicht mit den Traditionen parlamentarischer Gepflogenheiten belastet bin.
So, wie ich beobachte, wird die volle Mitarbeit der Minoritäten durch das hier zum erstenmal aufgezogene parlamentarische System merkwürdig beeinträchtigt. '
Es kommt ganz von selbst dahin, daß der Mehrheitsblock der drei großen Parteien die gesamte Technik der Geschäftsbehandlung der Nationalversammlung wie eine Art von priesterlicher Geheimlehre in der Hand hält, allerdings dann in freundlicher Weise von den Ergebnissen seiner Beratung und Beschlußfassung auch den MinderheitsParteien eine Mitteilung nicht vorenthält.
An diesem Punkte treten aber parlamentarisches System und die ihm vorangegangenen Verhältniswahlen in merkwürdigen Widerspruch, oder jedenfalls stoßen sie sich.
Das System der Verhältniswahlen hat zuin tiefsten Grund, die Rechte der Minderheiten unter allen Umständen zur Geltung kommen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Das parlamentarische Svstem in dieser Wirkung beeinträchtigt die gleichberechtigte Betätigung.
Gewitzt auch die Vertreter der Minderheitsparteien können sich in den Vollversammlungen äußern, sie können auch nach einer merkwürdigen, arithmetisch genau aufgestellten Berechnung in bescheidenem Maße au den Kommissiousverhandlungen« w sich beteiligen.
Aber in Beziehung auf die eigentlichen kollegialen Rechte des Hauses bleiben sie doch mehr oderweniger passiv gestellt.
Ich mache mir darauf den Vers, daß auch die parlamentarische Regicrungsform trotz aller Gleichyeit gewisse „Vorrechte ''nicht scheint entbehren zu können.
(Zehr richtig!)
Nochmals kanonisch gesprochen, ein und ein Olm'us inLM-, der erstere dargestellt durch die Mitglieder der Minderheitsparteieu.
Die Deutsche Volkspartei muß sich mit dieser Lage vorläufig abfinden.
Aber und dieses Aber richte ich ebenso an den Negierungstisch wie an andere Redner der Mehrheit —: Sie hätten es nicht notwendig, bei jeder Gelegenheit uns vorzuhalten, daß hinter uns nur eine verhältnismäßig kleine oder ganz verschwindende Wählerzahl stünde.
Nein, so liegt die Sache doch nicht.
Gewiß sind wir bis jetzt nur ein kleines, bescheidenes Häuflein von Gesinnungsgenossen.
Das wissen wir, und das brauchen Sie uns nicht allemal vorzurechnen.
(Zuruf: Es wird noch kleiner!)
Das wird sich später zeigen.
Klein durch das Verschulden eines Teils unserer früheren Führer, (hört!
hört!)
durch das wir verspätet auf den Plan getreten sind, aber getrost und arbeitsfreudig, durchglüht von der Überzeugung, daß wir aus dem richtigen Wege sind, und daß viele, viele Millionen Deutsche, die gar nicht bei dieser merkwürdigen Wahl znm rechenmäßigen Ausdruck gekommen sind, in den nationalen, liberalen und wirtschaftlichen Grundsätzen, von deren Verwirklichung wir das neue Glück des unglücklichen Vaterlandes erhoffen, uns zustimmen, auch im Verlaufe der späteren Wahlen cs rechenmäßig ausdrücken werden.
Sic dürfen nicht immer Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
219 (O. vr.
Kahl.
Abgeordneter.
(.
r) sagen: der 19.
Januar hat das große Gericht gehalten, mit einem Tone, daß man förmlich die Schauer des jüngsten Gerichtes sich über den Rücken rieseln spürte.
(Große Heiterkeit.)
So liegen die Dinge nicht!
Politische Entwicklungen rechnen mit ganz anderen Zeiträumen, und wenn es heißt: wir werden noch kleiner warten Sie gefälligst ab!
Es kommt manchmal anders.
Dazu tritt aber tröstlich die Überlegung, daß die Gruppierung der Parteien von heute keine endgültige ist und sein kann: denn für die bürgerlichen Parteien hat sich alles viel zu rasch vollzogen.
Ich glaube nicht daran, daß sich der heutige Mehrheitsblock lange zusammenhalten wird.
Vorahnungen sind doch schon in den wenigen Tagen unseres Zusammenseins hier aufgedämmert.
Ich erinnere z.
B. an die Auseinandersetzungen zwischen den Herren Keil und Gröber.
Der „Vorwärts ''ereiferte sich außerordentlich, daß Herr Gröber immer wieder geflissentlich betont habe, es dürfe nicht mehr von einer „sozialistischen Republik ''die Rede sein, daß er sogar die Notwendigkeit, ja „den Segen der Revolution ''nicht anerkannt habe.
Herr Gröber habe eine „echte, rechte Reaktionsrede von beinahe provokatorischem Charakter ''gehalten.
(Hört!
hört!)
Das klingt für die Fortdauer der Koalition nicht unbedingt verheißungsvoll.
Vor allem aber gründet sich diese Vorahnung bei mir auf das Koalitionsprogramm.
Es ist so gemäßigt, daß man es nicht nur init viel Zustimmung, daß man es mit Beruhigung, ja mit einer gewissen Befriedigung an vielen Stellen lesen kann.
Aber es ist doch ein Kompromißprogramm ersten Ranges.
Wenn von unserer Seite Sie fassen ja immer „rechts ''zusammen, wiewohl es nicht ganz stimmt: es sind da doch, einige Differenzen liberaler Auffassung ein derartiges 'Programm vorgelegt würde, so würde es heißen ich höre den Akkord förmlich in den Ohren: echt nationalliberal!
(Große Heiterkeit.)
Außerdem hat dieses Programm so viele Allgemeinheiten, daß man außerordentlich viel hineinlegen kann, und ich glaube, daß die Belastungsprobe des Liebesverhältnisses (Zurufe bei den Demokraten: Es war nur Vernunft!)
sagen wir also: der Vernunftehe doch erst kommen wird, wenn man einmal in die Einzelheiten einsteigen wird.
Die Sozialdemokratie hat doch, wie sie selbst sagt, ihre eigenen letzten Ziele darin nicht ausgedrückt.
Sie hat offen ausgesprochen, daß, wenn sie allein das Programm aufgestellt hätte, es anders ausgefallen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren von der Demokratie, Konsequenz ist eine ganz hervorragende Eigenschaft der Sozialdemokratie.
(Zuruf bei der Deutschen Demokratischen Partei: der Nationalliberalen!)
Ja, auch!
Aber jetzt sage ich: der Sozialdemokratie.
Auf Ihre Konsequenz kann ich, wenn Sie mich reizen, mit ein paar Worten sogleich zurückkommen.
Also Konsequenz ist eine hervorragende Eigenschaft der Sozialdemokratie und so fürchte ich nicht, sondern ich hoffe, daß unvermeidlich der Fall eintreten werde, wo sich die Geister scheiden und die Bahn für eine natürlichere Gruppierung der bürgerlichen Parteien frei gemacht wird.
(Zuruf links: Aha!)
Weil Sie es aber provozieren, möchte ich sogleich an die Demokratie noch ein besonderes Wort richten.
Herr Falk hat uns gestem die Mitgliedschaft des Herrn Fuhrmann vorgehalten schön war das nicht, es ist mehr eine Reminiszenz aus Wahlversammlungen, die man sich in der Nationalversammlung eigentlich nicht hätte leisten (0) sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, durch solche Zurufe und durch das gestrige Verhalten nötigen Sie uns ja geradezu, auch Ihnen vorzuhalten, aus welchen disparaten Elementen sich gerade die Deutsche Demokratische Partei zusammengesetzt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Zu ihr zählen auch Vertreter von Verbänden, welche die bekannte weitgehende Kriegszielerklärung der sechs wirtschaftlichen Verbände mftunterzeichnet haben, (hört!
hört!
rechts) bekannte Konservative, wie der Handwerkervertreter Herr Plate, das frühere Mitglied des preußischen Herrenhauses, HerrRahardt, der Präsident dcrBerliner Handwerkskammer, große Gruppen der Schwerindustrie, der von uns persönlich hochgeschätzte Herr Staatsminister Friedberg, der stets einer der heftigsten Gegner des Parlamentarismus gewesen ist und diese Gegnerschaft noch im Jahre 1918 in schroffer Weise betont hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also bitte, lassen Sie das Persönliche!
Ich meinerseits würde es gar nicht in die Debatte geworfen haben, wenn wir nicht angegriffen worden wären.
Es ist durchaus wünschenswert, daß die Reibungsflächen unter uns.
nicht vermehrt werden.
Ich habe gar kein Bedürfnis dazu, weil ich nämlich die Hoffnung habe, daß es nicht mit den Herren, die hier sind, die sind verdorben, (große Heiterkeit) sondern mit denen, die noch draußen sind, bei der Demokratie einmal ein freundliches Wiedersehen gibt, (erneute Heiterkeit) allerdings nicht in der Deutschen Demokratischen, sondern in der Deutschen Volkspartei.
1 (v) (Zustimmung rechts.
Zurufe und Heiterkeit links.)
Ich kehre noch einmal zu dem unterbrochenen Gedankengange zurück.
Noch in einer anderen Beziehung liegt eine Enttäuschung vor.
Es ist doch fast bedrückend und beschämend, zu beobachten, daß durch den Zusammentritt der Nationalversammlung und die Bildung der neuen Reichsregierung sich in den Zuständen des Reichs im wesentlichen nichts geändert hat.
Die Festnahme Radeks, die anderen Verhaftungen in Berlin sind den Beteiligten sie waren ja wohl von dem hochverdienten Regiment Reinhardt zum höchsten Verdienste anzurechnen.
Aber die Spartakusleute und eine ganze Anzahl von Arbeiterund Soldatenräten scheinen sich um die neu aufgerichteten Gewalten nicht das geringste zu kümmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hiernach ist die Frage sehr berechtigt: wo bleibt denn die Stärke der Reichsexekutive
Gewiß, man kann die Wiederherstellung der völligen Sicherheit und Ordnung nicht an einem Tage verlangen.
Aber das führt ja eben gerade auf den entscheidenden Punkt.
Rasch und wirksam kann die Ruhe nur erreicht werden, wenn man das nötige Mittel hat.
Das nötige Mittel ist die beschleunigte Aufstellung eines für diesen Zweck geeigneten Heeres.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich verlange kein Heer zur Fortsetzung des Krieges, wiewohl ich für meine Person mit Scham und mit Schmerz feststellen muß, daß, wenn man aus Angst vor den sich immer steigernden Forderungen des Feindes darauf verzichtet, man den Anspruch auf nationale Selbständigkeit vor der Weltgeschichte eigentlich bereits preisgegeben hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich weiß auch gar nicht, was die Rede oder Redensart bedeuten soll, man gehe über gewisse Grenzen der Demütigung nicht hinaus, wenn man nicht gewillt ist, 31 220 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februer ISIS.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
(L) eine Macht hinter sich zu haben.
Ich bin auch überzeugt, daß, wenn der Ruf erginge, eine Masse jetzt noch verbitterter Soldaten und Offiziere folgen würde.
Ich bin endlich auch des gewiß: zur Kenntnis würde es der Feind immerhin nehmen, daß ein durch seinen Haß und seinen Übermut zur Verzweiflung gebrachtes Volk sich noch zu wehren weiß, wenn es um sein Letztes, um sein Höchstes geht.
Ich verfolge den Gedanken der Wiederaufstellung eines Kriegsheeres nicht weiter.
Aber mit Herrn Falk fordere ich auch im Namen meiner Freunde eine alsbaldige Vermehrung der Reichswehr zur verteidigungsweisen Verstärkung des Grenzschutzes, zur gleichzeitigen Bekämpfung des Spartakus überall im Reiche denn überall taucht er wieder auf und insonderheit zur Brechung des Streiks im Ruhrgebiet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die gänzliche Auflösung und Zertrümmerung unserer Wehrmacht, die planlose, totale Demobilisierung ist eines der Verbrechen der Revolution.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mehrfach gesagt worden, daß die Nationalversammlung die Aufgabe habe, die Ergebnisse der Revolution sicherzustellen.
Nein, solche Aufgabe hat sie nicht.
Sie hat die andere, die Fehler der Revolution möglichst wieder gutzumachen.
(Beifall rechts.)
Die Hauptsache für das Glück des Vaterlandes ist jetzt nicht die Aufrichtung des sozialistischen Staats, sondern, Ordnung und Ruhe zu schaffen.
Wenn die Revolution es hätte leisten können, vier Monate Zeit hat sie gegehabt.
Dazu gehört aber eben in erster Linie ein zuverlässiges Heer.
Wir sprechen die Bitte und Hoffnung aus, daß mit aller Energie endlich diese Vermehrung der Reichswehr zu den genannten Zwecken eintrete und in Vollzug gesetzt werde; und ich Hoffe, ebenso eine freund (L) liche Zusage vom Regierungstisch zu erhalten, wie sie gestern einem Vertreter der Mehrheitsparteien bei einer ähnlichen Bitte zuteil geworden ist.
Den öfteren temperamentvollen Auseinandersetzungen zwischen den beiden sozialdemokratischen Richtungen stehen wir an sich unbeteiligt gegenüber.
An sich kann es uns nur freuen, daß die Mehrheitssozialisten einen scharfen Trennungsstrich gegenüber den Unabhängigen gezogen haben.
Wir hätten gewünscht, das wäre gleich von Anfang an geschehen.
Es war wie eine Erlösung für die gesamte bürgerliche Welt, als die Unabhängigen endlich aus der anfänglichen Reichsregierung wieder ausgeschifft waren.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben in kurzer Zeit genug Unheil angerichtet, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) was ich nachher an einem markanten Beispiel noch kurz berühren werde.
Insbesondere hat der frische, scharfe Ton des Herrn Reichswehrministers uns in tiefster Seele wohlgetan, (Heiterkeit und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich habe mir gedacht, kein Kriegsminister des alten Regimes hätte eine bessere Rede über Zucht und Ordnung und über die Notwendigkeit eines guten Heeres halten können.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wünsche nur, daß man dabei verbleibt, die bisherigen Methoden verläßt und, statt zum Verhandeln, sich zum Handeln entschließt.
Vor allem hat es das Gerechtigkeitsgefühl in hohem Maße befriedigt, von Herrn Noske ein so scharfes und gerechtes Gericht über die Soldatenräte gehört zu haben, wie ich noch keines gehört habe.
Das war eine wertvolle Ergänzung zu den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers Schiffer.
Ich erkenne ohne (cu weiteres an, daß auch -er mit voller Gerechtigkeit Licht und Schatten verteilt hat.
Aber durch die Ergänzungen erst des Herrn Noske wird klar, wie berechtigt die allgemeine Erbitterung über die Soldatenräte ist.
Wer will bestreiten, daß sic einzelne nützliche Dinge geleistet haben
(Rufe links: Viele!)
Wenn freilich darunter insbesondere auch Verdienste beim Rückzug des Heeres genannt wurden, so habe ich vermißt, daß dabei nicht zu allererst der Name des Mannes genannt wurde, der das überragende Verdienst dabei hat, Hindenburg, wie ich denn überhaupt der Meinung bin, daß die Nationalversammlung sich selbst lediglich geehrt haben würde, wenn sie ihm in der ersten Stunde ihres Zusammenseins einen Gruß dankbarer Huldigung geschickt Hütte, ihm, der allen, allen in treuester und eisernster Pflichterfüllung vorangegangen ist.
Aber um einzelner kleiner Dienstleistungen willen können die Solkmtenräte nicht aufrecht zu erhalten sein.
Ihr Fortbestand als politische oder auch nur als militärisch kontrollierende Organe ist dem deutschen Bürgertum schlechterdings nicht erträglich.
Sie sind die Schöpfer und die Träger der Revolution, sie müssen auch mit dem Namen, der den Ursprungsstempel der Sache trägt, verschwinden.
Sie mögen als militärische Vertrauensräte, als Vermittlungsorgane weiter bestehen bleiben, mehr aber nicht.
Die Deutsche Volkspartei wird diese Forderung wiederholen, bis sie in irgendeiner Form erfüllt ist, so wie dies in unseren Anträgen auf Drucksache Nr.
8 enthalten ist.
Mit den ihnen verschwisterten Arbeiterräten beschäftige ich mich nicht.
Ihr völliges Verschwinden ist für uns ebenfalls eine kategorische Forderung.
Soweit sie übrigens Nützliches leisten können, mögen sie in den allgemeinen Arbeiterorganisationen, z.
B. in den schon vorbereiteten 0 »Arbcitskammern auf- und untergehen, aber sie haben nicht auf die Dauer ein selbständiges Existenzrecht.
Hat uns also der Prozeß, wie ich wohl sagen darf, Noske gegen Haase auf der einen Seite nur befriedigen können, so hat sich mir doch beim Anhören auf der anderen Seite eine Frage auf das Gewissen gelegt, die ich hier unmöglich unterdrücken kann.
Die Neichsregierung macht Spartakusleute und Unabhängige dafür verantwortlich, daß sie gegen eine bestehende Staatsgewalt in der Absicht, sie zu stürzen, sich mit Waffengewalt aufgelehnt haben.
Ja, muß ich da fragen, haben denn die sozialistischen Mehrheitsparteien der jetzigen Regierung gegenüber der damals bestehenden Staatsgewalt etwas anderes getan
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im Wesen der Sache ist kein Titelchen Unterschied.
Es gibt kein Recht auf Revolution.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Doch!)
—Schön, wenn mir der Satz bestritten wird, wenn Sie annehmen, daß es ein Recht auf Revolution gäbe, dann wäre auch das Verhalten der Spartakisten und der Unabhängigen der jetzigen Regierung gegenüber durchaus berechtigt.
(Zuruf vom Regierungstisch: Solche Sachen behandelt man nicht juristisch, sondern vom Standpunkt des Lebens der Nation aus!)
—Ich danke, Herr Staatsminister Heine, Sie werden aber die Güte haben, das später zu sagen, wenn Sie das Wort haben.
(Bravo!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Freilich, die Notwendigkeit der Revolution ist ja versucht worden aus inneren Gründen nachzuweisen.
Ich will nur auf zwei eingehen.
Herr Keil ich habe mir Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
(0.
Dr. Kahl, Abgcordneter.)
die Worte damals genau notiert sagt, sie wäre veranlaßt „durch die rücksichtslose Ausübung der Klaffenherrschast durch dasMittcl desOhrigkeitsstaats '', namentlich die „Niederhaltung der Arbeiterschaft ''.
Übertreibungen strafen sich von selbst.
Ich muß zunächst tatsächlich berichtigen, daß der „mangelhaftest regierte Obrigkeitsstaat ''—der Ausdruck „Obrigkeitsstaat ''ist kein glücklicher, er traf nicht zu nicht so mangelhaft regiert war, wie der beglückensollende Volksstaat vom 9.
November bis zum 9.
Februar.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
s fehlte an jedem Grundelement einer Staatsgewalt, und es war eine vollendete Klassenherrschaft gegenüber dem Bürgertum.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie nennen sich Historiker!)
Ich nenne mich nicht Historiker, ich bin Jurist.
Was die früheren Verhältnisse anbetrifft ich will gleich auf die historischen Verhältnisse eingehen -, so muß man bei dem Sozialistengesetz denn auf das spielen Sie doch an etwas anderes bedenken.
Die Sozialdemokratie war damals in den achtziger Jahren etwas ganz anderes als heute.
Auch sie hat sich entwickelt.
Damals brachte sie viel Unruhe und Storung in das öffentliche Leben und gefährdete den Frieden.
(Oho!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da bedurfte es eines Schutzes der Gesellschaft.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!
Ausnahmegesetz!)
Ob ihn das Sozialistengesetz richtig geboten habe, gebe ich preis.
Aber das Sozialistengesetz war nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zweck, um unter diesem Schutze die sozialpolitische Gesetzgebung durchzuführen, (erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—jawohl, und so mustergültig, daß sie Vorbild für die lv) ganze Welt geworden ist und daß das, was Sie heute internationalisieren wollen wacks in Oainian!
alles von hier stammt.
Wo aber, muß ich doch fragen, ist denn seit dieser Zeit eine systematische, wie behauptet, Bedrückung des Arbeiterstandes in die Erscheinung getreten
Ja, Sie schlagen die Hände zusammen.
Fürsorge auf Fürsorge!
Zählen Sie doch die unzähligen Novellen allein zu der Gewerbeordnung, (wiederholtes Lachen bei den Sozialdemokraten) und besonders seit dem Kriegsbeginn.
Schließlich und zuletzt hatte ja das Kaisertum selbst die demokratischsten Grundsätze proklamiert.
Zu einer verbitterten Stimmung der Arbeiterschaft war eine Veranlassung nicht gegeben.
Das Programm des Prinzen Max unterschied sich kaum von einem sozialdemokratischen Programm.
Wäre die Entwicklung eine ruhige geblieben, so hätten wir eine Monarchie, gepaart mit Volksfreiheit, erhalten, wie in keinem Staat der Welt.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz die Verwirklichung des altgermanischen Staatsgedankens.
Eine Notwendigkeit, diese Entwicklung durch Gewalt zu unterbrechen, lag in keinem Sinne vor, sondern die Revolutionsbedürftigen haben nur eben die günstige Lage benutzt, ihr Programm durchzuführen.
Sodann das Zweite: die Notwendigkeit der Revolution ist zurückgeführt auf die Schuld des alten Regierungssystems.
Ja, meine Herren, es tut mir leid, ich muß aber auch darauf, und nicht zu knapp, noch einmal eingehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So oft hier nur das Wort „Schuld ''fällt, deutet man förmlich mit Fingern nach rechts, als ob hier alles an Schuldigen säße.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)

Donnerstag den 20.
Februar ISIS.
22l Hören Sie mich, bitte, ruhig an: Hätte mich meine Über- (0) zeugung zu Alldeutschen und Vaterlandspartei geführt, so würde ich ihr beigetreten sein.
Aber ich habe die Alldeutschen bekämpft, ich habe auch die Vaterlandspartet -bekämpft, wie mein Freund aus der demokratischen Partei, Herr Hartmann, der Gewerkschaftsführer der HirschDunckerschen Genossenschaft, mir wird bestätigen können.
Endlich bin ich auch kein Kriegsgewinnler, ich bin bereit, meinen Kriegsgewinn als Professor mit jedermann zu teilen.
(Heiterkeit.)
Also ich spreche in dieser Beziehung ganz unbefangen.
Aber wird einmal das ist meine innerste, heilige Überzeugung wird einmal und heute kann es allerdings noch nicht vollgültig geschehen über die Schuldfrage gesprochen, so wird die Schuld auf Tausend und aber Tausende von Schultern verteilt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es läßt sich heute um Unzulängliches behaupten.
Ich möchte aber, weil immer nur so allgemein von „Schuld ''geredet wird, dreifach unterscheiden: die Schuld am Kriege, die Schuld für den Verlust des Krieges für uns Deutsche, endlich die Schuld an dem heute bestehenden nationalen Unglück des Vaterlandes.
Das sind drei ganz verschiedene Dinge, und sie lassen sich nicht einheitlich beurteilen.
Für die erste Schuldfrage liegt das ganze Material noch nicht vor.
Nur ist tief beklagenswert, daß es Deutsche gibt, welche ihre vornehmste Aufgabe darin zu erkennen scheinen, auf Grund einseitigen Materials das deutsche Volk falsch zu beschuldigen und das eigene Nest zu beschmutzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich brauche die Namen nicht zu nennen.
Einen habe ich im Stillen im Auge; dem würde ich, wenn er hier wäre, ins Angesicht sagen, daß ich ihn nicht für würdig (v) halte, den Namen eines Deutschen zu führen.
(Sehr richtig!)
Kein Wunder, daß dadurch ermutigt unsere Feinde zu dem Wahnwitz vorschreiten, gegen den wir 'in unserer Drucksache Nr.
9 Ziffer 7 entschieden Widerspruch erhoben haben, daß sie Kommissionen einsetzen, um auf Grund ihres einseitigen Materials die deutsche Schuldfrage am Weltkrieg feststellen zu lassen.
Und wie viele Deutsche fallen heute darauf herein!
Merkwürdig!
Ganz vergessen, versunken und verschwunden ist der Geist Edwards VII.
die Revanchepolitik Frankreichs.
Ich habe selbst in Marseille Enkel in der dortigen französischen Schule gehabt und selbst die Schulmittel genau gesehen, gelesen und beobachtet, wie das Kleinste, jedes Bild, jede Erzählung auf die Revanche und die spätere Abrechnung mit Deutschland berechnet war.
(Sehr richtig!)
Vergessen ist das Ergebnis des Suchomlinow-Prozeffes hinsichtlich der russischen Mobilisierung und dergleichen!
Wenn Sie hier von Schuld reden, so vergessen Sie auch das eine nicht: wir alle waren überzeugt von unserem gerechten Kriege, und ich bin es noch heute.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für die zweite Schuldfrage, den Verlust des Krieges, fehlen uns natürlich nach der rein militärischen Seite hin heute noch die Unterlagen.
Sonst gebe ich gern zu: es 'sind viele Fehler gemacht worden, zweifellos auch von seiten der Offiziere, die nicht den richtigen Ton getroffen haben, auch dadurch, daß das Beschwerderecht nicht zu seiner vollen Geltung gekommen ist, daß die Ernährungsverhältnisse schlechte waren, durch die Dauer des Krieges u. a. Keinen der wirklichen Fehler möchte ich irgendwie beschönigen.
Aber klar vor aller Augen liegt doch eine Schuld, die Schuld des Bolschewismus, der unsere früher 222 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(O. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
M so herrliche Marine vergiftet und daun Teile unserer Front wankend gemacht hat.
Hier beginnt auch die Blutschuld derer, die mit russischem Gold gearbeitet haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber es kommt noch eine dritte Schuld hinzu.
Trotz des Kriegsverluftes hätte das Trümmerfeld, auf dein wir heute stehen und trauern, nicht einzutreten brauchen.
Eine selbständige Zwischenfrage bleibt es, ob dieser Verlust selbst vermeidbar gewesen wäre.
Hier kann kein Mensch Behauptungen aufstellen, man kann nur Eindrücke wiedergeben.
Nach den meinigen war dieses schreckliche Ende, das, uns alle überraschend, sozusagen über Nacht gekommen ist, dann zu vermeiden, wenn zu richtiger Zeit ich denke an die Zeitgrenze spätestens des 22.
Oktober —, wie uns versprochen wurde, auch von einem Vertreter der Sozialdemokratie, die nationale Verteidigung organisiert worden wäre.
Die Maaslinie war zu halten.
Diese Annahme stützt sich auch bei mir auf gute Informationen.
Inzwischen wäre der Feind selbst in die bedrängteste Lage geraten und hätte nicht die erforderlichen Mittel zur Fortsetzung des Kampfes aufbringen können.
Man mußte allerdings noch einige Zeit das Kriegselend ertragen.
Aber ich glaube, darin sind alle einig: das dann noch fortzusetzende und eintretende Kriegselend wäre nicht der hundertste Teil von dem Waffenstillstandselend gewesen, das wir jetzt zu erdulden haben.
War aber selbst der Kriegsverlust nicht zu vermeiden, so war es doch das Trümmerfeld, auf das wir in immer steigender Not versetzt wurden, und dafür gibt es nur einen Schuldigen, und dieser Schuldige war und ist die Revolution.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die absolute Unsicherheit und Unzuverlässigkeit der Verhältnisse war das größte Hindernis eines beschleunigten Friedensschlusses.
Es ist gar keine Rede davon, daß die Sozialdemokratie jetzt plötzlich als Retterin der Gesellschaft aufgetreten wäre, daß, wie gesagt wurde, die sozialdemokratische Partei nun „die staatserhaltendste Partei ''gewesen wäre.
So hat Herr Keil gesagt, daß ohne sie alles zugrunde gegangen wäre.
O nein, die wirkliche Lage ist die, daß die ganze Revolution ein großer Putsch gewesen wäre, wenn nicht, um noch das Äußerste zu retten, das deutsche Bürgertum selbst und vor allem das deutsche Beamtentum mit seiner großen Treue und Pflichterfüllung aufgetreten wäre.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihres Widerspruchs ungeachtet, das steht fest; ohne die Revolution lebten wir heute in ruhigen und gesicherten Verhältnissen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß wir uns über die Bewertung des Revolutionsvorgangs niemals verständigen können; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber verstehen Sie auch mich, nachdem bei jeder Gelegenseit der ersten Stunde unseres Zusammenseins, die Sozialdemokratie mit den allerschärfsten Tönen, ja aufreizend geradezu ihre eigene Verherrlichung hier betrieben hat (sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten) und glaubt, alles geringschätzig behandeln zu dürfen, was vor der Revolution lag.
Da ist es mir eine Verpflichtung und mein Recht, in dieser Versammlung klipp und klar auszusprechen, daß diese Methode der Geschichtsklitterung und -konstruktiv« (Zuruf von den Sozialdemokraten) von Millionen Deutscher abgelehnt wird.
Meine Herren, es gibt auch noch ein deutsches Volksgewissen, welches außerhalb der Sozialdemokratie und der ley Arbeiter- und Soldatenrätc schlägt, (stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten) und dieses Volksgewissen fordert genau soviel Respekt wie das Ihrige.
iZurnfe von den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie die soziale Versöhnung und wollen Sie die gemeinschaftliche Arbeit beim Wiederaufbau des Vaterlandes, dann geben Sie es auf, in immer wieder provokatorischer Weise eine einseitige Schnldverteilnng hier vorzunehmen.
(Zuruf links.)
Ich hätte die Frage nicht mehr berührt, wenn nicht die Redner aller sozialistischen Parteien und auch Minister wiederum dieses System befolgt hätten.
Meine Herren, der Besitz der Souveränität hat unter Umständen Wirkungen wie ein berauschendes Getränk.
Es ist höchste Zeit, daß eine Ernüchterung auf diesem Gebiete eintrete.
(Sehr gut!
rechts.)
Freilich hat gestern Herr Falk ermahnt, man solle doch nicht immer wieder von der alten Schuldfrage anfangen, (sehr richtig!)
keine retrospektiven Betrachtungen inehr anstellen.
Er hat aber alsbald unmittelbar und sogleich retrospektive Betrachtungen über die Stellung der Deutschen Dolkspartei zur Monarchie angestellt.
Mein Freund Rießer hat ja die Sache an sich erledigt, und ich gehe nicht näher darauf ein; aber ein kurzes Wort müssen Sie mir doch gestatten; denn das ist für mich der Hauptpunkt, der mich von der Demokratie trennt.
Ich kann kein grundsätzliches Bekenntnis zur Republik ablegen.
Sie muß ihren Befähigungsnachweis erst erbringen, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte das Urteil darüber der weltgeschichtlichen Entwicklung vorbehalten haben.
Die geringschätzige Be- E ) urteilung des Monarchischen ist uns unerträglich.
Ich bin der Meinung, die beste Ausstattung, die die junge Republik auf ihren wills Gott glücklichen Lebensweg mit fortnehmen kann, wird sie vom preußischen Königtum empfangen haben.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, lernen Sie, was der Große Kurfürst, Friedrich Wilhelm I. und Friedrich der Große geschaffen haben, dann sind Sie in der Lage, ein Urteil darüber abzugeben.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wo ist denn eigentlich die Gleichheit der Demokratie und die Respektierung der anderen
Sie müssen auch unser Gefühl verstehen.
Einem Mitkämpfer vom Jahre 187071 und einem, der den 18.
Januar 1871 nicht nur miterlebt, sondern auch mitgesehen hat, müssen Sie es nachfühlen, daß (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, das werde ich nicht tun; beänstigen Sie sich nicht!
daß, als hier erstmalig ein sozialdemokratischer Reichspräsident proklamiert wurde, einem solchen eine ganze, große Welt versunken ist.
Wir stehen frei gegenüber der Zukunft, aber treu gegenüber der Vergangenheit.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das müssen Sie verstehen.
So, nun gehen Sie (zu den Sozialdemokraten) meinetwegen weiterhin als überzeugte Republikaner Ihren Weg und werfen Sie Steine auf solche, denen das Kaisertum und das Königtum noch heute nicht bloß ein geschichtlich vorübergehender, sondern ein dauernder Besitz ist!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Vollkommen einverstanden sind wir mit dem Negierungsprogramm, soweit es die Herbeiführung eines sofortigen Friedensschlusses auf den angegebenen GrundNationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
223 sl).
Dr. Kahl »Abgeordneter) lagen verheißt.
Wir haben es außerordentlich begrüßt, daß seit dem Eintritt des Grafen Brockdorff in das Auswärtige Amt auch dem Feinde gegenüber wieder diejenige Sprache der Ehre, Würde und Wahrhaftigkeit gefunden worden ist, die eine Zeitlang verloren gegangen schien.
Nur gegen eine Ausführung möchte ich meinen Widerspruch anmelden, da, wo von Elsaß-Lothringen gesprochen wurde.
Ich empfehle doch noch einmal Bismarcks Neben zum Frankfurter Friedensschluß und zum Neichsgesetz vom 9.
Juni 1871 nachzulesen.
Von der Wiedergutmachung eines Unrechts unsererseits Elsaß-Lothringen gegenüber kann in keinem Sinne gesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben die uns geraubten Provinzen wiederum rechtmäßig in einem Kriege zurückgewonnen, und mit dieser Zurücknahme haben wir uns nur in einen Teil desjenigen Besitzes eingesetzt, der aus dem Erbteil des alten loAnmir ilotlwiit je und je zum Deutschen Reiche gehört hat.
Der damalige Akt das möchte ich dem Herrn Staatssekretär noch besonders hervorheben kaun eben nicht nach den Selbstbestimmungstheorieu der Völker gemessen werden, die sich in der Zwischenzeit durchgesetzt haben, teilweise verständig, teilweise bis zum Unsinn gesteigert.
An diesem Punkte ist meines Erachtens Frankreich eine Konzession gemacht, die geschichtlich und positiv rechtlich keinen Grund hat.
Inzwischen ist ja nun wahrhaft niederschmetternd der neue Waffenstillstand eingetreten.
Nur sehr ungern greife ich noch einmal darauf zurück.
Aber ich muß in ruhiger Feststellung folgendes hervorheben.
Ein Erstes!
Unserem Vertreter wurde neulich bei der Interpellation der Vorwurf gemacht, daß er gereizt habe.
Es wäre mir lieber gewesen, er hätte die mehrfache persönliche Apostrophierung, die man als Reizung auffassen konnte, unterlassen.
Aber das ist nichts gewesen gegen das Maß von persönlichen tu »Angriffen, das dann und ich betone das besonders vom Negierungstische ans gegen die Mindcryeitspartei ausgeschüttet worden ist, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und rechts) sowohl vom Herrn Minister Erzberger und vom Herrn Ministerpräsidenten, wie vom Herrn Reichsminister David.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich spreche das absichtlich und bestimmt aus: mir war leid, daß der hohe Eindruck, den ich von der ersten Rede des Herrn David in seiner Eigenschaft als Präsident der Nationalversammlung hier empfangen habe, dadurch gänzlich bei mir verwischt wurde.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Unter dem alten Regierungssysteme haben sich die Herren des Regierungstisches eines solchen Tones gegen die Minderheitsparleien nicht bedient, (Widerspruch bet den Mehrheitsparteien) und, meine Herren, das war besser, weil es mehr Vertrauen zur Negierung gab.
Ein Zweites, ein sehr schwer Wiegendes: daß Herr Minister Erzberger uns höhnisch zugerufen hat: „Die Hauptfrage haben Sie unterlassen: wann geht Erzberger
also die Unterstellung eines persönlichen Motivs in einer durchaus vaterländisch gedachten und ausgeführten Sache.
Das weise ich vor der ganzen Welt zurück.
Wenn auch durch die Gunst der Verhältnisse und die Kunst der Dialektik er zuerst einen kleinen Sieg erfochten zu haben schien, so ist der Lorbecrkranz durch den heutigen und jetzigen Ausgang der Sache doch wieder durchaus seinem Haupte entwunden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und endlich in der Sache selbst bekennen wir uns auch heute in ernstester Stimmung zu der Entscheidung der Regierung.
Wir wollten unter keinen Umständen der furchtbaren materiellen Verantwortlichkeit irgendwie aus- (0) weichen.
Man hat uns bange gemacht, dann würden noch mehr Freunde von uns abfallen, wir würden noch kleiner werden, als wir so schon sind.
Nun, um der Wahrheit willen, müßte auch das schließlich ertragen werden: ich glaub 's aber nicht, denn das Gewicht der Gründe ist zu schwer.
Die Ablehnung bedeutete Verwandlung des Okkupationsgebietes in ein erobertes Gebiet, furchtbare Mehrung der Leiden unserer westlichen Provinzen, Verlust unermeßlicher Werte, weitere Entfesselung aller schlimmen Elemente und Leidenschaften innerhalb des Landes, sichere Abschneidung der Lebensmittel und damit Ausbreitung des Bolschewismus, Preisgabe eines Rechtsfriedens auf Grundlage wenigstens der Wilsonpunkte.
Wer das verantworten kann, muß es verantworten; wir konnten 's nicht.
Was dann freilich kommen soll, wenn man uns auch das noch kündigt, daß weiß ich nicht, oder ich spreche es hier nicht aus.
Ich weiß nur das eine, daß ich bereit bin, auch als Siebzigjähriger den Ehrensäbel von 1870, den man mir neulich bei einer Haussuchung nach Waffen bei mir noch übriggelassen hat, wieder umzuschnallen.
Ich nehme die Zeit nicht mehr in Anspruch, um noch weiter ans unsere eigenen Wünsche, die in unseren Drucksachen 8 und 9 niedergelegt sind, einzugehen, wiewohl vieles darunter wäre, das mir sehr am Herzen liegt.
Gern hätte ich ein besonderes Wort über die Lage und Aufbesserung der Beamten und Angestellten, namentlich auch der Unterbeamten gesprochen, dann über eine vernünftige Bodenreform, tue mir außerordentlich am Herzen liegt, ferner Einspruch erhoben gegen jede Abtrennung deutschen Bodens an Dänemark ausdrücklich und feierlich unterstrichen und endlich hätte ich auch gern noch ein Wort über den Völkerbund ausgeführt.
Das will ich jetzt unterlassen und nur das eine noch sagen.
Wenn der Völkerbund den ewigen Frieden bringen soll, an den ich nicht glaube, so ist das jedenfalls nicht möglich, wenn Deutschland zuerst geknebelt, unterdrückt und gedemütigt werden soll, so wie es jetzt im Laufe ist; dann sollen wir gnädigst in diesen Völkerbund unter den im neuen Vertrage enthaltenen Bedingungen zugelassen werden.
Daun wird es allerdings der ewige Friede nicht.
Denn das deutsche Volk ist nicht zur Knechtschaft geboren, sondern zur Freiheit geboren.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also auf diese Dinge gehe ich nicht mehr ein.
Aber ein letztes allerdings muß ich als Vertreter des Rechts pflichtmäßig noch vorbringen.
Vermißt habe auch ich im Regierungsprogramm irgend einen Hinweis auf Recht und Rechtspflege.
Es ist darin wohl viel die Rede von der Sicherheit der persönlichen und staatsbürgerlichen Rechte des einzelnen, die die Hauptsache sind in einer Republik, aber nichts von dem noch höher stehenden Schutzbedürfnis der Gesellschaft.
Man kann nun sagen: der Schutz des objektiven Rechts versteht sich von selbst in jedem anständigen Staate und bedarf nicht erst besonderer Zusicherung.
Das mag für jeden Staat gelten, nur nicht unbedingt zuverlässig für einen Staat, der aus den schweren Erschütterungen eines Krieges und einer Revolution hervorgegangen ist.
Von allen Kulturgütern hat im Kriege und unter der Revolution keines so schweren Schaden gelitten wie das Recht, während des Krieges schon durch die teilweise Unvernunft der Wirtschaftsgesetzgebung, die den einzelnen geradezu nötigte, das Gesetz zu umgehen, und durch die mit dem Kriege an sich zusammenhängende stets beobachtete Steigerung der Kriminalität.
Vollends aber ist durch die Revolution dem Recht der Todesstoß versetzt und hier auch ein wahres Trümmerfeld geschaffen.
Das liegt im Wesen der Revolution, sie ist Verneinung des Rechts, die Auf224 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
Februar 1919.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
() Hebung des Rechts, und insoweit hätte ich keine Veranlassung, mich dabei als einer allgemeinen Erscheinung auch nur einen Augenblick aufzuhalten.
Aber ich habe Veranlassung zu besonderer Beschwerde, nicht im Interesse eines Standes, sondern im Interesse der Gesamtheit des deutschen Volkes.
Am 31.
Dezember 1918 ist dem Rate der damaligen Volksbeauftragten folgende Erklärung eingereicht worden.
„Deutsche Rechtslehrer, Richter und Anwälte erklären einmütig das folgende: Das Vertrauen des deutschen Volkes zur Rechtssicherheit darf durch die eingetretene politische Umwälzung nicht erschüttert werden.
Wir deutschen Juristen, die der Rechtspflege und Rechtslehre dienen, müssen fordern, daß über alle Erschütterungen der Gegenwart hinaus das heilige Volksgut des Rechtes unverletzt erhalten bleibt.
Darum erheben wir aus Gewissenspflicht warnend die Stimme, daß nicht Gesetzgebung, Ntchtergewalt und Rechtseinheit willkürlichen Eingriffen irgendwelcher Art preisgegeben werden.
Wir erkennen an, daß, wo immer öffentlicher Notstand eine unaufschiebbare Änderung des Rechts im wohlverstandenen Interesse des Ganzen erheischt, auch einer nur tatsächlich bestehenden Staatsgewalt die Befugnis zum gesetzlichen Einschreiten nicht verwehrt werden kann.
Wir bestreiten aber eine solche Berechtigung überall da, wo ohne eine wirtschaftliche oder sonstige Notlage nur zur Sicherung parteipolitischer Ziele die gegenwärtige Gesetzgebungsgewalt in Tätigkeit tritt und damit in die Rechte der zukünftigen deutschen Nationalversammlung oder der von ihr zu schaffenden ordentlichen Organe der Gesetzgebung übergreift.
(2) 1 Die Unabhängigkeit der Gerichte ist durch Erlaß der vorläufigen provisorischen Regierung vom 16.
November 1918 zugesagt.
Bei der Gewährleistung des allgemeinen Grundsatzes allein können wir uns aber nach Lage der Dinge nicht beruhigen.
Es muß auch Gewähr dafür geboten sein, daß seine unveräußerlichen praktischen Folgerungen unbedingt gesichert bleiben, daß niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden darf, daß Ausnahmegerichte unstatthaft sind, daß Eingriffe der Verwaltung in die Rechtspflege nicht stattfinden, daß die Ernennung der Richter auf längere Zeit geschieht, daß sie gegen ihren Willen nicht abgesetzt oder versetzt werden können aus den Gründen oder unter den Formen, die das Gesetz bestimmt.
Diese Bürgschaften sind Grund- und Eckstein staatsbürgerlicher Freiheit und Rechtssicherheit.
An ihnen darf nicht gerüttelt werden.
(Zurufe links: Und so weiter!)
O nein, nicht „und so weiter ''.
Spricht ein Vertreter der sogenannten Minderheitsparteien, so sprechen dazwischen mindestens drei Regierungsvertreter.
Ich lasse mich nicht beschränken.
(Sehr richtig!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte, keine Unterbrechungen vorzunehmen, sonst wird die Verlesung noch länger.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Die Sache ist so wichtig, daß ich meinen sollte, eine Minute werden Sie darauf verwenden können.
(Sehr wahr!
rechts.)
„Endlich legen wirverschärfteRechtsverwahrung (v) dagegen ein, daß örtliche Organisationen der gegenwärtigen Staatsgewalt gelegentlich versuchen, in die Unabhängigkeit der nur dem Gesetz unterworfenen Gerichte eigenmächtig einzugreifen oder die deutsche Rechtseinheit dadurch zu gefährden, daß sie sich der Regelung von Gegenständen bemächtigen, die der Reichsgesetzgebung vorbehalten sind und zugehören.
Wir erwarten von der Reichsleitung, daß sie nach wie vor in jedem solchen Falle das bestehende Recht anerkennen, wahren und schützen wird.
(Zurufe links.)
—Es kommt noch mehr.
Diese Eingabe ist von Folgenden gemacht und jetzt lese ich erst recht die Gesamtheit derjenigen vor, die beteiligt sind.
(Große Heiterkeit.)
Das sollte doch auf Sie Eindruck machen.
Es haben diese Eingabe unterzeichnet: 1.
1 die Präsidenten des Reichsgerichts in Leipzig und des Bayrischen Obersten Landesgerichts in München, (hört!
hört!
rechts) —ich werde jeden Satz wiederholen, in dem ich gestört werde 2.
1 die Präsidenten der Oberlandesgerichte zu Augsburg, Bamberg, Braunschweig, Breslau, Cassel, Celle, Cöln, Darmstadt, Dresden, Düsseldorf, Hamburg, Jena, Kiel, Königsberg i. Pr.
Marienwerder, München, Naumburg, Nürnberg, Oldenburg, Posen, Rostock und Stuttgart, 3.
1 die Präsidenten des Preußischen, des Sächsischen und des Thüringischen Oberverwaltungsgerichts,, sowie des Bayrischen und des Württembergischen Verwaltungsgerichtshofes, 4.
1 die juristischen Fakultäten der Universitäten, —hier will ich Ihnen die Namen der einzelnen Universitäten schenken 5.
1 die Vorstände der Anwaltskammern in Augsburg, Bamberg, Berlin, Braunschweig, Breslau, Cassel, Cöln, Frankfurt a.
Main, Hamm, Kiel, Königsberg i. Pr.
Marienwerder, München, Naumburg, Nürnberg, Rostock, Stettin und Stuttgart.
Darauf ist folgende Antwort der Reichsregierung eingetroffen: „Ans die uns mit der Zuschrift vom 31. vorigen Monats übermittelte Erklärung erwidern wir, was folgt: Die Gesetzgebungsgewalt liegt bis zum Zusammentritt der Nationalversammlung in den Händen der Reichsregierung.
Die Verwahrung gegen eine Ausübung dieser Gewalt zur Sicherung parteipolitischer Ziele, womit nach Lage der Sache offenbar eine Tendenz der Gesetzgebung gegen das Gemeinintereffe behauptet werden will, richtet sich also gegen die Reichsregierung.
Die in dieser Verwahrung enthaltene Unterstellung muß als unbegründet zurückgewiesen werden.
Die Reichsregierung wendet die ihr zustehende Gewalt auf jedem Gebiet ausschließlich zu dem Zweck an, dem Gemeinwohl zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer Belehrung darüber, daß die in den letzten beiden Absätzen der Erklärung ausgesprochenen Grundsätze die Fundamente der staatsbürgerlichen Freiheit und Rechtssicherheit sind, hätte es nicht Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
225 (I).
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(-r) 1 bedurft.
Die Reichsregierung ist nicht gewillt, an diesen Grundsätzen rütteln zu lassen.
Sie kann dabei nicht unterlassen, ihr Bedauern darüber auszusprechcn, daß die Herren Unterzeichner der Erklärung nicht in Fällen, in denen die frühere preußische Regierung in die Rechtspflege eingegriffen (sehr richtig 'bei den Sozialdemokraten) und die Unabhängigkeit der Richter angetastet hat, mit Protesten auf dem Plan erschienen sind; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Fälle, wie der des Landgerichtsrats Schmidt, des Landgerichtsdirektors Dcnzau, des Landrichters Schücke, des Landgeria tsrats Unger, des Amtsrichters Havenstein, um nur einige wenige zu nennen, hätten hierzu genügende Veranlassung gegeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
gez.
Ebert.
Sie rufen: sehr gut!
Ich gestatte mir, meine abweichende Meinung kurz auszuführen.
Diese Antwort weise ich im Namen aller derer, die sie unterzeichnet haben, als eine unsachgemäße nachträglich mit aller Bestimmtheit zurück.
(Bravo!
rechts.)
Vertrauensvoll und in tiefster Sorge haben die für die Rechtspflege und die für die Rechtslehre im Reich Verantwortlichen Kreise sich warnend, bittend und verwahrend an die damalige Neichsregieruug gewandt.
Die Anfänge der Eingabe liegen schon Ende November.
Es dauerte natürlich einige Wochen, bis bei den gegenwärtigen Verkehrsverhältnissen eine Verständigung der Beteiligten aus allen Teilen des Reiches zu erzielen war.
Zu unserer Vorstellung hatten wir hundertfachen Grund.
Verfassungseinrichtungen des Reichs und der Einzelstaatcn waren von Oh kurzer Hand beseitigt, Gesetze ohne wirtschaftlichen oder sonstigen Notstand im Verordnungswege einfach aufgehoben oder abgeändert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir Rechtslehrer waren überhaupt nicht mehr in der Lage, gegenüber der allgemeinen Nechtsauflösung unseren Studierenden das geltende und das nicht mehr geltende Recht vorzutragen.
Kein Wort des Vorwurfs gegen die Neichsregieruug war ausgesprochen, sondern ihre Oberaussichtsgewalt im Reich und in den Einzelstaaten von uns in Anspruch genommen.
Nicht um die Reichsregierung zu belehren, haben wir das Wort genommen, sondern um ihr die tiefe Rechtsnot des Volkes vor Augen zu stellen und um Fürsorge zu bitten.
Dazu hatten wir wahrlich Beruf.
Jetzt allerdings erkenne ich, daß eine Belehrung sehr Wohl am Platze gewesen wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
War es der damaligen Negierung unbekannt, daß um nur ein Beispiel hervorzuheben der verflossene Kulturminister Adolf Hoffmann nichts Eiligeres zu tun wußte, als das Staatsgesetz über den Austritt aus der Kirche im Verordnungswege abzuändern

Er war der große Organisator der Berliner Kirchenaustrittsbewegung.
War diese Gesetzesänderung vielleicht nicht ein Mißbrauch der Gesetzgebungsgewalt zur Sicherung parteipolitischer Ziele
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nein!)
Bekannt war der Reichsregierung, daß Arbeiter- und Soldatenräte sich angemaßt hatten, in die Rechtspflege einzugreifen durch Bestätigung oder Kassierung von Urteilen, ja sogar durch Absetzung von Richtern.
Sie selbst hat sich ja in einzelnen Fällen erfolglos wie immer dagegen gewendet.
Durften wir dagegen nicht Verwahrung einlegen
Ich will nunmehr weiter dahin Belehrung erteilen, Nationalversammlung.
1919.
12.
Sitzung.
daß der zeitweise Beigeordnete im Reichsjustizamt Cohn (0) in der „Berliner Juristischen Gesellschaft ''erklärte, daß man bei der Reform der Gerichtsverfassung an der Unabsetzbarkeit der Richter nicht haltmachen werde, (hört!
hört!
rechts) sondern die Bestellung der Richter durch Volkswahl einführen würde.
(Hört!
Hört!
rechts.
Unruhe links.)
Das würde aber das Ende der richterlichen Unabhängigkeit darstellen.
Herr Cohn wurde zwar von dem Vorsitzenden, meinem Kollegen v. Gierte, alsbald auf das gründlichste abgeführt.
Aber war das vielleicht nicht ein Grund zu der allergrößten Beunruhigung
Statt nun hier eine beruhigende Zusicherung zu geben, wird an uns die verletzende Gegenfrage des Bedauerns gerichtet, warum wir früher mit Protesten nicht auf dem Plan erschienen seien, in den Fällen eines Herrn Landrichters Schmidt und in anderen Fällen.
Uns hat es sich bei der Frage der Unabhängigkeit der Rechtspflege nicht gehandelt um etwaige einzelne Fehler oder Mißgriffe der Justizverwaltung.
Jene Einzelfälle sind mir trotz meiner Bemühungen nicht bekannt geworden; haben wohl früher ihre Erledigung gefunden.
Sollten sie wirkliche Eingriffe der Justizverwaltung in das Richteramt enthalten haben, so würde ich sie auf das schärfste mißbilligen und kann mich da auf Zeugnisse aus der Lehre meines ganzen Lebens berufen.
Aber mit der Eingabe vom 31.
Dezember, die wir vorgelegt hatten, hatten diese Einzelfälle nichts zu tun.
Zudem lebten wir damals, als jene Fälle sich ereigneten, noch in einem Rechtsstaate, in dem man die Möglichkeit einer geordneten Austragung der Sache bei etwaigen Verfehlungen hatte.
Als wir diese Eingabe gemacht haben, lebten wir in einem Unrechtsstaate, (Lachen links) oder jedenfalls in einem rechtlosen Staate.
1 (ift Nimmt man alles in allem, so kann ich nur wiederholen, daß die Antwort des damaligen Volksbeauftragten verständnislos und nicht geeignet war, das Vertrauen auf die Rechtssicherheit zu stärken.
Der damalige Leiter der Reichsjustizverwaltung, Herr von Krause, ist bei der Beantwortung sicherlich nicht zu Rate gezogen worden, wieder ein Mangel an Zuziehung von Sachverständigen, wo es notwendig wäre.
Ich füge ausdrücklich hinzu, daß wir diese Beschwerde in keinem Sinne mehr auf die durch die Nationalversammlung geschaffene Rechtslage der Gegenwart übertragen.
Wir haben sowohl zum Leiter der Reichsjustizverwaltung als zuniLeiter des preußischenJustizministeriums das vollste Vertrauen und sind auch durchaus nicht etwa gewillt, dem Reichspräsidenten das nachzutragen, was er als Volksbeauftragter gesündigt hat.
Umsomehr aber muß ich Veranlassung nehmen, das, was im Regierungsprogramm nicht steht, von der künftigen Reichsverfassung zu fordern.
Dort wird allerdings auf Garantien der Rechtssicherheit zurückzukommen sein.
Der Herr Abgeordnete Haase hat im Programm auch den Hinweis auf die Reform des Strafrechts und des Strafprozesses vermißt.
Das sind Wohl Einzelheiten, die absichtlich weggelassen worden sind.
Sachlich stimme ich ihm vollkommen bei, namentlich in der Notwendigkeit alsbaldiger Reformen auf diesem Gebiete.
Das liegt mir schon als ehemaligem Vorsitzenden der deutschen Strafrechtskommission am Herzen.
Im Interesse des deutschen Volkes wünsche ich, daß diese jahrelange sorgfältige Vorarbeit, die auf Strafprozeß und Strafrecht verwendet worden ist, nicht verloren geht.
Nun eins noch.
Nicht übereinstimmen kann ich mit dem Herrn Abgeordneten Haase, wenn er in diesem Zusammenhang unter die dringlichsten Aufgaben auch 32 226 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
O) den Erlaß einer neuen Amnestie gestellt hat.
An Amnestien haben wir vorläufig nach unserem Eindruck Genügendes genossen.
(Heiterkeit.)
Ich rede natürlich nicht von Begnadigungen im Einzelfalle; diese müssen nach Billigkeit und Würdigkeit immer vorbehalten bleiben.
Aber Amnestie ist die Freigabe ganzer Klassen von Übeltätern, und dazu ist im gegenwärtigen Augenblick auch nicht die geringste Veranlassung.
Ganz im Gegenteil, die Autorität des Rechts wird noch weiter herabgesetzt, wenn die Amnestie gewissermaßen als Regelerscheinung, als etwas Selbstverständliches gilt.
Die Spartakusleute haben bei der Öffnung der Gefängnisse genügend fragwürdiges Publikum auf die Straße entlassen.
Es ist allerhöchste Zeit, daß die Justiz ihr strenges und ernstes Antlitz zeigt.
Das Volksbewußtsein könnte ganz sicher eine gerade jetzt eintretende Amnestie lediglich wieder als ein Zeichen der Schwäche der Staatsgewalt, nicht aber als einen Ausdruck der höheren, ausgleichenden Gerechtigkeit erkennen.
Meine Herren, im Wiederaufbau unseres Staatslebens und unglücklichen Vaterlandes spielen militärische und wirtschaftliche Kräfte eine grm dlegende Rolle.
Aber wir dürfen die Lösung der sittlichen, idealen und religiösen Kräfte nicht übersehen, von denen gestern in einer mir ansprechenden Weise der Herr Abgeordnete Mayer aus Kaufbeuren in seiner ausgezeichneten Wirtschastsrede gesprochen hat.
Auch auf die Lösung dieser sittlich-religiösen Kräfte werden wir, wenn einmal von Staat und Kirche die Rede sein wird, bei der Verfassung zurückkommen.
Ich weiß noch nicht, was die künftige Verfassung bringen wird.
Wenn sie nicht mehr bringt als den jetzigen kümmerlichen § 19 des ersten Entwurfs, dann müßte ich schon jetzt den Kampf ansagen.
(Beifall rechts.)
(L) Soll das Volk wieder aus der Tiefe in die Höhe geführt werden, sollen unsere Enkel und Urenkel wieder singen können, was wir heute nicht singen können: „O Deutschland hoch in Ehren '', dann bedarf es einer nationalsittlich-religiösen, tiefgreifenden, aufrichtigen Erneuerung, einer Öffnung all der Schleusen und idealen Ströme auf Volksgemüt und auf Volksgewissen.
(Bravo!)
Auch bei dieser Arbeit werden Sie die Deutsche Volkspartei stets in den vordersten Reihen der Mitkämpfer für eine glücklichere Zukunft des deutschen Vaterlandes finden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hauhmann: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister Landsberg.
Landsberg, Reichsjustizmintster: Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Kahl hat mir in meiner Eigenschaft als Reichsminister der Justiz ein Vertrauensvotum erteilt, ich kann sagen, beinahe ehe ich die Geschäfte meines Amts übernommen habe.
Ich bin ihm dafür dankbar, und ich kann erklären, daß ich bestrebt sein werde, Vertrauen zu verdienen, namentlich in dem Sinne, daß ich nicht eine Minute in meinem Amt bleiben werde, wenn ich sehen sollte, daß von irgendeiner einflußreichen Seite die Unabhängigkeit der Richter angetastet wird.
(Bravo!
rechts.)
Sie ist eins der höchsten Güter unseres Volkes.
(Bravo!)
Aber ich will den Herrn Abgeordneten Kahl auch darüber beruhigen, daß niemand in der Regierung dieses Rechtsgut antasten will.
Ich hatte bei der Eingabe der Professoren und Richter wirklich den Eindruck, daß es den Herren darum zu tun war, der Reichsregierung zu unterstellen, daß sie gewillt sei, das Recht zu vergewaltigen oder doch wenigstens seine Vergewaltigung zu dulden.
(6) Dieser Eindruck ist nicht schwächer geworden durch das Material, das nach der Mitteilung des Herrn Abgeordneten Kahl die Eingabe der Professoren und Richter veranlaßt hat.
Man mag die Bedeutung des Herrn Kollegen vr.
Cohn verschieden bewerten, man kann sie außerordentlich hoch einschätzen, aber daß die Äußerung, die er in der Juristischen Gesellschaft in Berlin getan hat, Veranlassung geben konnte zu einem Protest an die Adresse der Reichsregierung, das vermag ich nicht zuzugeben.
Wenn also die Herren nicht gewillt gewesen sind, der Reichsregierung zuzutrauen, daß sie die Hand zu einer Antastung der Unabhängigkeit der Gerichte bieten könnte, gnt, ich nehme dankbar davon Kenntnis.
Der Ton, der die Musik macht, klang aber etwas verletzend und rechtfertigte meiner Meinung nach die erteilte Antwort.
Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Kahl hat uns gesagt, seine Partei und damit meinte er wohl nicht die Deutsche Volkspartei, die ja eben erst aus der Taufe gehoben ist, sondern die Nationalliberale Partei sei stets für das Frauenwahlrecht gewesen.
Ich habe merkwürdigerweise von der Sympathie seiner Partei für das Frauenwahlrecht niemals etwas gemerkt.
Am 8.
November 1918, am Tage vor der Berliner Revolution, haben wir Sozialdemokraten im interfraktionellen Ausschuß des alten Reichstags, dem dam'als auch die Nationalliberale Partei angehörte, den Antrag gestellt, ein Wahlrecht herauszubringen, wie es dem jetzt durch die Nevolutionsregierung eingeführten entspricht, und da haben sich sämtliche bürgerliche Parteien gegen den Gedanken des Fraucnwahlrechts ausgesprochen.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.
Ruf bei den Deutschen Demokraten: Stimmt nicht!)
Doch, es ist wahr!
(Erneuter Ruf: Nein!)
Die Herren Fortschrittler haben uns gesagt, daß einige (o von ihnen Anhänger des Frauenwahlrechts seien, daß aber die Gesamtheit der Fraktion sich nicht dazu entschließen könne, für das Franenwahlrecht einzutreten.
Das Wahlrecht der Zwanzigjährigen ist von dem Herrn Abgeordneten.
Kahl bemängelt worden.
Er hat gesagt, daß er den Parteistandpunkt bei der Erörterung dieser Frage vollkommen ausscheide.
Das tun wir genau so.
Für uns sind Wahlrechtsfragen keine Parteifragen, sondern Rechtsfragen.
Glauben Sie nicht, daß wir von dem Wahlrecht der Zwanzigjährigen großen Vorteil gehabt haben.
(Widerspruch rechts.)
Das französische Sprichwort: Wer mit zwanzig Jahren nicht Revolutionär ist, der hat kein Herz —, gilt auch in Deutschland.
Das Wahlrecht der Jugend begünstigt die radikalste Richtung.
Unserer Meinung nach ist es aber außerordentlich gut, das Wahlrecht mit dem Beginn des Alters der Reife zu verknüpfen; denn worauf kommt es jetzt für uns an
Sie, Herr Abgeordneter Kahl, haben meinen hochverehrten Lehrer v. Werke zitiert.
Ich folge Ihnen darin.
Er hat das Wort gesprochen, daß es darauf ankommt, den Staat in das Volk zurück zu verlegen.
Ein schönes, wahres Wort!
Wenn dieses Wort aber verwirklicht werden soll, so kann die Politisierung der Jugend beider Geschlechter gar nicht früh genug beginnen.
Wenn man mit 18 Jahren König von Preußen werden konnte, wird man wohl mit zwanzig Jahren das Wahlrecht zum Reichstag haben können.
Es gibt kein besseres Mittel zur Politisierung des Volkes, als das Wahlrecht möglichst früh beginnen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Kahl hat dann einen Widerspruch zwischen dem parlamentarischen System und der Verhältniswahl feststellen zu müssen geglaubt.
Ich habe seine sonst außerordentlich klaren Ausführungen in diesem Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Landsberg.
Reichsjustizminister.)
(.
V) Punkte nicht verstehen können.
Eine Volksvertretung, Herr Abgeordneter Kahl, muß das Spiegelbild der Wähler sein.
Jede irgendwie beachtliche Strömung im Volk muß im Parlament zum Ausdruck kommen können.
Deshalb ist das Verhältniswahlrecht berechtigt.
Aber eine Regierung soll doch kein Debattterklub sein.
Sie hat zu handeln, und ein Handeln ist nur dann möglich, wenn es von einem einheitlichen Willen getragen ist.
Wenn ich mir nun vergegenwärtige, Herr Abgeordneter Kahl, daß Sie heute noch das Sozialistengesetz verteidigen (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: habe ich nicht getan!
ich habe es ausdrücklich preisgegeben!)
ich glaube, Sie waren früher Anhänger dieses Gesetzes und konnten von der alten Liebe noch nicht ganz lassen.
Ihre Ausführungen klangen wie eine Verteidigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir vorstelle, daß Sie etwa mit uns, die wir unter dem Sozialistengesetz zu leiden gehabt haben und von denen sehr viele die Spuren dieses Gesetzes noch an sich tragen, in einer Regierung zusammenarbeiten sollten, dann muß ich bezweifeln, daß es möglich ist.
Um auf das Sozialistengesetz noch mit einem Satz zurückzukommen: sehr viele von den unerfreulichen Erscheinungen, die wir während des Krieges haben erleben müssen, sind nur durch das Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie zu erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Interesse habe ich von dem Herrn Abgeordneten Kahl gehört, daß das Regiernngsprogramm sehr gemäßigt, ich glaube, er sagte sogar: zu gemäßigt sei.
(Zuruf: Natioualliberal!
Heiterkeit.)
Es würde also radikaler geworden sein, wenn er an der Ausarbeitung hätte teilnehmen können.
(Wiederholte Heiterkeit.)
G) Er meinte auch, das Programm sei echt uationalliberal.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: das meinte ich nicht!)
Sie sagten zunächst, man könne es nationalliberal nennen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ich sagte, die Kompromißnatur sei echt nationalliberal!)
Ich habe geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Kahl mit dieser Bezeichnung des Programms das ehrliche Bekenntnis zur republikanischen Staatsform und zur Demokratie ablegen wolle.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: nein, leider nicht!
Heiterkeit.)
Aber er hat allerdings und das mag echt nationalliberal gewesen sein ganz anders gesprochen, nachdem er diese Kennzeichnung des Negierungsprogramms vorausgeschickt hat.
Er hat gesagt: ohne die Revolution würden wir ein freiheitliches Deutschland unter einer monarchischen Gewalt gehabt haben.
Glauben Sie das wirklich, Herr Abgeordneter Kahl
Wer ein Freund eines freiheitlichen Deutschlands ist, der darf die Revolution nicht bedauern.
Ich will kein Wort über den gewesenen Deutschen Kaiser sagen.
Es liegt mir nicht, einen Mann anzugreifen, der vom Unglück schwer getroffen ist und von dem ich gar nicht verkennen will, daß seine Absichten gute, reine gewesen sind, (bravo!
rechts) wenn er auch die geistigen Kräfte weit überschätzt hat, die ihm zur Verfügung standen.
Kein Wort gegen ihn!
Aber damit tue ich ihm sicher nicht unrecht, wenn ich sage: dieser Mann, der an der Schwelle der Sechzig stand, war nicht mehr imstande, umzulernen; niemals würde er sich unter eine freiheitliche Verfassung gebeugt haben.
Und es hätten sich Parteien gefunden, die ihm Plausibel gemacht hätten, wie jenem unglücklichen Friedrich 227 Wilhelm IV.
daß es die Pflicht der Könige sei, demo- (v) kratische Verfassungen zu brechen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das uneingeschränkte Gottesgnadentum wieder herzustellen, da wo es angetastet, wo es beseitigt sei.
Ich glaube, daß ich mich auf gute geschichtliche Erfahrungen berufen kann.
Ich müßte dann eigentlich noch meinen Freund und Kollegen Noske gegen das Lob des Herrn Abgeordneten Kahl in Schutz nehmen.
(Heiterkeit.)
Aber ich denke, er wird es überstehen, (erneute Heiterkeit) zumal dieses Lob teilweise durch ein Mißverständnis beeinflußt war.
Noske hat ausdrücklich anerkannt und das konnte und mußte er —, daß die Arbeiter- und Soldatenräte sich große Verdienste erworben haben.
Wenn ich nicht irre, hat er sogar gesagt, daß ohne ihr verdienstliches Wirken in den ersten Tagen der Revolution alles drunter und drüber gegangen wäre, daß einfach alles zusammengebrochen wäre.
(Zuruf: Das hat Keil gesagt!)
Jedenfalls hat Noske ähnliche Wendungen gebraucht.
Und nun, meine Herren, einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kahl über das Recht auf Revolution!
Er hat dieses Recht durchaus bestritten.
Herr Abgeordneter Kahl, ich gestatte mir, Sie darauf hinzuweisen, daß darin ein Tadel, den sie gegen Ihre eigenen Großväter ausgesprochen haben, gelegen hat.
Wünschenswert ist eine Revolution nie; das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu.
Ich bin kein Revolutionsnarr.
Sicher ist es gut, wenn die Verfassung eines Volkes so ausgezeichnet ist, daß es allmählich evolutionistisch fortschreiten kann.
Die Entwicklung ist nicht antithetisch, sondern synthetisch.
Die Weltgeschichte hat so wenig Neigung zu Sprüngen wie die Natur.
Es ist durchaus Würstchens- () wert, daß sich der natürlichen Entwicklung keine Hindernisse entgegenstellen, daß also Revolutionen nicht nötig sind.
Aber wenn eine Mehrheit des Volkes von den Rechten, die sie auf die Welt mitgebracht hat, gewaltsam durch eine gewalttätige Minderheit ferngehalten wird, dann besteht das Recht der Mehrheit auf Revolution.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jubeln Sie denn nicht dem sagenhaften Schweizerhelden Tell zu
Er war ein Revolutionär.
Denken Sie an das schöne Macaulaysche Wort: wenn die Völker fortschreiten und die Verfassungen stille stehen, dann kommen die Revolutionen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und dann sind die Revolutionen nötig.
Ich glaube, Sie werden mir nach diesen Ausführungen zugeben müssen, daß Ihre Verteidigung der Spartakisten, für die sie Ihnen sicher sehr dankbar sein werden, (heitere Zustimmung links) sehr unangebracht gewesen ist.
Denn hier handelt es sich unzweifelhaft um eine kleine Minderheit, die sich gegen eine Mehrheit auflehnt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu haben weder Junker noch Arbeiter das Recht.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Kahl, dessen Rede ich sonst mit großem Vergnügen angehört habe, hat mir einige Bedenken verursacht.
Er sagte nämlich, es würde durch eine Zusammenfassung der gesamten Kräfte des deutschen Volkes noch im Oktober 1918 eine nationale Verteidigung möglich gewesen sein.
Ich finde diese Ausführung nicht sehr staatsmännisch angesichts der Tatsache, daß die schweren Waffenstillstandsbedingungen, die uns auferlegt sind, von der Entente immer und immer wieder mit der Furcht davor begründet werden, daß wir 32 228Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Landsberg, Reichsjustizminister.)
O) den Krieg noch einmal fortsetzen könnten.
Diese Auffassung kann durch die Behauptung des Herrn Abgeordneten Kahl neue Nahrung erhalten.
Die Ansicht des Herrn Abgeordneten Kahl ist vollkommen falsch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellen Sie sich doch die Situation vom Oktober 1918 vor: Bulgarien war abgefallen, die Türkei folgte; die Frage, wann Österreich auf Gnade oder Ungnade sich ergab, hing von Tagen ab.
Das italienische Heer wurde dann für die Westfront frei, dit süddeutschen Städte waren bedroht, das sächsische Jndustrierevier ebenfalls, die Amerikaner schickten jeden Monat 300 000 Mann auf den westlichen Kriegsschauplatz.
Und da sollte eine nationale Verteidigung noch möglich sein
Den Wunderglauben muß man aus der Politik ausschalten, Herr Abgeordneter Kahl.
Im übrigen gestatte ich mir, Sie darauf hinzuweisen, daß die Oberste Heeresleitung anderer Meinung gewesen ist als Sie, daß sie jeden weiteren Widerstand für nutzlos hielt.
Nun, meine Damen und Herren, noch einige Worte an die Adresse des Herrn Abgeordneten Traub!
Er hat für sich und seine Freunde das Recht auf eigenes Urteil in Anspruch genommen.
Dieses Recht erkennen wir jedem zu, auch wenn er nicht imstande ist, davon Gebrauch zu machen, (Heiterkeit und sehr gut!)
also auch Herrn Traub; aber er will, wie mir scheint, das gleiche Recht uns nicht zuerkennen.
Er hat Bemerkungen, die vom Regierungstisch gefallen waren, heftig getadelt, weil sie sich gegen die alldeutsche Sache richteten, und er hat uns aufgefordert, keine Partei-, sondern staatsmännische Reden zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ganz eigenartig!
Sie greifen uns vom Standpunkte Ihrer Partei an, und Herr Abgeordneter Traub (6) tut das mit denk Eifer, der charakteristisch ist für Männer, die ihre Parteistellung gewechselt haben, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) und wir, die wir stolz sind auf die Zugehörigkeit zu unseren Parteien, sollen, wenn wir Ihnen antworten, unseren Parteistandpunkt einfach verschwinden lassen und etwa in der Art der Generalanzeiger reden.
Das können Sie wirklich nicht von uns verlangen.
Und wenn Sie Herr Kahl hat sich das hinterher zu eigen gemacht uns sagen, früher sei vom Regierungstisch niemals ein derartiger Ton angeschlagen worden wie jetzt, so sage ich Ihnen, meine Herren, daß Ihre parlamentarische Erfahrung sehr gering ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir, die Mitglieder der jetzigen Negierung, erkennen ohne weiteres jedem hier in diesem Hause die Ehrlichkeit seiner Gesinnung, die Ehrlichkeit seines Standpunktes zu.
Was haben wir aber unter früheren Regierungen erlebt
Haben Sie es vergessen, daß der Reihe nach beinahe alle Parteien als Reichsfeinde hingestellt wurden, als vaterlandslose Gesellen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man so und so oft die besten deutschen Männer, wie beispielsweise Ludwig Bamberger, vom Negierungstisch als bezahlte Agenten des Auslandes hingestellt hat
(Sehr richtig!
links.)
Einen derartigen Ton werden Sie von uns niemals hören.
(Zuruf rechts.)
„Staatsmännisch reden
In dieser Zeit kann man meiner Überzeugung nach nicht staatsmännischer reden, als wenn man sich gegen diejenigen wendet, die den negativen Befähigungsnachweis zum Staatsmann erbracht haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und dennoch den entscheidenden Einfluß in Deutschland (6) hatten und sich diesen entscheidenden Einfluß auch jetzt nach dem Zusammenbruch nicht entreißen lassen wollen, sondern die sagen wir einmal geschickt genug sind, andere mit den Folgen ihrer eigenen Handlungen zu belasten.
(Sehr gut!
links.)
Herr Traub spricht immer noch so, wie er früher gesprochen hat das heißt als Konservativer, nicht als Fortschrittler —.
Es hat mir eine Enttäuschung bereitet, als die Deutschnationale Volkspartei entstand und die führenden Männer der Konservativen sich in das Privatleben zurückzogen Herr von Graefe ist ja eigentlich die einzige stolze Säule, die noch von verschwundener konservativer Pracht zeugt —, da habe ich das als ein Zeichen van Selbsterkenntnis betrachtet.
Die Herren wurden ja auf einmal auch Anhänger des Gedankens des Berftändigungssriedens.
Sie bedachten nur nicht, daß der Gedanke des Berständigungsfriedens nur dann Wert hat, wenn zwei Völker in den gleichen Kräfteverhältnissen sich gegenüberstehen, daß aber eine Partei, die, solange sie ihrem Lande die militärische Überlegenheit zutraute, einen Gewalrfrieden schließen wollte, nun und nimmer berechtigt ist, nachdem das Kriegsglück gegen sie entschieden hat, einen Verständigungsfriedeil anzustreben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren waren also Anhänger des Verständigungsfriedens geworden.
Und das war nicht die einzige Beziehung, in der sie unigelernt zu haben schienen.
Wenige Tage nach der Revolution verschwand auf einmal vom Kopfe der „Kreuzzeitung ''der alte Spruch, der sie stets geschmückt hatte, „Mit Gott für König und Vaterland ''.
(Zuruf rechts: Sie ist dazu gezwungen worden!)
—Nein, das ist nicht wahr.
Ohne jede Not, ohne jeden äußeren Zwang ist das geschehen!
Und genau so hat ohne (G jeden Druck von außen die „Deutsche Tageszeitung ''die Worte „Für Kaiser und Reich ''vom Kopfe des Blattes entfernt!
(Zuruf rechts: Zensur der Spartakisten!
« —Ach, das ist ja nicht wahr, von Spartakisten war ja damals kaum die Rede.
(Widerspruch rechts.)
Im übrigen: ein tapferer deutscher Mann läßt sich doch von ein paar Spartakisten nicht imponieren, und die beiden Zeitungen hätten ja doch längst Gelegenheit gehabt, den alten Satz wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber meine Damen und Herren, ich habe mich in der Annahme getäuscht, daß die Herren mit dem neuen Namen auch neue Anschauungen angenommen haben.
Sie sprechen immer noch die alten Anschauungen, allerdings etwas sehr gemäßigt aus.
Wenn man sich früher 'immer als Triarier des Throns bezeichnet hat Prätorianer wäre übrigens besser gewesen (sehr gut!
links) und wenn man immer bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit geschworen hat, daß nur über die eigene Leiche der Weg zur Republik geht, dann hätten die Herren in der deutschen Republik ein etwas kräftigeres Bekenntnis zur Monarchie ablegen sollen, als das zu Papier gebrachte ist.
Das Bekenntnis klang etwas matt.
(Oho!
rechts.)
Indessen habe ich deswegen mit ihnen nicht zu rechten.
Jedenfalls habe ich mich in der Fähigkeit der Herren, umzulernen, getäuscht.
Was wir an ihnen erlebt haben, die Ersetzung des Namens „konservative Partei ''durch den Namen „Deutsch-nationale Volkspartei ''war nichts anderes, als was man im Handelsgewerbe so oft erlebt.
Nationalversammlung.
12, Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
SSS (Landöberg, Reichsjustizminister.)
daß nämlich ein Kaufmann, der unter seiner Firma keinen Erfolg gehabt hat, diese ändert.
(Zuruf rechts: Staatsmännisch!)
Herr Schiele, unsere Anschauungen über das, was staatsmännisch ist, werden immer auseinandergehen, daniit müssen Sie sich schon abfinden, und ich gebe Ihnen die Versicherung, ich bin sehr froh darüber.
(Zuruf rechts: Wir auch!)
Wenn aber die Herren keine anderen geworden sind, so erwächst daraus für uns die Notwendigkeit, daß wir sie ans das entschiedenste bekämpfen müssen.
Selbstverständlich sage ich das nicht als Minister, sondern als Parteimann.
(Zuruf rechts: Wahlrede!)
Weshalb bewerten Sie die Wahlreden niedriger als andere Reden
Schließen Sie da von sich auf andere
Ist das Niveau Ihrer Wahlreden niedriger als das Ihrer parlamentarischen
(Heiterkeit nnd Sehr gut!
links.)
Ich halte überall politische Reden, auch in Wahlversammlungen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Traub fordern direkt dazu heraus, auf die Politik einen kurzen Rückblick zu werfen, die uns dahin gebracht hat, wo wir jetzt stehen.
Was hat Herr Traub heute dem Sinne nach ausgeführt
„Alles war in Deutschland gut, wir Alldeutschen waren im Begriff, Deutschland einer herrlichen Zukunft entgegenzufahren, da kam die Revolution, sie war verursacht durch Wühlerei im Heer, und sie war erfolgreich, weil die Negierung nicht schießen ließ.
Herr Traub bestätigt mir, daß ich mit diesen Worten seine Ausführungen richtig wiedergegeben habe.
Was für eine profunde Geschichtsauffassung ist Ihnen eigen, Herr Traub!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ost Wer geschichtliche'Ereignisse derart würdigt wie Sie, der hat für sie keinen anderen Maßstab als die eigene Kleinheit.
(Sehr gut links.
Heiterkeit rechts.)
Können Sie leugnen, daß die Alldeutschen am Weltkrieg, der unseren Zusammenbruch zur Folge gehabt hat, ein gerüttelt Teil der Schuld tragen
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich möchte nicht falsch verstanden sein, nur ein vollkommener Narr kann behaupten, daß ans deutscher Seite die Schuld am Kriege allein gelegen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Kriegshetzer drüben es hat in allen Ländern ja Januschkiewicz 's und Suchomlinows gegeben —, ich glaube daß die Kriegshetzer jenseits der Grenzen sich wie die Auguren anlächeln werden, wenn sie lesen, daß ihnen ihre 'gänzliche Schuldlosigkeit bescheinigt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber tölpelhafter sind die Schürer des Krieges nirgendwo gewesen als die Alldeutschen.
(Sehr richtig!
links.)
Wo in der Welt ist Gott für den Krieg gedankt worden
Nur in Deutschland war es möglich.
(Zuruf rechts: Der englische König!)
Er hat für den Sieg gedankt, aber nicht für den Krieg.
Und später, als die Regierung Bethmann Hollweg ihr Friedensangebot machte und es zurückgewiesen wurde, da haben verschiedene Alldeutsche das Bedürfnis verspürt, Gott dafür zu danken, daß die Staatsmänner der Entente das Friedensangebot abgelehnt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg sollte fortgesetzt werden bis zu einer ungeheueren Kriegsentschädigung, bis zu weitgehenden Eroberungen.
Sehen Sie sich nur die Lehmannschen Kriegsbroschüren an, die in Millionen Exemplaren verbreitet worden sind, auch im Heere, und Sie beschweren sich jetzt über Politi- (0) sierung des Heeres.
Kein weichlicher Frieden, nur nicht Nachgeben, das klang immer aus Ihren Reden und Artikeln heraus.
Nirgendwo in der Welt hat man sich ferner Mühe gegeben, den Kreis der Teilnehmer am Kriege auf der eignen Seite zu verringern.
Man war im Gegenteil bestrebt, ihn zu erweitern und mit nur zu gutem Erfolge!
Was haben unsere Alldeutschen getan
Wir hatten ihnen immer noch zu viel Bundesgenossen, wir hatten immer noch zu wenig Feinde!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Amerika mußte in den Krieg hineingeriffen werden.
Das amerikanische Heer konnte ja nicht schwimmen und nicht fliegen; es sollte infolgedessen unmöglich sein, daß es auf dem Kriegsschauplatz in Europa erschien.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das hat Herr Hergt gesagt, dem die Herren so viel staatsmännische Fähigkeit zutrauen, daß sie ihn in die preußische Nationalversammlung hineingewählt haben.
Weiter, als Österreich Frieden suchte, aus Gründen, die jedem von uns bekannt sind, wurde von alldeutscher Seite die Parole ausgegeben „Los von Österreich!
Es kam eben auf einen Bundesgenossen weniger den Herren mit dem Grundsatz „Immer feste druf!
nicht mehr an.
Sie glaubten, ganz allein den Sieg erringen Zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie wir für Sie auf dem Kriegsschauplätze noch zu wenig Feinde hatten, so wollten Sie auch noch die Mehrheit des eigenen Volkes während des Krieges zum Feinde machen.
Denken Sie nur an das erlauchte Mitglied der konservativen Partei, an den Herrn Amtsrichter Gräf, der in der „Kreuzzeitung ''Bethmann Hollweg den Vorwurf machte, daß er nicht die Stimmung in den ersten Augusttagen des Jahres 1914 dazu benutzt habe, den Reichstag aufzulösen und unter der Parole „Nieder mit der Sozial- (i ) demokratie!
Neuwahlen veranstalten zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann die Geschichte der Wahlrechtsreform
In einer Zeit, in der Massen unerhört bluteten, in der sie sich die schwersten Entbehrungen auferlegen mußten, sollten sie eine Erweiterung der politischen Rechte nicht zu verzeichnen haben.
Und da sagt uns der Herr Abgeordnete Traub, die Vertretung der Volksrechte sei nach rechts ausgewandert.
Meine Herren, was Ihnen (nach rechts) in den Köpfen steckte, und was das deutsche Volk ruiniert hat, das war die Hybris, das war jener Dämon, der Übermut, der so oft bei den griechischen Tragikern die Ursache der Katastrophe des Helden ist, nur daß leider Gottes diese Katastrophe sich nicht aus Sie beschränkt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wahlreform sollte vertagt werden, bis die Männer aus dem Schützengraben wiederkamen.
Sie würden sich nämlich die Haare ausgerauft haben, wenn sie wiedergekommen wären und das Dreiklassenwahlrecht nicht mehr vorgefunden haben würden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Aber das Fideikommißgesetz sollte während des Krieges durchgepeitscht werden!
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Und da kommt Herr Graf v. Posadowsky und sagt uns, die Herren seien stets für kräftige Siedelungspolitik eingetreten.
(Erneute Zustimmung und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Herr Abgeordneter Traub hat sich als Verteidiger des alten Systems vorgestellt.
Ich verstehe da nicht recht, weshalb er es früher auf der äußersten bürgerlichen Linken bekämpft hat.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten und Heiterkeit.)
Das alte System!
Was war unter ihm nicht alles 230 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Landsberg, Reichsjustizminister.)
(4) möglich
Haben Sie etwas davon gehört, daß ein Engländer verrückt genug gewesen wäre, um zwischen Lloyd George und Marschall French Feindschaft zu entfesseln
Bei uns in Deutschland haben wir es erlebt, daß eine Verschwörung im „Hotel Adlon ''zusammengetreten ist mit der ausgesprochenen Absicht, auf künstlichem Wege Zwiespalt zwischen der Obersten Heeresleitung und dem Reichskanzler hervorzurufen (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) und den Reichskanzler zu Fall zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Und das Mitglied dieses Hauses, Herr v. Graefe, bekannte sich mit Stolz dazu, daß er zu den Verschwörern gehört hat.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wie können Sie es angesichts solcher Umstände, angesichts einer Tatsache von solchem Gewicht wagen, Herr Traub, das parlamentarische System, das derartige Dinge unmöglich macht, als minderwertig zu bezeichnen!
(Zuruf rechts.)
Ja natürlich, besser!
Gut ist nur das System, bei dem Sie sich in der Regierung behaupten können.
Das herrliche alte System!
Die russische Revolution war ausgebrochen.
Sie war ein Gottesgeschenk für Deutschland.
Jetzt war durch einen redlichen, ehrlichen Verständigungsfrieden mit Rußland die Gelegenheit gegeben, den allgemeinen Frieden herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die breiten Massen in den Ländern der westlichen Demokratien würden aufgeatmet haben, wenn sie gesehen hätten, daß die Vorstellungen, die sie sich vom deutschen Wesen gemacht hatten, falsch waren, wenn sie erkannten, daß die Deutschen nichts anderes als einen ehrlichen Frieden der Verständigung erstrebten.
Und wie hat das alte System dieses Gottesgeschenk in den Schmutz zu treten gewußt!
M (Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), sind Sie der Ansicht, daß Sie den Alldeutschen sekundieren müssen
(Wiederholte erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren konnten damals nicht genug bekommen.
Überall entdeckten sie deutsches Land.
In einem Gebiet, das zu drei oder vier oder sieben Prozent Deutsche hatte, war deutsche Kultur zu retten, das mußte unbedingt annektiert werden.
Das Geschenk, das die russische Revolution bedeutete, wurde vergeudet, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) und das Schicksal Deutschlands war damit besiegelt.
Herr Traub hat gegen Mammonismus und Materialismus gewettert.
Herr Traub, ich glaube, Sie haben in Ihren Reihen eine ganze Reihe von Adressen, an die Sie sich wenden können mit Ihrer Predigt (Heiterkeit) ach Verzeihung, ich wollte damit keine Anspielung auf Ihren früheren Beruf machen; das ist mir nur so entfahren —: mit Ihrer Rede.
Denken Sie an Ihre Lebensmittelpolitik; denken Sie daran, wie oft während des Krieges aus den Reihen Ihrer Freunde der Gedanke ausgesprochen worden ist: nur durch höchst gesteigerte Preise kann man den Landwirt zu größerer Produktion im Interesse unseres hungernden Volkes anspannen!
War das nicht ein Zugeständnis an den Materialismus und Mammonismus
Und dann diese ganze annexionistische Politik!
Ich will Ihnen glauben, daß bei Ihnen das Motiv ihrer annexionslüsternen Gesinnung politische Verstiegenheit gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) Aber bei anderen Leuten waren es sehr konkrete materielle (0) Interessen.
(Erneute Zustimmung.)
Die, die Longwy und Briey annektieren wollten und die flandrische Küste, sind sehr gute Rechner gewesen.
Und Herr Traub, ich glaube, so sehr wir uns sonst unterscheiden, darin werden wir übereinstimmen: nichts ist so ekelhaft als der Gedanke, Massen bluten zu lassen, uni einen Frieden herbeizuführen, bei dem man materielle Geschäfte machen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Und wo sind wir jetzt hingekommen
)
—Ich sage Ihnen ja: dank Ihnen find wir dahin gekommen, wo wir stehen.
Mit einem Wort des Herrn Abgeordneten Traub bin ich sehr einverstanden gewesen.
Er sagte, man solle das Volk nicht als unmündig behandeln, man solle ihm den Ernst der Lage vorstellen.
Hätten Sie diese Weisheit nur früher gehabt!
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Was haben Sie früher gesagt
In zwei Monaten, in drei Monaten, längstens in sechs Monaten sollte England durch den U-Boot-Krieg ausgehungert sein!
Als die Frühjahrsoffensive des Jahres 1918 zunächst Erfolge hatte, da waren angeblich die ganzen französischen, englischen und amerikanischen Reserven vernichtet, auf weitere amerikanische Hilfe sollte nicht mehr die geringste Aussicht bestehen.
Und dann kam eines Tages bei den Massen draußen die Erkenntnis: mau hat uns belogen, (sehr wahr!
bei den Mchrheitsparteien) und da gab cs kein Halten mehr, da kam der Zusammenbruch, und da mußte er kommen.
Das ist der aktenmäßige Verlauf dieses Zusammenbruches.
Wie können Sie es wagen, immer wieder die Revolution dafür verantwortlich zu machen, wenn schon vor der Revolution Ludendorff hierher telegraphiert hat: wir müssen jeden Frieden schließen, wir müssen unter jeder Bedingung einen Waffenstillstand haben.
(Zurufe rechts.)
—Acht Tage darauf hat er anders gesprochen
Nun, dann scheint ja die Revolution den Zustand des Heeres zum mindesten nicht verschlechtert zu haben.
Auf den Zusammenbruch des Heeres folgte die Revolution.
Durch die Mängel seiner Staatsverfassung war Deutschland ruiniert worden.
Diese Mängel mußten beseitigt werden.
Schießen konnte man damals nicht lassen.
Es hätte sich niemand gefunden, der geschossen hätte, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) —oder es wäre nach einer anderen Richtung geschossen worden.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat die Mangelhaftigkeit der früheren deutschen Verfassung bestritten.
Er will nicht zugeben, daß in Deutschlano eine Junkerherrschaft bestand.
Wir haben in Deutschland, so sagte er, das freieste Wahlrecht gehabt, wir haben ein freies Vereinsrecht gehabt er hätte auch hinzufügen können, daß in der preußischen Verfassung stand: „Alle Preußen sind vor dem Gesetze gleich, Standesvorrechte finden nicht statt.
Er hat vollständig recht mit dem, was er sagt, wir haben eine Reihe vortrefflicher freiheitlicher Gesetze gehabt.
Aber es entschlüpfte ihm einmal ein Geständnis, das er sich, glaube ich, nicht genügend überlegt hatte.
Er sagte nämlich, das freiheitliche Vereinsrecht sei durch Torheiten und Taktlosigkeiten einzelner Verwaltungsbehörden verschandelt worden.
Und, sehen Sie, Herr Abgeordneter Graf v. Posadowsky, so ist es in Deutschland stets gewesen.
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Kein anderer als der nationalliberale Abgeordnete Gneist hat als Charakteristikum der deutschen Zustände bezeichnet, 2 S Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(LandSberg, ReichSjustizminister.)
M daß die Verfassung durch die Verwaltung in ihr Gegenteil verkehrt würde.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichstagswahlrecht half dagegen nicht, es wurde entwertet, und damit beantworte ich Ihre Frage, welches denn die Grundlagen der Junkerherrschaft gewesen sind, durch die Kreisordnung, durch die Provinzialordnung, durch das Dreiklassenwahlsystem, durch das Herrenhaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie von den freiheitlichen Gesetzen Deutschlands sprachen, so vergessen Sie, bitte, nicht, daß immer aus den Reihen der Nutznießer dieser reaktionären Gesetze Drohungen herausklangen, einmal die frivole Drohung mit dem Leutnant und den zehn Mann, ein anderes Mal der Hinweis darauf, daß Alexander den gordischen Knoten zu durchschlagen verstanden habe usw.
Die freiheitlichen Gesetze waren stets bedroht und wären mit Gewalt beseitigt worden in dem Augenblick, in dem sie sich als Hindernis der Aufrechterhaltung der Junkerherrschaft erwiesen hätten.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich muß sagen: jemand, der trotz aller dieser Mängel der früheren deutschen Verfassung bestreitet, daß in Deutschland eine Minderheits- und eine Gewaltherrschaft bestanden habe, der erweckt in mir Zweifel, ob seine Partei wirklich mit Recht sich den Namen einer Volkspartei beigelegt hat, (sehr richtig!
links) und es entsteht bei mir der fernere Zweifel, ob nicht dieser Partei, die ja jetzt auf dem Gebiete der Produktion von Anträgen eine geradezu unheimliche Fruchtbarkeit entwickelt, (sehr richtig!
links) vor der Annahme ihrer eigenen Anträge graut.
(Zuruf rechts: Nehmen Sie sie doch an!)
O, mit dem größten Vergnügen, umsomehr, als Sie alle unsere früheren Anträge abgeschrieben haben.
(Heiterkeit.)
Ein Wort des Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky unterschreibe ich rückhaltlos, das Wort: das deutsche Volk wird meine Hoffnungen nicht täuschen.
Das ist auch meine Überzeugung.
Die deutsche Revolution hat Kräfte, die gebunden waren, frei gemacht, und diese Kräfte werden meiner unerschütterlichen Überzeugung nach und deshalb sehe ich mit leuchtendem Auge in die Zukunft Großes wirken.
(Lebhafter Beifall.)
Zwei Eigenschaften wünsche ich meinem Volke, und ich bin überzeugt, es wird sie aufweisen, die Eigenschaften, deren der Pilger in dem herrlichen Gedicht Goethes „Pilgers Morgenlied ''sich rühmt: Freude zu leben und Mut!
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren, ich hatte vor, die zweite Reihe der Parteiredner heute noch zu erledigen; es ist aber schon sieben Uhr.
(Zurufe.)
Es wird mir gesagt, daß die Rednerin, die jetzt noch an der Reihe ist, etwa zwei Stunden sprechen wird.
(Uufb: 1!)
Tie Presse hat mit Rücksicht auf die hiesigen Verhältnisse dem Präsidium gegenüber den dringenden Wunsch ausgesprochen, schon um 6 Uhr jeweils zu schließen.
Das ist nach Lage der Sache nicht möglich, man kann das nicht jeden Tag tun.
Ich hoffe ich fürchte zwar selber, in meiner Hoffnung getäuscht zu werden —, daß wir einmal in kürzerer Frist unsere Tagesordnung erledigen können, wenn die Herren Abgeordneten einschließlich der Herren Minister-Abgeordneten so weit sind, ihre langen Gedanken (v) auf den kürzesten Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Vorläufig sind wir aber noch nicht so weit.
Wenn ich nun bedenke, daß wir jetzt etwa bis 9 Uhr noch eine Rede anhören und eine Abstimmung über die Kredttvorlage erledigen müssen, so weiß ich nicht, ob ich Ihnen das zumuten kann.
(Zurufe: Weiter tagen!
Gegenrufe: Vertagen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Reichsminister Landsberg hat das Wort außerhalb der Reihe der Fraktionsredner bekommen.
Er hat nach unserer Überzeugung daher als Minister gesprochen und zu 'sprechen gehabt.
Er hat aber in seiner Rede, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausdrücklich gesagt: ich spreche jetzt als Parteimann.
Das geht nicht an, als Parteimann und als Minister zugleich zu sprechen.
Sonst wäre an der Reihe ein Redner der Unabhängigen Sozialdemokraten gewesen.
Darüber muß irgendeine Klarheit geschaffen werden, sonst kommen die Minderheitsparteten noch weniger zu ihrem Recht.
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), die Geschäftsordnung sieht ausdrücklich vor, daß in jedem Zeitpunkt der Debatte die Herren Minister das Recht auf das Wort haben.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren, ich kann vorher keine Gewissenserforschung mit den einzelnen Ministern anstellen, ob sie als Minister oder als Parteimänner sprechen wollen.
(Sehr richtig!)
Das ist nicht möglich.
1 (v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Reichsminister Landsberg.
Landsberg, Reichsminister: Ich bin nicht von meiner Partei als Redner bestimmt worden, sondern habe in meiner Eigenschaft als Reichsminister gesprochen.
Zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) will ich sagen, daß meine Bemerkung, daß ich als Parteimann spreche, sich nur auf den Satz bezogen hat, in dem diese Worte vorkommen, also auf die Ankündigung des Kampfes gegen die Rechte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nach dieser Aufklärung habe ich nichts mehr zu sagen.
Der Herr Präsident hat richtig gehandelt, daß er dem Herrn Minister Landsberg das Wort erteilt hat.
Aber ein Minister kann nicht als solcher und als Parteimann, also zugleich in zwei Rollen sprechen.
Das mußte festgestellt werden für die Zukunft.
Präsident: Die Diskussion ist, nachdem ein Minister gesprochen hat, wieder eröffnet.
Nun werden wir zur Frage kommen, ob weiter getagt werden soll oder nicht.
(Zurufe: Weiter tagen!
Gegenrufe: Vertagen!)
Die Ansicht des Hauses scheint verschieden zu sein.
Ich kann von hier aus nicht übersehen, wohin die Mehrheit sich neigt.
Wir stimmen ab.
Ich bitte diejenigen, die für Wettertagen sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die große Mehrheit steht.
Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Zieh.
232 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(rr) Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Nachdem in der Novemberrevolution die Arbeiter- und Soldatenräte die politische Macht erobert hatten, wurde mit verdächtiger Eile nach der Einberufung der Nationalversammlung gerufen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und als die Nationalversammlung dann ausgeschrieben wurde, geschah dies unter der Devise: für Freiheit, Demokratie und Sozialismus!
», Schon die rein äußeren Verhältnisse, unter denen wir hier tagen, strafen diese Devise Lügen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung, die sich stolz eine sozialistische nannte, flüchtete vor der Arbeiterschaft Berlins nach Weimar (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und berief auch die Nationalversammlung nach Weimar.
Aber Weimar ist seit der Einberufung der Nationalversammlung nicht mehr das stille beschauliche Städtchen von einst.
Es gleicht einem Heerlager, in dem die weiße Garde Noskes herrscht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weimar ist von der ganzen anderen Welt abgeschlossen, der Bahnhof mit Militär besetzt, in die Stadt darf niemand, der nicht einen besonderen Ausweis hat, und wenn wir hier auf den Theaterplatz kamen, starrten uns von den Balkons der umliegenden Häuser die Schlünde der Maschinengewehre entgegen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Dann noch ein weiteres: das Unwürdige, daß die Abgeordneten sich hier auf dem Theaterplatz legitimieren mußten vor den Polizisten!
Da oben auf den Galerien sind unter das Publikum Geheimpolizisten gemischt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (v) Berliner Geheimpolizisten (Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Hu!
hu!)
aus der berüchtigten politischen Abteilung.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe.)
Ja, meine Herren und Damen, wenn Sie sich nicht als freie aufrechte Bürger fühlen, sondern als Untertanen, dann mögen Sie nichts Unwürdiges daran finden.
Wer sich als freier aufrechter Bürger fühlt, wird das als unwürdig der Nationalversammlung empfinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Darf ich bitten, die Rede der Frau Abgeordneten mit etwas mehr Ruhe anzuhören.
Zietz, Abgeordnete: 1 Das ist also die Freiheit, die wir hier genießen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber weit schlimmer als um diese äußeren Verhältnisse ist es uni den Geist bestellt, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) der unsere Debatten und unsere Beschlüsse beherrscht.
Wenn nicht nur die Bürgerlichen abgesehen von drei Aufrechten aus der Fraktion der Demokraten, sondern auch die Rechtssozialisten es ablehnen, Deutschland in der Verfassung als Republik anzusprechen, wenn sie die Souveränität des Volkes, auf die sie so stolz sind, sofort wieder einschränken durch die Aufrichtung eines Staatenhauses, wenn sie es ablehnen, sich zu der sofortigen Beseitigung der Geheimverträge zu bekennen und dies zu modifizieren, wenn sie es ablehnen, den Arbeiter- und Soldatenräten, den Trägem der Revolution, auch nur die Rechte zuzuerkennen, die ihnen von der Regierung auf so) dem Rätekongreß feierlichst zugesprochen sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann zeigen diese Tatsachen nicht minder als das Regierungsprogramm, daß sozialistischen Geistes auch nicht ein Hauch zn spüren ist.
(Bravo!
und sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die politische Stellungnahme der bürgerlichen Parteien ist immerhin begreiflich, weil sie ja das Interesse ihrer Klasse, des Kapitalismus, vertreten.
(Unruhe und Zurufe.)
Bei den Rechtssozialisten wird diese Stellungnahme zur Sünde Wider den Heiligen Geist des Sozialismus: (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Unruhe bei den Mehrheitsparteien) zu einer verderblichen Politik gegen die Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Indem die Rechtssozialisten mit den Demokraten und mit dem Zentrum eine Koalitionsregierung bilden, werden sie zum Bollwerk gegen die Verwirklichung des Sozialismus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die bürgerlichen Parteien, die auf dem Boden der bestehenden Eigentumsordnung und Gesellschaftsordnung stehen, die bestenfalls Reformen durchsetzen wollen und demokratische Freiheiten erstreben, können durch den Eintritt in eine Koalitionsregierung an Macht gewinnen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sozialdemokraten, die eine ganz andere Weltanschauung vertreten oder mindestens vertreten sollten als die Bürgerlichen, die ernstlich die Umwandlung der kapitalistischen Eigentums- und Wirtschaftsordnung in die sozialistische durchsetzen wollen, können durch den Eintritt in ein Koalitionsministerium nur an Grundsatztreue und an Macht Ost verlieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden von Kompromiß zu Kompromiß gedrängt, immer tiefer auf die schiefe Ebene.
Der Eintritt ins Koalitionsministerium stand Euch frei, beim weiteren seid Ihr Knechte der bürgerlichen Parteien.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie find um so mehr Knechte der bürgerlichen Parteien, als Sie es mit so gewiegten, so zielklaren und so hartnäckigen Politikern zu tun haben, wie es die Vertreter des Zentrums sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Herr Gröber hat ja mit erfrischender Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht, wie er sich die Wirksamkeit des Koalitionsministeriums denkt, als er sich ganz kategorisch gegen die Bezeichnung „sozialistische Republik ''gewandt hat, und als er das Wort von der „überflüssigen Revolution ''prägte, übrigens eine Auffassung, die er mit dem Reichspräsidenten, dem Herrn Ebcrt, teilt, der uns gegenüber in einer schwachen Stunde dieselben Ausführungen gemacht hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechtst Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sozialdemokraten, die in eine Koalitionsregierung eintreten, hemmen auch die politische Stoßkraft ihrer eigenen Partei.
Der Kampf gegen die Regierung, in der ''ihre eigenen Vertreter an hervorragenderStelle stehen, die ihr Ja und Amen zum politischen Programm oder zu einzelnen Maßnahmen gegeben haben, wird von der sozialdemokratischen Partei sicher nicht unternommen, um so weniger, weil die Denkrichtung vieler ihrer Führer sich nur wenig von der der bürgerlichen Parteien unterscheidet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
233 (Zieh, Abgeordnete.)
M Von bürgerlicher Seite ist denn auch offen ausgesprochen worden, daß man den Rechtssozialisten willig den Reichspräikdentenposten und den Ministerpräsidentenposten überlassen hat, um die Arbeiter in der Illusion zu erhalten, als seien sie politisch an der Macht, und sie von weiteren revolutionären Kämpfen abzuhalten.
Im „Leipziger Tageblatt ''heißt es: Die Arbeiterschaft kann sich an der weithin leuchtenden Tatsache dieser Präsidentenwahl klarmachen, daß von einer Verkümmerung ihrer Rechte wahrlich keine Rede mehr ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie Gewaltiges erreicht hat, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) da der erste Präsident von Volkes Gnaden, der das Gottesgnadentum abgelöst hat, aus ihren Reihen aufgestiegen ist.
Sie, die Sozialdemokratie, hat also allen Grund zur Genugtuung, aber auch Anlaß, daraus vernünftige Entschlüsse abzuleiten.
Das bedeutet also: man erwartet von der Sozialdemokratie, daß sie für das Linsengericht der Präsidentschaft ihr Erstgeburtsrecht des Sozialismus preisgibt.
Naumann hat etwas anderes gesagt.
Naumann hat erklärt, daß die Bürgerlichen zunächst mit den Rechtssozialisten zusammengegangen seien —, und von einer anderen Seite ist das Wort von den „Platzhaltern ''gefallen.
Ich weiß nicht, ob ich das so verstehen soll, daß man den Rechtssozialisten zunächst den Neichspräsidentenposten überlassen hat, solange ihm noch der Ludergeruch der Revolution anhaftet, und daß er nachher von bürgerlicher Seite aus beansprucht wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann einigeWorte zu dem Programm derRegierung.
Ich will nur weniges herausgreifen, um zu zeigen, wie vage und ohne sozialistischen Geist dieses Programm ist, (L) was den Rechtssozialisten ja auch von anderer Seite bereits bestätigt wurde.
In dem Programm heißt es: Hebung der allgemeinen Volksbildung durch Entwicklung des Schulwesens von unten auf, Aufstieg der Tüchtigen.
Darunter kann viel verstanden werden und auch sehr wenig.
Die Sozialdemokratie vertrat bis vor wenigen Jahren nicht nur ein ganz bestimmtes Schulprogramm, sondern ein ganz bestimmtes großes, nationales Erziehungsprogramm, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Heute immer noch!)
und in diesem großen, nationalen Erziehungsprogramm bildete die Forderung der Einheitsschule das Kernstück.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Heute noch!)
Davon steht kein Wort in dem Programm.
Von uns wurde als durchaus sozialistisches Postulat verlangt, daß diese Einheitsschule, durch die alle Kinder gehen müßten, eine Arbeitsschule sein sollte, damit neben der geistigen Ausbildung auch die Ausbildung der Hand Platz greife, damit die Kinder nicht rein gedächtnismäßig Theorien erlernen, sondern bei der praktischen Arbeit die Theorien unter Leitung von Pädagogen selbst entwickeln lernen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit sie mehr und mehr die Befähigung bekommen sollten, mit Hand und Kopf im Produktionsprozeß tätig sein zu können, dort, wo ihre Veranlagung sie hinweisen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von all diesen Dingen kein Wort.
Kein Wort von der Arbeitsschule, kein Wort von der Einheitsschule, kein Wort von der Weltlichkeit der Schule; das letztere werden die Bundesgenossen im Zentrum den Sozialdemokraten schon ausgetrieben haben.
(Heiterkeit.)
Nationalversammlung.
1919.
12.
Sitzung.
Kein Wort über Trennung von Staat und Kirche.
(0), llber die Frauen heißt es: 'Heranziehung der Frauen zum öffentlichen Dienst, entsprechend den auf allen Gebieten vermehrten Frauenaufgaben.
Zu dieser Fassung hat sich Frau Juchacz in ihrer gestrigen Rede ausdrücklich bekannt.
Bisher faßten Sozialdemokraten die staatsbürgerliche Gleichberechtigung der Frau nicht so auf, daß bestimmte Gebiete des öffentlichen Lebens für die Betätigung der Frau abgetrennt und ihr zugewiesen würden, um so gewissermaßen aufs neue ein Frauensegment zu errichten, sondern wir Sozialdemokraten haben stets unter derpolitischen und staatsbürgerlichen Gleichberechtigung der Frau verstanden, daß die Frau neben dem Mann überall gemeinsam sich betätigen soll und daß durch die Mitarbeit der Frau ans allen Gebieten des öffentlichen Lebens unsere Kultur durch das bereichert wird, was auf allen diesen Gebieten weibliche Eigenart zu geben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In verschiedenen bürgerlichen Zeitungen, so zum Beispiel im „Leipziger Tageblatt '', wird ausdrücklich hervorgehoben, daß inan nur mit dem Vorbehalt, den die Negierung in ihrem Programm gemacht hat, die Mitarbeit der Frau nur für die besonderen Frauenaufgaben heranzuziehen, die Betätigung der Frauen im öffentlichen Dienst wünsche.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einen solchen Standpunkt zu vertreten, kann nur Ignoranz und männlicher Hochmut fertig bringen.
Die sogenannten Sozialisierungsbestimmungen des Programms sind nicht nur Bestimmungen, die ganz vag gehalten sind, sondern es sind Bestimmungen gegen die Sozialisierung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann weiter: daß keine Reform des Strafgesetzbuchs und keine Amnestie in Aussicht genommen ist, hat mein Parteifreund Haase bereits gebührend kritisiert.
Diese Tatsache (v) wird in der ganzen Welt, der ganzen sozialistischen Welt mindestens ungeheures Aufsehen erregen.
Eine Regierung, die ihr Amt der Revolution verdankt, hat gegen Arbeiter, die im revolutionären Kampfe unterlegen sind und verhaftet wurden, keinen andern Standpunkt als den der rücksichtslosesten Härte nach Strafbestimmungen der vorrevolutionären Zeit.
Hunderte von Jahren Gefängnis sind bereits insgesamt verhängt worden über Berliner Arbeiter, die in der sogenannten Spartakuswoche verhaftet wurden, während die feigen Mörder von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht heute noch auf freiem Fuße sind, obgleich man ihre Namen kennt und weiß, daß Offiziere darunter sind.
(Zurufe.)
Ich verweise ferner darauf, daß man, weil man die Mörder von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht nicht verhaftet hat, es einigen bereits gelungen ist, sich durch die Flucht der Verantwortung zu entziehen, (hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dagegen hat man den Genossen Ledebour bereits vor Wochen verhaftet, trotzdem bet ihm wahrhaftig kein Fluchtverdacht vorliegt.
Ledebour ist noch immer zu seinem Wort und zu seiner Tat gestanden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Eichhorn!)
—Eichhorn ist auch nicht geflüchtet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo ist er denn )
—Eichhorn ist nicht geflüchtet, um sich der Bestrafung zu entziehen, nein, Eichhorn ist bis auf den letzten Tag in Berlin gewesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo )
—Bitte, er wird schon erscheinen, dann können Sie ihn selbst befragen, wo er geblieben ist.
Ich spreche ja übrigens in diesem Augenblicke von Ledebour.
Der alte 68 jährige Mann Ledebour ist nachts aus dem Hause geholt 33 234 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Zieh, Abgeordnete.)
() seiner Frau hat man nicht einmal mitgeteilt, wohin er gebracht wurde und ins Gefängnis geführt worden.
Die vielen, vielen andern, die mit ihm ins Gefängnis gewandert sind, (Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Düsseldorf!)
die müssen im Gefängnis hungern, und viele sind infolge des Hungerns erkrankt und sind dem Tode nahe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen „das ist in Ordnung ''; das kennzeichnet Sie vor der ganzen Welt.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft Berlins ist maßlos erbittert über diese Grausamkeiten, die auf das schlimmste mit der Milde und dem Schutze kontrastieren, den man den Meuchelmördern Liebknechts und Rosa Luxemburgs angedeihen läßt.
(Unruhe und Zurufe.)
Ihre Zurufe sind bezeichnend!
Ebenso steht im Programm der Negierung kein Wort von der Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit.
Es gab eine Zeit, in der die Rechtssozialisten Seite an Seite mit uns für diese Forderung kämpften, die eine der primärsten unseres Aktionsprogramms ist.
Aber lang, laug ist 's her!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Heute tritt niemand von den Rechtssozialisten auf und verlangt, daß die Militärgerichtsbarkeit beseitigt werden soll.
Im Programm ist kein Wort davon enthalten.
Aber es ist bezeichnend; gestern hat hier Herr Kriegsminister, nachdem wir Kritik geübt haben, eine Reform zugesagt, nicht Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit!
Die Führer der Rechtssozialisten in der Regierung sind ja eifrig am Werke, den Militarismus wieder aufzurichten.
Wie sollte man da erwarten, daß sie die Militärgerichtsbarkeit beseitigen wollen!
Jenes System des Militarismus richten Sie wieder auf, das alles Edle (2) und alles Eigene im Soldatentum zerbrochen hat, (andauernde große Unruhe und stürmische Unterbrechungen) jenes System richten Sie wieder auf, das in seiner Volksfeindlichkeit bis zur Unerträglichkeit schon vor der Revolution gesteigert war.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Ihr zwingt dazu!)
Jenes System, durch das die ganze Welt sich bedroht gefühlt hat und weshalb wir der ganzen Welt verhaßt waren.
Jenes System, das, weil wir es getragen haben, uns im Auslande als eine Nation feiger Sklavenseelen erscheinen ließ.
(Erneut große Unruhe.)
Die Revolution hat dies System vernichtet, und Sie richten es gegenwärtig wieder auf.
(Andauernde Zurufe der Sozialdemokraten: Ihr schießt Arbeiter nieder, die arbeiten wollen!
Ihr verhängt das Standrecht!)
Die Oberste Heeresleitung ist wieder eingesetzt.
Ihr sind kriegerische Aufgaben im Osten zugewiesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
Ich nehme davon Akt, daß ein Vertreter der Rechtssozialisten sagt: Gott sei Dank!
weil es im Osten wieder Krieg geben soll.
Die Kommandogewalt ist wieder errichtet.
Die Orden und Ehrenzeichen sind wieder eingeführt, und das Eiserne Kreuz, dieses Blutzeichen!
1- (Erregte andauernde Zurufe: Pfui!
Heraus mit ihr!
Schluß!
Die folgenden Worte der Rednerin gehen im Lärm unter.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Zietz, das Eiserne Kreuz (erneute Rufe aus dem Hause: heraus!
heraus!)
ich bitte um Ruhe!
das Eiserne Kreuz ist die Auszeichnung für manche ruhmvolle, opferbereite, zum (6) Tod bereite Tat; (lebhafter Beifall und Zustimmung) und das so zu bezeichnen, verstößt gegen jede Würde dieses Hauses.
(Lebhafter Beifall.)
Frau Abgeordnete, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Wiederholte Rufe: heraus mit ihr!
Schluß!)
Zietz, Abgeordnete: Ich will Sie nur bitten, viele der Soldaten, die an der Front gewesen sind, nach ihren: Urteil zu fragen.
Weiter will ich hierzu nichts sagen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Wehrminister Noske har die Arbeiter entwaffnet und die Bourgeoisie bewaffnet.
Es sind überall Werbebüros errichtet, die einen Grenzschutz organisieren sollen, einen Ostschutz und einen Heimatschntz.
Ich will Ihnen hier sagen, ich bin der Meinung, es wäre sehr gut -und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Tranb, der sonst mein politischer Antipode ist, voll und ganz überein —, wenn Werbebüros errichtet würden, um Freiwillige zu sammeln, die, wenn wir unsere Kriegsgefangenen nicht zurückbekommen, dann hinaus gehen würden, um sie abzulösen.
Auch eine zwangsweise Einberufung findet statt.
(Auf verschiedene Rufe „heraus!
verlassen die Abgeordneten der Deutschnationalen VolksPartei, der Deutschen Volkspartei und des Zentrums, sowie auch einige der Deutschdemokratischen Partei den Saal.)
Vor mir liegt ein Gestellungsbefehl, der kantet: Sämtliche im Kreis Guhrau befindlichen deutschen militärpflichtigen Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften der Jahrgänge 1886 bis 1888 haben sich zwecks Verwendung im Grenzschutz unverzüglich im Geschäftszimmer des Infanterie- (n) Regiments 47 in Guhrau zu melden.
Die Löhnung erfolgt nach Dienstgraden und sechs Mark tägliche Zulage für alle Grenzschutzformationen, mobile Verpflegung.
Dann heißt es zum Schluß: Nichtbefolgnng dieses Gestellungsbefehls zieht schwere Bestrafung nach den Kriegsgesetzen nach sich.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wozu werden nun diese Freiwilligen, die sich für den Grenzschutz melden, verwendet
Es liegt hier vor mir ein Protokoll, das von Soldaten aufgenommen worden ist, die für den Grenzschutz für Glogau und Insterburg angeworben waren.
Dort wurden sie einem Major vorgestellt, der ihnen erklärte, daß sie nicht als Grenzschutz verwendet würden, sondern sich der 45 er Reserve-Division anzugliedern hätten, die sich 44, Jahre gut bewährt hätte, und man hoffe, daß sie zu den alten Ruhmesblättern ein neues durch Räumung des Baltikums hinzufügen würden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Protokoll das will ich noch bemerken ist von 12 Soldaten unterzeichnet.
Einem anderen Soldaten ist mitgeteilt worden, sie sollten zur Räumung des Baltikums verwendet werden, und wenn sie dort drüben sich tapfer Zeigten, dann würden sie nicht nur eine Treuzulage bekommen, sondern die baltischen Barone werden ihnen eine Extrabelohnung zukommen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und in der „Vossischen Zeitung ''vom 18.
Februar ist ein Artikel enthalten, der ebenfalls dazu auffordert, daß sich Soldaten zur Eisernen Division, nicht zur Eisernen Brigade die habe sich nicht bewährt, die sei aufgehoben melden.
Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
2 SS (Zictz, Abgeordnetes (L) Jeder tüchtige pflichttreue Offizier und Soldat, der die bolschewistische Gefahr erkannt habe und sie 'bekämpfen wolle, solle in die Eiserne Division eintreten, er befinde sich in guter Kameradschaft, habe gute Löhnung und Verpflegung und außerdem die Aussicht, sich hier in Kurland eine sichere Existenz zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem Führer der Division ist von der Negierung Land zur Verteilung zu sehr günstigen Bedingungen als Belohnung für die Kämpfe zur Verfügung gestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So verfährt man also, und dann wundern Sie sich, wenn die Entente Deutschland weiter mit Mißtrauen betrachtet, wenn insbesondere Frankreich sich bedroht fühlt und keine versöhnliche Stimmung uns gegenüber Platz greift.
Hochinteressant waren die gestrigen Mitteilungen des Herrn Ministers Erzberger, daß die Waffenstillstandskomnnssion am 12.
Dezember bei der Entente nachgesucht habe, Deutschland zu gestatten, Schiffe gegen Rußland rüsten zu dürfen, was von der Entente abgelehnt wurde.
Die Negierungen der Entente haben sicherlich volles Verständnis für die Gefahren, die dem Wellkapital durch den Bolschewismus drohen; aber sie wenden mehr Verständnis an bei seiner Bekämpfung, sie sehen ab von einem kapitalistischen Kreuzzug nach Rußland und versuchen es mit gütlichen Verhandlungen, zu denen sie alle Regierungen der im Bürgerkrieg befindlichen Teile Rußlands eingeladen haben.
Die deutsche Negierung aber und die bürgerlichen Parteien und die rechtssozialistische Partei wollen den Krieg nicht zu Ende kommen lassen, (große Heiterkeit) sie haben ja gestern Herrn Erzberger zugerufen, daß sie alle einverstanden sind mit der Bekämpfung des Bolschewismus, (große Unruhe) G) und sie wollen womöglich noch etwas von dem Baltikum und von Litauen aus der Konkursmasse des deutschen Eroberungskriegs erraffen und machen deshalb unsere Soldaten gegen die Ehre und die Würde des deutschen Volkes zu Landsknechten in allen Gassen der Welt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage den Herrn Minister v. Brockdorff-Rantzau na, ich sehe, er ist nicht da (Heiterkeit) wie er seine Zusicherung, daß wir mit Rußland schleunigst zu friedlichem Verkehr kommen müssen, einzulösen gedenkt, wenn der Herr Minister Erzberger, wie er sagte, im Einverständnis mit der ganzen Regierung den Krieg gegen Rußland proklamiert.
(Große Unruhe.)
Ich möchte bescheidentltch fragen, wer denn eigentlich die Stimmung und Anschauung der Regierung uns hier mitgeteilt hat, Herr v. Brockdorff-Rantzau oder Herr Erzberger.
Einer kann doch nur das Richtige gesagt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Wiederaufrichtung des Militarismus, die für unsere auswärtige Politik im höchsten Maße verderblich ist, ist es ebenfalls für unsere innere Politik.
Die Anbahnung friedlicher Verhältnisse mit dem Ausland wird dadurch verzögert und die friedliche Entwicklung im eigenen Lande unmöglich gemacht.
Die blutige Januarwoche in Berlin kommt auf dieses Konto, desgleichen der Feldzug gegen Bremen, gegen den Westen, gegen Gotha und noch vieles andere mehr.
Viele kostbare Menschenleben sind zu beklagen, (stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten) eine ungeheure Erbitterung ist in der Arbeiterschaft erzeugt, und das Ansehen Deutschlands ist schwer geschädigt worden.
Der Kampf in Berlin erwuchs aus dem Protest der (o) Arbeiter gegen die Politik der bisherigen Regierung.
(Andauernde stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Regierung tat nichts, um endlich einen Anfang mit der Sozialisierung zu machen, sie fiel im Gegenteil überall den Arbeiter- und Soldatenräten in den Arm.
Dazu kam, daß die Rechtssozialisten alle Ämter an sich rissen, so schließlich auch das Polizeipräsidium in Berlin.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die arrangierten Demonstrationen am Sonntag, den 4.
Januar, galten dem Protest gegen dieses Vorgehen.
Am Montag wuchs die Bewegung an, es wurde eine Anzahl Zeitungen, darunter der „Vorwärts '', besetzt und auch sonst noch verschiedene andere.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An demselben Montag, als diese Vorgänge zu verzeichnen waren, hat der Vorstand der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, um Blutvergießen zu verhüten, seine Vermittlung angeboten.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Beide Seiten, die Arbeiter und die Regierung, stimmten grundsätzlich zu; aber als wir in der Nacht um 12 Uhr in die Reichskanzlei kamen und bis morgens um drei Uhr verhandelt hatten, da zeigte sich, daß die Regierung EbertScheidemann nicht gewillt war, zu verhandeln, nicht einmal Waffenstillstandsverhandlungen anzubahnen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Regierung erklärte, daß sie verlange, erst sollten alle Positionen von den Arbeitern wieder preisgegeben werden, (Zurufe von den Sozialdemokraten) sonst würde sie nicht verhandeln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Preßfreiheit!)
Wenn die Arbeiter, die im wirtschaftlichen Kampfe standen, so vom Arbeitgeber früher abgefertigt wurden, dann haben die Rechtssozialisten das mit Recht als einen (v) unerträglichen Herrenstandpunkt gebrandmarkt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hier haben sie genau denselben Standpunkt eingenommen, den die Unternehmer einnahmen und (Zuruf von den Sozialdemokraten) die brutale Gewalt hinzugefügt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Spartakisten!)
Diese trat an die Stelle der Verständigung.
Ich behaupte gewiß nicht, daß im Laufe der Berliner Blutwoche alle Handlungen von Arbeitern oder von denen, die sich ihnen zugesellt hatten, zu billigen sind.
Das kann man um so weniger, weil sich im Bürgerkrieg stets Elemente einmischen, die nicht für politsche Ideale kämpfen, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) sondern die Gelegenheit benutzen wollen, um im Trüben zu fischen, und es gibt auch Menschen, die beim Kampfe im Affekt Taten begehen, die man nicht gutheißen, die man aber begreifen kann.
Wenn sie in der Erbitterung über die Hetze, die in den bürgerlichen Blättern und im „Vorwärts ''vor der Spartakuswoche gegen Spartakus unternommen worden, die Zeitungen besetzten, dann ist es begreiflich.
In ihrer Empörung sind sie dann zu dem gekommen, was sie getan haben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen soweit der „Vorwärts ''in Frage kam, kam hinzu, daß der Zorn wieder aufs neue dagegen aufloderte, daß der alte Parteivorstand den Berliner Arbeitern den „Vorwärts ''entwendet hatte (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) und eine Redaktion eingesetzt hatte, die nicht der Meinung der großen Mehrheit der Arbeiter entsprach.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Übrigens wenn ich erklärt habe, es sind natürlich Dinge vorgekommen, die man nicht gutheißen kann aus den 33 236 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Zieh, Abgeordnete.)
(H.) Gründen, die ich erwähnt habe, dann möchte ich aber doch auch bemerken: wer strafbare Handlungen begangen hat, wird ja ohnehin (Zurufe von den Sozialdemokraten: begnadigt!)
wahrlich nicht milde bestraft von den Richtern, die Sie eingesetzt haben.
Aber wir protestieren dagegen, die Arbeiter als Räuber und Mörder hinzustellen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegen die Waffengewalt notwendig wäre.
Eure Politik hat die Arbeiter in diesen Kampf getrieben, und man kann hier auch das Wort anwenden: Ihr laßt den Armen schuldig werden, dann überlaßt Ihr ihn der Pein.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es war empörend, daß die Regierung nicht verhandeln wollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie konnte alle Menschenleben retten, sie brauchte kein Blutbad anzurichten.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie hat es abgelehnt, zu verhandeln, und warum '
Weil Noske unterwegs war und die Truppen nach Berlin holte.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Der „Vorwärts ''kündigte an: nur noch 24 Stunden, dann kommt die Abrechnung!
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Was hat man alles nach Berlin hereingeholt
Die schwere Artillerie, neben Maschinengewehren Flammenwerfer, neben Minenwerfern Gasgranaten, alle die Mordwerkzeuge, die im Kriege benutzt worden waren; (stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten) und jubelnd berichteten die Blätter, vom Dach bis Keller (L) sei eine Mine im Vorwärtsgebäude durchgeschlagen und habe die Kellerdecke mit heruntergerissen, und die Verwundeten derjenigen, die den „Vorwärts ''besetzt hatten, die im Keller untergebracht waren, seien alle miterschlagen und verschüttet worden.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Dann die Behandlung der Gefangenen!
Nicht wie Menschen, sondern wie Raubtiere hat man die Gefangenen behandelt.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß Sie das noch verteidigen in der ersten Nationalversammlung nach der Revolution, kennzeichnet Sie vor der ganzen Welt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es die schlimmsten Verbrecher gewesen wären, wenn es Gefangene sind, dann haben sie Anspruch auf den Schutz der Gesetze.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie rufen „nein ''!
Das will ich feststellen.
Die Gefangenen sollen also keinen Anspruch auf den Schutz der Gesetze haben
Das wollen wir tiefer hängen.
Die Gefangenen hat man aufs schlimmste mißhandelt; man hat ihnen buchstäblich die Knochen zerschlagen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Man hat sie an die Wand gestellt und erschossen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Schämt Euch!
(Große Heiterkeit und Lachen.)
Ihr wollt Mitglieder der Nationalversammlung sein!
Schämen Sie sich vor der ganzen Welt!
(Erneute Zurufe.)
Ich würde einen anderen Ausdruck gebrauchen; ich will (v) mir aber den zweiten Ordnungsruf nicht zuziehen.
Weiter hat man die Gefangenen, dje weiblichen und die männlichen, zusammen in einem lichtlosen Keller untergebracht, in einem Keller ohne Aborte; man hat ihnen keine Decken und keinen Strohsack gegeben.
Man hat sie ohne genügende Nahrung gelassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das alles gegen Arbeiter, mit denen eine Regelung der ganzen Verhältnisse durch Verständigung möglich war!
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Negierung im maßlosen Autoritätsdünkel lehnt diese Verständigung ab und läßt die Ordnnngsbestie los.
(Erneute erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie haust seitdem die Soldateska in Berlin
Eine Anzahl Soldaten unter Führung eines Offiziers ist in unser Bureau nachts eingebrochen.
Sie haben alles zerschlagen, was da war, drei Schreibmaschinen zertrümmert, den Rotari zerschossen.
Sie haben geraubt, was zu rauben war, unsere Kassetten, einen Mantel, einen Hut, den ein Genosse dagelassen hatte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Alle unsere Schriftstücke haben sie unter die Füße getrampelt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also anch das heißen Sie gut!
Das ist ja sehr interessant, daß Sie auch so etwas gut heißen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im Reichstage haben die Regierungstruppen „Baumeister '', die zum besonderen Schutz der Regierung herangeholt sind, wie die Vandalen gehaust, (Zurufe von den Sozialdemokraten und Demokraten: Das geschah vorher!)
alle Schränke erbrochen, alles ausgeraubt; das Leder von den Sitzen zerschnitten- Das alles ist nichts
Geehrte Versammlung!
Es ist doch wohl ein Unter- (G schied, ob Arbeiter in ihrem revolutionären Kampfe Übergriffe machen, oder ob die Regierung mit ihren Truppen so haust, die doch über die Imiehaltung der Gesetze wachen soll.
(Andauernde Zurufe.)
—Wenn Sie das nicht anseinanderhalten, dann verstehe ich nicht, was für Rechtsbegriffe bei Ihnen bestehen!
(Erneute lebhafte Zurufe.)
—Nein, die kämpfenden Arbeiter haben nicht geraubt!
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann das Blutbad in der Weinmeisterstraße, weshalb geschah das
Waren da auch Spartakisten und Unabhängige beteiligt
Da waren von der Neinhardttruppe die Soldaten zusammengetrieben, um die Arbeiter zu entwaffnen.
Es war ein ganzes Heerlager auf der Straße, und Neugierige sammelten sich an.
Um ein Uhr kam ein Offizier neu hinzu und erklärte: sofort von der Straße!
In demselben Augenblick, wo diese Aufforderung erfolgte, wurde auch bereits geschossen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) es wurden Menschen erschossen.
Einer der Offiziere hat direkt auf ein junges Mädchen angelegt und es erschossen —ein Offizier von den Reinhardttruppen!
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Haben Sie das gesehen )
—Das glaube ich, daß Ihnen diese Feststellung nicht angenehm ist!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und was geschieht im übrigen noch
In Berlin hat Reinhardt bekanntlich, nachdem Radek verhaftet und mit Ketten gefesselt im Keller untergebracht worden war (Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Aha, das heißen Sie auch noch gut!
Wir wollen es Nationalversammlung.
12.
Sitzung, (Zieh, Abgeordnete.)
M feststellen vor der ganzen Welt, daß Sie einen politischen Gefangenen mit Ketten gefesselt und in einen Keller geworfen haben wollen.
(Andauernde stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Verteidiger von Radek hatte vom Untersuchungsrichter die Erlaubnis, mit Radek zu sprechen; aber Reinhardt verbot, daß der Verteidiger zu dem Gefangenen gehen durfte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst auf wiederholte Beschwerden ist ihm dies gestattet worden.
So hat also die Reinhardtgarde und hat ihr Meister, ihr Anführer, die angeblich Ruhe und Ordnung schaffen und die Rechte schützen sollten, das Verteidigungsrecht Radeks zerstört!
Und wenn Sie immer davon sprechen, es müsse die Preßfreiheit, die Versammlungsfreiheit gewahrt werden, (Rufe von den Sozialdemokraten: Für Verbrecher )
dann dürfen sie auch nicht von Regierungstruppen uns unterbunden werden!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was aber haben wir vor einigen Wochen in Berlin erlebt, als wir Versammlungen unter freiem Himmel abhalten wollten, die öffentlich bekanntgegeben waren, im Tiergarten und auf anderen freien Plätzen
Da haben die Regierungstruppen diese friedlichen Versammlungen auseinandergetrieben, mit Waffen auseinandergejagt!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das halten Sie auch für gut
(Erneute Zurufe.)
Jawohl, eine friedliche Versammlung, die zur Wahl zur Nationalversammlung Stellung nahm, ist auseinandergetrieben worden!
Als Liebknecht begraben werden sollte, war die Auf v) stellung des Trauerzuges an der Siegessäule vereinbart.
Was geschah
Regierungstruppen kamen, besetzten den ganzen Platz und trieben das Trauergefolge auseinander.
Selbst vor der Majestät des Todes hat man keine Achtung.
Die Empörung derjenigen, die aus allen Gegenden des Reichs zum Begräbnis Liebknechts gekommen waren, war eine ungeheure, und auch das heißen Sie gut
Das wollen wir uns merken.
Dann zu Bremen.
Noske hat im Tone höchster Entrüstung von den Arbeitern Bremens gesprochen als von Menschen, die jeder Schandtat fähig wären und sich vieler Schandtaten schuldig gemacht hätten, die „Bremer BürgerZeitung ''sei besetzt worden, und 35 000 Mk.
seien dem Parteivorstande der Rechtssozialisten in Bremen mit Gewalt abgenommen worden.
Wie liegen die Dinge
Im Jahre 1918 hat die Bremer Opposition dem Parteivorstande die Beiträge verweigert als Protest gegen die Kriegspolitik, die der Parteivorstand betrieb.
Daraufhin wurde die Bremer Opposition gegen alles Parteirecht für außerhalb der Partei stehend erklärt, und es wurde ihr ihr Geld, 30 000 Mk.
vorenthalten.
Dieses Geld war auf der Bank belegt, und der damalige Sekretär, der jetzt in der Bremer Regierung sitzt, hat dieses Geld gesperrt, das rechtmäßig den Parteigenossen gehörte.
Ebenfalls hatman damals die „BremerBürger-Zeitung ''den Arbeitern genommen, den Genossen Henke, der Redakteur war, ohne Kündigung entlassen und ohne Entschädigung gelassen.
Der Genosse Henke hat ebensowenig wie die Redakteure des „Vorwärts ''Gehalt bekommen, und in dem „Vorwärts ''falle hat das Gericht entschieden, daß die Redakteure einen Anspruch auf ihr Gehalt für 3 Monate hätten.
Diese Tatsachen waren vorgegangen, und nun begreifen Sie, daß jetzt, nach der Revolution, die Arbeiter in Empörung über das damalige Unrecht sich die „Bremer Bürgerzeitung ''wiedergeholt haben und sich die 35 000 Donnerstag den 20.
Februar 1919.
1 1287 Mark auch wiedergeholt haben.
Ich möchte einmal sehen: (0) wenn Noske heute abend beraubt würde und hätte nicht die Macht, dem Räuber das Geld wieder abzujagen, morgen würde ihm aber die Möglichkeit gegeben, es sich wiederzuholen, und er täte es, würden Sie dann Noske auch als Räuber bezeichnen
(Heiterkeit.)
Wir erklären hier: die Arbeiter, die sich wiedergeholt haben, was ihnen widerrechtlich genommen war, das waren keine Räuber.
Es kommt ferner dazu: Noske hatte erklärt, die Lebensmitteltransporte seien gefährdet gewesen, deshalb habe man einschreiten müssen.
Ich stelle fest, daß Noske in Berlin mit dem Genossen Henke über diese Dinge verhandelt hat, und Noske hat Henke versprochen, daß er die Mitteilung, es müsse Garantie für den Lebensmitteltransport gegeben werden, schriftlich bekäme, eine solche schriftliche Mitteilung an die Bremer Regierung, zu der Henke gehörte, ist bis heute in Bremen nicht eingegangen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt übrigens hinzu, daß die Schiffe mit den Lebensmitteln nicht von Bremen, sondern von Bremerhaven kamen, wo nicht Spartakisten und Unabhängige das Heft in der Hand halten, sondern Freunde des Herrn Noske, Rechtssozialisten.
Ohne irgendwie mit den Bremern zu verhandeln, erschien plötzlich die Division Gerstenberg vor den Toren Bremens.
Henke hat sich sofort auf den Weg nach Verden gemacht und eine Besprechung mit dem Stab Gerstenberg herbeigeführt.
Der Stab Gerstenberg erklärte aber, er könne sich auf nichts einlassen, (sehr richtig!)
er habe Befehl, in Bremen einzumarschieren, und das, trotzdem in Bremen alles ruhig war, (Lachen) und absolut nichts vorgekommen, was irgendwie einen (v) Anlaß zum Einmarsch gegeben hätte.
Ich frage, weshalb es nicht möglich war, mit der Bremischen Regierung, wenn man sonst noch Wünsche hatte, zu verhandeln.
Dabei will ich nochmals wiederholen, daß selbstverständlich, nachdem es zu Kämpfen gekommen ist, auch von seiten der Bremer Arbeiter dies oder jenes geschehen sein mag, was besser unterblieben wäre.
Aber wenn der Ministerpräsident hier vorgestern für die Soldaten, die im Solde der Regierung stehen, erklärt hat: natürlich können auch Übergriffe vorkommen, es könne nicht neben jedem Soldaten ein Minister stehen, wenn also Soldaten, die in bestimmten Formationen zusammengefaßt sind, unter einer bestimmten Leitung stehen, Übergriffe begehen, Mord und Meuchelmord verüben, wie im Falle Luxemburg und Liebknecht, im Falle Spandau, darf man nicht pharisäerhaft Übergriffe von Arbeitern verurteilen und sie ins Riesenhafte übertreiben darf.
In revolutionären Perioden sind besondere Maßstäbe anzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Aber etwas kommt in der Bremer Angelegenheit noch hinzu.
Die Bremer Mchrheitssozialisten haben nach eigenem Geständnis das Eingreifen der Truppen veranlaßt.
Um Noske für die Aktion scharf zu machen, spielte ein Geheimprotokoll eine Rolle, das Noske Henke gegenüber erwähnt hatte, als er während der Reichskonferenz der Freistaaten mit ihm sprach.
Nach diesem Protokoll sollte die Bremische sozialistische und kommunistische Regierung in ihrer Zustimmung zu der Einberufung der Bremischen Nationalversammlung nur ein taktisches Manöver beabsichtigt haben.
Henke erklärte Noske gegenüber, daß ihm von einer solchen Hinterhältigkeit der Bremer Regierung nichts bekannt sei und ebenso nichts von einem solchen Protokoll.
Nach dem Einmarschieren der NoSke2381 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Zictz.
Abgeordnete.)
(L.) Truppen hat das Mitglied der Nationalversammlung und der jetzigen provisorischen Regierung in Bremen, Herr Deichmann, das sogenannte Geheimprotokoll in einer Mitgliederversammlung des sozialistischen Parteivereins verlesen und sich und andere damit entrüstet.
Inzwischen haben Mitglieder der früheren Bremischen Regierung auch Henke in der Presse erklärt, daß ihnen von einem solchen Protokoll nichts bekannt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich also bei diesem Protokoll entweder um eine Fälschung oder um eine Mystifikation.
Um so schlimmer, daß dieses Protokoll zweifellos Herrn Noske in dem Entschluß bestärkt hat, gegen Bremen vorzugehen.
(Unruhe.)
Ich erklärte schon, daß in Bremen Henke versucht hat, zu vermitteln, daß der Gerstenbergstab sich auf nichts einließ.
Inzwischen waren die Forderungen der Regierung eingegangen, und diese Forderungen der Regierung lauteten: Der Bremer Rat der Volksbeauftragten tritt sofort zurück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Demokraten.)
Es ist im Laufe des Montags eine neue Bremer Regierung zu bilden auf Grund des Stimmenverhältnisses bei den Nationalratswahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Demokraten.)
Ablieferung der Waffen hat sofort an die neugebildete Regierung zu erfolgen, die sie der Division Gerstenberg überliefert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Demokraten.)
Sind die Bedingungen einwandfrei erfüllt, wird die Division Gerstenberg Bremen nicht besetzen.
(L) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Demokraten.)
Daraufhin hat eine Sitzung des Rats der Volksbeauftragten in Bremen stattgefunden.
Sie hat zu diesen Forderungen Stellung genommen, und sie hat folgende Entschließung gefaßt, die auch von den Vertretern der Hamburger und Bremerhavener Truppen einstimmig gebilligt wurde, ebenso wie vom Arbeiter- und Soldatenrat in Bremen, in dem nicht nur Kommunisten und Unabhängige, sondern auch Mitglieder der Nechtssozialisten waren: 1.
1 Rücktritt der jetzigen Bremischen Regierung und Bildung einer neuen Regierung, die paritätisch zusammengesetzt ist unter Mitwirkung aller sozialistischen Parteien nach dem Verhältnis der abgegebenen Stimmen zur Wahl der Arbeiterund Soldatenräte.
2.
1 Die bewaffneten Arbeiter erklären sich bereit, die Waffen abzugeben an die anrückenden Hamburger und Bremerhavener Truppen, die alsbald die Sicherung Bremens übernehmen und den Sicherheitsdienst organisieren.
Die Division Gerstenberg verpflichtet sich, in ihren Stellungen zu verbleiben und den Einmarsch der Hamburger und Bremerhavener Truppen nicht zu verhindern.
Nach dem Einmarsch dieser Truppen rückt die Division Gerstenberg ab.
Diese Entschließung war einstimmig von den in Frage kommenden Organisationen akzeptiert worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Henke und alle, die diese Entschließung angenommen haben, waren der Meinung, daß damit die Basis zur Verständigung geschaffen sei.
Henke ist dann zur Nationalversammlung abgereist, und der Herr Wehrminister Noske hat es für gut befunden, die Sache so darzustellen, als ob Henke in den kritischen Tagen von Bremen abgereist (v) sei, um sich der Verantwortung zu entziehen.
(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nach der eben gegebenen Darstellung überlasse ich dem Hause das Urteil darüber, wie eine solche Unterstellung zu bewerten ist.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie die eigenen Parteigenossen über Noskes Feldzug denken nicht die Spartakisten und nicht die Unabhängigen, sondern die eigenen Parteigenossen —, das beweist ein Artikel im „Hamburger Echo ''.
(Unruhe und Zurufe bei deu Sozialdemokraten.)
In diesem Artikel heißt es: Die Negierung ist in ihrer Not dazu gekommen, dem Affen des Militarismus Zucker geben zu müssen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie verrechnete sich nicht.
Aber auch der Militarismus kam auf seine Rechnung.
Der Militarismus war wieder da, und damit man ihn nicht sofort wieder nach Hause schicken konnte, suchte er nach Betätigung, nach Aufgaben, in denen er sich betätigen konnte, um seine Unentbehrlichkeit zu beweisen.
Er fand sie schnell.
Sie lautete: Ostschutz, Heimatschuß.
Die Werbebureans taten sich auf.
Freikorps entstanden, und die alten Phrasen militärischer Selbsthcrrlichkeit und Unverschämtheit flatterten wieder umher.
Dann heißt cs an einer anderen Stelle: Wir haben das Empfinden, daß die Negierung oder wenigstens einige ihrer Mitglieder, vor allem der Genosse Noske, auf dieser schiefen Bahn nur deshalb vorwärts zu gehen sich entschlossen haben, weil ihm geschäftige Militaristen in geschickter Weise dabei die Führer machten.
An einer andern Stelle heißt es in bezug auf den UU Bolschewismus: Nun, fragt unsere aus der Ukraine heimkehrenden Truppen, ob die Bolschewisten die Räuberbanden sind, vor denen uns Autibolschewisten graulich machen wollen.
Wir vertreten gewiß nicht die bolschewistischen Methoden.
Wir halten sie in Deutschland für unmöglich.
Aber die Ziele der Bolschewisten sind unsere Ziele.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lieber mit ihnen verhandeln, als mit dem preußischen Militarismus paktieren.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann ist Noske hierher gekommen und hat in der Fraktion der Rechtssozialisten sich verteidigt und ein herzerbarmendes Jammerlied angestimmt, (Heiterkeit) daß während dieser Kämpfe die eigenen Genossen ihm in den Rücken gefallen seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat dann ja auch ein Vertrauensvotum von der Fraktion bekommen.
Aber das „Hamburger Echo ''sagt dazu: In die Weimarer Tagung fällt schwer und dunkel das Bremer Ereignis hinein.
(Rufe: Hu!
hu!
bei den Mehrheitsparteien.)
Bitte, das haben nicht wir gesagt, das haben die Rechtssozialisten gesagt.
(Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Weiter heißt es dann: Das Bremer Ereignis ist für uns Sozialisten nur schwer zu ertragen.
Wir werden die Sorge um die Konsequenzen nicht los.
Noch einige solcher Siege wie die in Berlin und Bremen, 239 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Zieh.
Abgeordnete.)
1 und das Offizierkorps und die bürgerlich-aristokratische Reaktion hat das, was sie braucht: ein mit neuem Selbst- und Kraftbewußtsein ausgerüstetes Instrument.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Von diesen Konsequenzen hat Noske nicht gesprochen.
Sie sind aber die wichtigsten.
Wenn die Offizierkaste wieder ihr Haupt erhebt, dann recken sich die anderen Elemente der Reaktion ebenfalls.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das gilt es zu bedenken und zu verhindern.
In dem Artikel heißt es dann weiter, in der Nationalversammlung werde darüber wohl noch ein ernstes Wort zu reden sein.
(Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteicn.)
Wir haben dazu geredet.
Die Rechtssozialisten dagegen unterstützen das, was Noske getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dafür aber hat ja auch der Herr Noske seine Anerkennung gefunden.
Wir haben hier heute gehört, wie ihn: von Herrn Kahl wenn ich mich recht erinnere erklärt worden ist: kein früherer Kriegsminister hätte besser reden können, als der Herr Noske hier geredet hat.
Und ein noch besseres Lob hat Herr Noske bekommen.
OldenburgJannschan war auf der Generalversammlung des Bundes der Landwirte und hat dort erklärt, Herrn Noske mit seinem Grundsatz, Gewalt gegen Gewalt Zu setzen, hätte er lieber an der Seite des Kaisers gesehen als den Prinzen Max von Baden.
Ich beneide Herrn Noske nicht um diese beiden Komplimente.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Dann habe ich Ihnen weiter mitzuteilen, daß in (iy Gotha eine NosKe-Garde ihren Einzug gehalten hat.
In Gotha sind keine sogenannten Spartakistenputsche gewesen.
In Gotha ist die Order gekommen, die Arbeiter zu entwaffnen.
Der Arbeiter- und Soldatenrat hat ich nehme an, blutenden Herzens diesem Befehl Folge geleistet.
Die Waffen sind eingesammelt worden und sind, wie der Polizeikommiffar, der vor zwei Tagen hier war, uns erklärte, unter der Aufsicht der Polizei im Schloß in Gotha.
1 In der vorigen Nacht aber ist in Gotha ein Trupp von 1200 bis 1500 Soldaten einmarschiert und hat gegenüber einer großen Waggon- und Lokomotivenfabrik Stellung genommen.
(Zurufe.)
Ich muß immer wieder betonen, daß Sie das alles gut heißen.
Wir werden dafür Sorge tragen, daß dem Volke die Augen darüber geöffnet werden, wer hier in der Nationalversammlung sitzt.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nachdem das Heer einmarschiert war, sind morgens die Arbeiter zur Arbeit gekommen und waren auf das höchste empört, daß die Fabrik besetzt, daß Maschinengewehre in den Eingängen ausgestellt waren.
Die Soldaten haben die Waffe auf die wehrlosen Arbeiter gerichtet« Zurufe) und haben zwei Arbeiter angeschossen und schwer verletzt; und nun ist die ganze Arbeiterschaft zum Protest gegen diesen Überfall in den Streik getreten.
(Zurufe und Lachen.)
Ich weiß nicht, ob nur ich, wenn ich eine Bemerkung mache, die gegen die Geschäftsordnung verstößt, einen Ordnungsruf bekomme, und ob diejenigen, die hier als Zuhörer sind, mir unterstellen können, daß ich lüge.
Mir ist hier eben zugerufen worden: „das ist nicht wahr, das glaubt Ihnen keiner ''!
(Zurufe und Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Zietz, Sie scheinen (0) sich beschwert zu fühlen über den Ordnungsruf, den ich Ihnen habe zuteil werden lassen.
(Abgeordnete Zietz: Nein!)
—Nicht
Aber daß man noch sagen darf „das ist nicht wahr!
das sollten Sie doch begreifen.
Dafür kann ich einen Ordnungsruf nicht erteilen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zietz, Abgeordnete: Mir ist zugerufen worden: „DaS ist nicht wahr.
Sie schwindeln!
Präsident: Ich habe den Zuruf vom „Lügen ''nicht gehört.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es ist gesagt worden: „Sie schwindeln! )
—Eben hat die Frau Zietz, die die Äußerung wiedergegeben hat, Sie nur dahin wiedergegeben, es sei nicht wahr, was sie gesagt hat.
Etwas anderes habe ich nicht gehört.
Zietz, Abgeordnete: Es ist gesagt worden: es ist nicht wahr, ich schwindle, das glaube man mir nicht.
(Heiterkeit.)
Diese Mitteilungen über Gotha sind uns von dem bürgerlichen Ratsherrn von Gotha geworden und von dem Gothaer Polizeikommissar.
Beide Herren haben diese Mitteilungen in Gemeinschaft mit unserem Genossen Bock dem Herrn Noske überbracht, haben Noske aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, daß die Soldaten aus Gotha fortkommen, und haben gefragt, warum man die Soldaten nach Gotha gesandt habe.
Noske hat darauf geantwortet: Die Waffen sollten abgeliefert werden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Noske ist erwidert worden: Die Waffen sind abgeliefert.
(Zurufe: An wen denn!)
Noske hat erklärt, er glaube, sie seien wohl nicht alle G ) abgeliefert, (Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Sehen Sie!)
und wenn Sie meinen, daß sie nicht alle abgeliefert waren, braucht man da 12—1500 Soldaten hinzuschicken
Braucht man auf die Arbeiter schießen zu lassen, die in die Fabrik gegangen waren, um ihrer Arbeit nachzuaeüen
Die Arbeiter haben geschlossen die Arbeit eingestellt.
(Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Vorher!)
—Nein, nicht vorher, sondern als Protest gegen den Einmarsch der Soldaten, (Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Wie im Ruhrgebiet!)
und sie erklären: Solange die Soldaten da sind und die Maschinengewehre nicht aus der Fabrik heraus sind, nehmen wir die Arbeit nicht wieder auf.
Das ist Noske mitgeteilt worden, und er erklärt: Das kann ich nicht ändern.
Hier wird uns täglich erklärt, es fehlt uns an rollendem Material, an Waggons, an Lokomotiven usw.
um Kohlen befördern zu können, und dort tut man nichts, um diesen Proteststreik zu beendigen durch Erfüllung der berechtigten Arbeiterforderungen, sondern Noske hat erklärt, da könne er nichts daran ändern.
Bis heute streiken die Arbeiter noch.
Heute abend ist uns aus Erfurt die Nachricht zugegangen, daß auch dort die Arbeiter in Heller Empörung sind wegen der Besetzung Gothas.
(Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Dafür haben Sie gesorgt!)
—Das ist unerhört, eine solche Unterstellung!
Uns ist eben telephonisch mitgeteilt worden, daß die Arbeiter in Erfurt aufs höchste empört sind wegen der Militärsendung und erklärt haben, wenn das Militär bis morgen früh mcht weg ist, dann werden sie in einen Proteststreik eintreten.
240 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Zietz, Abgeordnete.)
(4.)
Die Empörung über das Hausen der Nosketruppen ist allgemein.
(Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Das ist ja der Zweck Ihrer ganzen Agitation; dazu reden Sie ja bloß!
Wir kennen das!)
Hier in Weimar hat vor einigen Tagen eine Soldatenversammlung stattgefunden.
An dieser Soldatenversammlung haben auch Mitglieder des Soldatenrats sich in der Diskussion beteiligt.
Am andern Tage ist ihnen von Noske und von General Merker befohlen worden, den Soldatenrat aufzulösen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Versammlungsfreiheit, wie Sie sie verstehen; (Lachen) wenn gesprochen wird in der Versammlung, was Ihnen nicht paßt, wenn Kritik an Ihren Taten geübt wird, dann heißen Sie es gut, wenn den Kritikern das Versammlungsrecht genommen wird.
Aus allen Ecken und Enden des Reichs kommen die Protestkundgebungen der Arbeiter- und Soldatenräte, weil sie von hier aus aufgelöst werden und weil überall für den Heimatschutz zu reaktionären Zwecken geworben wird.
Dann komme ich zum Nuhrrevier.
Am 6. und 7.
Januar wurde im Ruhrrevier der Generalstreik von den Bergarbeitern beschlossen, (Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Ist ja nicht wahr!)
nachdem Wochen vorher schon Einzelstreiks gewesen waren.
Die Bezirksleitung der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei hat sich gewandt an die Organisation der Sozialdemokratischen Partei und an die Organisation der Kommunisten und sie aufgefordert, mit ihnen gemeinsam Verhandlungen mit den Bergarbeitern zu pflegen, um den Generalstreik zu verhindern.
Die Bergarbeiter aller Richtungen sind am 11.
Januar zusammengewescn, und am 12.
Januar wurde dann der Streik beigelegt bis auf (L) einige wenige Ausstände.
Es wurde dadurch erreicht, daß man den Bergarbeitern versprochen hatte, bei der Regierung energisch dafür einzutreten, daß die Sozialisierung der Bergwerke ernstlich in die Hand genommen wird.
Nun will ich hierbei bemerken, daß die Bergarbeiter ebensogut wie wir alle wissen, daß man nicht von heute auf morgen die Bergwerke sozialisieren kann, (hört!
hört!
und Zurufe) daß die Sozialisierung der Bergwerke (erneute Zurufe) ein langwieriger Prozeß ist.
(Andauernde Zurufe und Zustimmung.)
Aber in Angriff nehmen muß man die Sozialisierung, man muß damit beginnen, man muß den ernsten Willen zeigen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man sozialisieren will, und nicht vage Versprechungen abgeben.
Dann haben vom 13. bis 21.
Januar Verhandlungen in Berlin über die Forderungen der Bergarbeiter stattgefunden.
An diesen Verhandlungen haben, soviel mir bekannt ist, Herr Giesberts, Herr Dr. Wilbrandt und Herr Hue als Reichskommissare teilgenommen.
Es wurde den Bergarbeitern nicht zugestanden, daß sie Zechenräte wählen können.
Es wurden ihnen nur Ausschüsse zugestanden, wie sie den Arbeitskammern angegliedert werden sollen, nicht Betriebsräte.
Die Funktionen der Neunerkommission, die eingesetzt worden ist, um die Sozialisierung mit einzuleiten, sollten beschränkt werden.
Die weitergehenden Wünsche der Arbeiter wurden abgelehnt.
Am 21. war Berichterstattung über diese Verhandlungen im Ruhrgebiet.
Es erfolgte die einstimmige Ablehnung der Angebote, die nicht weitgehend genug waren.
Es wurde beschlossen, darauf zu bestehen, daß die Zechenräte nach Essener System zu wählen seien und daß am 2.
Februar diese Wahlen durchgeführt sein müßten, daß die Neuner- (0) kommission ihre alten Rechte behalte.
Es wurde einstimmig beschlossen, dagegen zu protestieren die Absicht war bekannt —, daß Truppen nach dem Ruhrrevier transportiert würden.
Es wurde erklärt, daß die Bergarbeiter dann die Verantwortung für alles weitere ablehnen würden, wenn diese Wünsche nicht erfüllt würden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Reden Sic doch nicht von den Bergarbeitern!)
—Jawohl, die Bergarbeiter (lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Nein!)
haben erklärt, daß sie nicht dasselbe Schicksal erdulden wollen, was die Bergarbeiter in Königshütte erduldet haben, wo sie mit Maschinengewehren zusammengeschossen wurden.
(Erneute Zurufe: Ist ja nicht wahr!)
Hue, der zugegen war, hat zugesagt, er wolle diese Forderungen vertreten.
Hue hat an den Beschlüssen mitgewirkt, Hue hat diesen Beschlüssen zugestimmt, und er hat sich dann mit den übrigen Mitgliedern der Regierung in Verbindung gesetzt.
Es ist aber nichts geschehen.
Hier in Weimar haben dann weiter Verhandlungen stattgefunden, aber die Unterhändler sind mit leeren Händen ins Ruhrgebict zurückgekommen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und statt der Zugeständnisse, die man ihnen hätte machen sollen, sind die Truppen einmarschiert, um den Anschein zu erwecken, als handle es sich im Ruhrrevier um Niederhaltung von Spartakisten.
Dann ist von den Bergarbeitern beschlossen worden, in den Generalstreik einzutreten.
(Stürmische Rufe: Ist nicht wahr!)
Das ist von vielen Bergarbeiterversammlungen beschlossen worden.
(Erneuter lebhafter Widerspruch.)
Am gestrigen Tage wurde bereits in 120 Zechen gestreikt.
(G (Zurufe von den Mehrheitsparteien: Mit Gewalt!
Mit Revolvern gezwungen!
Verbrecherbanden haben das gemacht!)
—Ach, Sie erklären immer: man kann Arbeiter nicht zur Arbeit zwingen.
(Rufe: aber von der Arbeit abhalten!)
Sie erklären den Franzosen gegenüber, und ganz mit Recht, wenn diese unsere Kriegsgefangenen behalten und sie zur Zwangsarbeit verwenden wollen: daß man gezwungen nie Gutes leisten kann.
Das gleiche gilt für die Bergarbeiter, die man mit Waffengewalt zur Arbeit zwingen will, wenn sie streiken, weil Sie Militär nach dort senden (erneute lebhafte Unterbrechungen) und ihre berechtigten Wünsche nicht erfüllen.
Sie werden die Folgen zu tragen und zu verantworten haben, wenn wir bald keine Kohlen mehr haben, wenn unsere Elektrizitätswerke versagen, und wenn im Ruhrrevier die Hochöfen ausgehen müssen, weil keine Kohlen da sind.
(Zurufe: Das will ja Spartakus!)
Und nun noch ein Wort, nachdem ich dargelegt habe, wie die Noskegarde überall auftritt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Den haben Sie ins Herz geschlossen!
Heiterkeit.)
Es ist klar: wenn eine solche Garde geschaffen worden ist, dann will sie auch Beschäftigung haben, und die Folge ist, daß Zwischenfälle von Tag zu Tag mehr sich ereignen.
Hier an dieser Stelle ist von verschiedenen Herren erklärt und von dem Herrn Staats minister Erzberger unterstützt worden, daß wir noch mehr Grenzschutz und noch mehr Heimatschutz haben müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nun, ich will Ihnen sagen, wenn Sie die ganzen Arbeiter Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
341 (Zietz, Abgeordnete.)
(L) noch mehr aufbringen wollen, als es schon geschehen ist, wenn Sie es zu einem Bürgerkrieg kommen lassen wollen, dann fahren Sie so fort, wie Sie es bisher gemacht haben.
(Rufe: Sie wollen das!)
Wie werden diese Truppe« gehalten
Das sind besondere Truppen, die werden auch besonders verpflegt.
Alle zwei Tage bekommen die Truppen 120 Gramm Butter, außerdem Marmelade, während das übrige Publikum die Woche 60 Gramm bekommt.
Die Soldaten bekommen täglich Fleisch, und zwar in Rationen, wie sie selbst die Feldsoldaten nicht höher bekamen.
Ich gönne ganz gewiß jedem eine gute Ernährung.
Aber dagegen, daß die Soldaten, wenn sie zu solchem Zweck verwendet werden, auf Kosten unserer Kinder und der werdenden Mütter Fleisch und Fett bekommen, protestiere ich.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe gern, mit Freuden und aus innerem Drang heraus die Erklärung mit unterzeichnet, die die Frauen der sämtlichen Fraktionen hier in der Nationalversammlung unterzeichneten, in der sie die Aufhebung der Blockade besonders im Namen der Kinder und der werdenden Mütter, sowie die sofortige Zurückfühmng unserer Kriegsgefangenen verlangten.
Ich protestiere aber dagegen, daß Soldaten auf Kosten unserer Kinder und werdenden Mütter besser verpflegt werden als das übrige Publikum, (Zuruf: Spartakisten in Berlin!)
und ich protestiere dagegen, daß die Gefangenen hungern müssen und die Soldaten hier so viel besser verpflegt WUnd dann noch eins.
Es sind hier die ausländischen Journalisten, unter deren Augen die bessere Verpflegung vor sich geht, und in demselben Augenblick stoßen Sie Tag für Tag die Hungerschreie aus und erklären: wir haben nichts mehr zu leben für unsere Kinder, für unsere ss) Frauen und unsere Kranken.
Was soll denn das Ausland davon denken
Es muß ja wiederum zweifeln an Ihrer Wahrhaftigkeit.
1 a
So zerstören Ste tininer auf der anderen Seite alles, was auf der einen Seite gut gemacht wird.
Indem Sie mehr Grenzschutz verlangen, zerstören Sie das sich anbahnende Wohlwollen bei der Entente, (große Heiterkeit) und indem Sie mehr nach Heimatschutz verlangen, zerstören Sie die ruhige Entwicklung im Innern, treiben die Arbeiter zur Verzweiflung.
(Erneute große Heiterkeit.)
Sie bemühen sich vergeblich, die Auswirkungen der Revolution zu verhindern oder in die Bahnen einer heuchlerischen Gesetzlichkeit zu lenken.
Hinter allen Ihren Rufen nach Wahrung der Errungenschaften der Revolution, wie Sie sie verstehen, nach Sicherung der Preßfreiheit, nach Achtung vor dem Willen der Mehrheit hört eine täglich wachsende Zahl von Männern und Frauen aus allen Schichten des Volks nur die Angst vor der Revolution und vor der Erfüllung ihrer sozialistischen Forderungen.
Diese Angst hat die Rechtssozialisten noch in den letzten Tagen vor dem 9.
November 1918 die Revolution bekämpfen und dringende Warnungen an die Arbeiter richten lassen, hat Herrn Noske (Heiterkeit) noch von Kiel aus die Eisenbahnschienen aufreißen lassen, um die Matrosen, die Pioniere der Revolution, am Vordringen in andere Garnisonen zu hindern.
Dieselbe Angst zwingt die Rechtssozialisten, die sich jetzt mit den bürgerlichen Parteien in der Regierung verbinden, zur Verleugnung der sozialistischen Vergangenheit, zur völligen Aufopferung jeder ernsthaften Bemühung um die Verwirklichung sozialistischer Forderungen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
12.
Sitzung.
Es ist schließlich die gleiche Angst, die die regierenden (0) Rechtssozialisten zu den alten Kräften und Trägem des Militarismus bestimmt, deren Diener und deren Gefangene sie sind, während der Herr Retchsmtntster und Oberkommandierende Noske (Heiterkeit) sich der Herr der Offiziere dünkt, sich dünkt als der Herr der Offiziere, weil er ihre schnarrende Sprechweise (große Heiterkeit) und ihr Säbelrasseln und ihre Anwendung von Gewalt angenommen hat.
1 1, Uber diese Politik der Angst gehen die wirklichen Kräfte der Revolution zur Tagesordnung, nein zur Weltordnung über, zur sozialistischen Weltordnung.
Diesem Ziel streben die Kräfte der Revolution zu.
Die Zustände in den Menschen selbst, in ihrer Wirtschaft im weitesten Sinne gemeint —, die Zustände, wie sie der Krieg geschaffen hat, dieses ungeheuerste Erlebnis der Menschheitsgeschichte, diese Zustände erzeugen und entfalten dauernd die Kräfte der Revolution, die sich auswirken werden nach ihren eigenen Gesetzen und nicht nach den Regeln, die ihr die Angst und die Kurzsichtigkeit der Parteien vorschreiben wollen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sich zur Regierung und zum Abbau der Revolution verbündet haben.
1.
1 „1 In welchen Formen sich die revolutionären Kräfte auswirken, das wird wesentlich abhängen von dem Maße der Vernunft und des politischen Anstandes, (große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) das die Gegner der Revolution einschließlich der Rechtssozialisten aufbringen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesen Maßstab haben die rechtssozialistischen Herren, als sie noch nicht auf der Regierungsbank saßen, sehr oft den bürgerlichen Parteien entgegengebracht.
1 (v) (Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt ist dieser Maßstab ihren Händen entglitten.
Wir und nur wir haben das Recht und die Pflicht, ihn wieder aufzunehmen.
(Schallende Heiterkeit.)
Die Geschichte wird ihren eigenen und endgültigen Maßstab an das Tun und Lassen der bisherigen Regierung legen.
Was immer die Regierung noch an Material zur Gestaltung des Urteils der Geschichte liefern mag, eine Seite des Urteils steht heute schon fest.
Schon heute ist der jetzigen Regierung aufgebrannt das Kainszeichen des Brudermords.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen bei den übrigen Parteien.)
Präsident: Frau Abgeordnete Zietz, Sie haben am Schluffe Ihrer Rede gesagt, daß der jetzigen Regiemng aufgeprägt sei das Kainszeichen des Brudermords.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein grober Verstoß gegen die Ordnung des Hauses, ich rufe Sie zur Ordnung!
Es ist der Ausdruck der Frau Zietz von einem der Herren Abgeordneten eben bestätigt worden durch den Zuruf „Sehr richtig!

Wer rief das
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird mir gesagt, es sei der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
(Abgeordneter Dr. Cohn-.
Das ist richtig!)
Ich rufe dafür den Herrn Abgeordneten Dr. Cohn zur Ordnung!
(Abgeordneter Simon: Auch ich habe es gesagt!)
Ebenso rufe ich den Herrn Abgeordneten Simon zur Ordnung!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
34 242 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Präsident.)
(4-) Das Wort erteile ich dem Herrn Reichswehrminister Noske.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren, was über die furchtbare Schuld der Spartakisten und der Unabhängigen Sozialdemokraten am Bürgerkrieg zu sagen ist, das habe ich am Sonnabend ausgeführt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe nichts davon zurückzunehmen.
Hinzufügen könnte ich nach den Vorgängen der letzten Tage sehr viel.
Ich will mich darauf beschränken, in dieser Stunde ganz wenige Sätze zu sagen.
Die freiwilligen Truppen, deren reichliche Ernährung Frau Zietz bemängelt, erhalten lediglich die Verpflegung mobiler Formationen.
(Hört!
hört!
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Prüsidentr Ich bitte um Ruhe!
Noske, Reichswehrminister: Frau Zietz hat behauptet, daß der Weimarer Soldalenrat aufgelöst worden sei, weil er an einer Versammlung teilgenommen habe.
Diese Behauptung ist absolut falsch.
(Hört!
hört!)
Es hat für die kleine Formation, die in Weimar bestand und noch besteht, ein Soldatenrat von nicht weniger als 21 Köpfen bestanden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Der General Merker hat allerdings in Übereinstimmung mit mir dafür Sorge getragen, daß dieser Soldatenrat auf die Zahl reduziert wird, die nach dem Erlaß der Regierung über die Kommandogewalt vorgesehen ist.
(Bravo!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
'2) GZ ist falsch, daß der Vorsitzende des Soldatenrats verhaftet worden ist.
Ich weiß, daß er sich in Freiheit befindet.
Es hat kein Mensch daran gedacht, einen Haftantrag gegen ihn zu erwirken.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein paar Worte über Gotha.
Die Truppen, die nach Gotha einmarschiert sind, haben keinen Auftrag gehabt, sich irgendwie in die politischen Verhältnisse Gothas einzumischen oder gegen die Gothaer Arbeiterschaft Stellung zu nehmen.
In Gotha hat vor ungefähr sechs, es können auch acht Tage gewesen sein, das dortige Bataillon einen Marschbefehl bekommen und hat sich geweigert, diesen Befehl auszuführen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Daraufhin ist von mir angeordnet worden, daß diesem Befehle unter allen Umständen Nachdruck verschafft werde.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu diesem Zwecke sind Truppen nach Gotha geschickt worden.
Die Gothaer Arbeiterschaft, die seit Jahr und Tag im unabhängig-sozialdemokratischen Sinne bearbeitet wird, hat diese rein militärische Aktion mit einem Streik beantwortet.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Mer den Zustand im Kohlenrevier ist die Versammlung genügend unterrichtet.
Sie wissen, wie schamloser Terror dazu beigetragen hat, daß dort eine teilweise Arbeitseinstellung erfolgt ist.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß nach den neuesten Berichten der Streik im Abstauen begriffen ist.
Im übrigen kann ich mich darauf beschränken, zu erklären: die maßlosen Übertreibungen und Verdrehungen der Frau Zietz haben die am Sonnabend von mir festgestellten Tatsachen in nicht einer einzigen Hinsicht zu (6) erschüttern vermocht.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Bock meldet sich zum Wort.
Rufe und Gegenrufe.)
Prüfident: Meine Damen und Herren!
Wir wissen doch, daß die Rednerliste nach Maßgabe der Stärke der Parteien festgesetzt wird.
Alles ist damit einverstanden.
Ich kann nicht irgendeinen beliebigen Redner aus irgendeiner Partei zwischendurch sprechen lassen.
Das ist ausgeschlossen.
Ich kann Ihnen das Wort jetzt nicht geben.
(Abgeordneter Bock: Dann zur persönlichen Bemerkung!)
Zu einer persönlichen Bemerkung bekommen Sie hernach am Schluß der Debatte das Wort, wenn Sie sich dazu melden, aber nur, wenn Ihr Name in der Besprechung genannt worden ist; sonst können Sie auch zu einer persönlichen Bemerkung das Wort nicht bekommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr über die Kreditvorlage abzustimmen.
Sie sind damit einverstanden.
Ich erkläre die erste Beratung der Kreditvorlage für beendet.
Wird ein Antrag gestellt, die Kreditvorlage an eine Kommission zu verweisen
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Der Antrag ist bereits durch meinen Kollegen Traub gestellt.
Prüsidentr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Wir halten die Sache (i , für spruchreif und widersprechen der Verweisung an eine Kommission.
Prüsidentr Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Verweisung der Kreditvorlage an eine Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, die für die Verweisung an eine Kommission sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; (Heiterkeit und Zurufe) damit ist die Verweisung an eine Kommission abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, jetzt in die zweite Lesung einzutreten.
Präsident: Herr Abgeordneter v. Payer, die zweite Lesung steht schon auf der Tagesordnung; es bedarf demnach eines besonderen Antrages nicht.
Wir treten also in die zweite Lesung ein.
Ich rufe auf: Außerordentlicher Haushalt, Ausgabe, I: Reichswirtschaftsamt, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, 300 Millionen; II: Allgemeine Fiuanzverwaltung, Kap.
6, aus Anlaß des Krieges und der Demobilmachung 25 Milliarden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, es wird schon stimmen!
Es ist beantragt worden, die Vorlage hier anzunehmen.
Ich stimme nicht Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
243 (Bock, Abgeordneter.)
M dafür, und zwar au
dem Grunde, weil die Dinge, wie sie sich abgespielt haben, ganz besonders durch den Herrn Reichswehrminister Noske, denn doch derart dargestellt sind, daß Sie jedenfalls ein falsches Bild davon bekommen haben.
Was der Herr Minister über Gotha gesagt hat (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir stehen jetzt in der Spezialdiskussion in der zweiten Lesung, und eben habe ich aufgerufen: Kap.
6, aus Anlaß des Krieges und der Demobilmachung 25 Milliarden.
Nur dazu dürfen Sie reden.
Auf die Erörterungen Noske über das Ruhrrevier und alle die Sachen, die Gegenstand der Erörterungen gewesen sind, dürfen Sie jetzt hier nicht zurückkommen.
Sie haben sich ausschließlich an die Anforderung der 25 Milliarden zu halten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Potsdam).
Dietrich (Potsdam), Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme an, daß die Spezialberatung in der zweiten Lesung mit dem Aufruf des Gesetzes beginnt und nicht mit der Zusammenstellung, die eine Anlage zu Z 1 ist.
Präsident: Das Gesetz kommt erst zum Schluß, wie es bei jeder Etatsberatung ist.
Zuerst werden die einzelnen Etatstttel aufgerufen, dann kommt das Gesetz.
Ich nehme an, daß Sie Ihren Widerspruch zurückziehen.
Es liegt ja ein Antrag vor hernach bei 1 und 3 des Gesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bock hat ausdrücklich erklärt, er wolle begründen, weshalb er diese Vorlage nicht genehmigen könne, und in dieser in) Beziehung muß ihm Spielraum gewährt werden.
Er wird übrigens nur ein paar Minuten Zeit in Anspruch nehmen.
Leitet er die Begründung für seine Weigerung aus den Vorgängen her, die sich vorher abgespielt haben, so ist er durchaus nicht gehindert, auch diese seine Gründe hier zur Sprache zu bringen.
Es darf ihm die Möglichkeit nicht entzogen werden, das darzulegen.
Im übrigen, Herr Präsident, läßt sich erwägen, ob nicht bei § 1, wie es üblich ist, in der zweiten Lesung eine Generaldebatte stattfindet, in der der Redner alles das vorbringen kann, was er in dieser Beziehung zu sagen hat.
Präsident: Herr Abgeordneter Haase (Berlin), wir stehen jetzt in der zweiten Lesung, und die befaßt sich mit der Diskussion über die einzelnen Etatsanforderungen bezw.
über die einzelnen Paragraphen des Gesetzes.
Die Generaldiskussion kommt dann hernach bei der dritten Lesung.
Dort kann der Herr Abgeordnete Bock seine allgemeinen Bemerkungen anbringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte feststellen, daß auch in diesem Hause bereits in diesen Tagen als anerkannter Brauch galt, in der zweiten Lesung bei § 1 allgemeine Gesichtspunkte geltend zu machen, und ich würde bitten, an diesem Brauch festzuhalten, wenn nicht zwingende Gründe vorliegen, die das Haus bestimmen, ein für allemal diesen Brauch über Bord zu werfen.
Aber wir können unmöglich im einen Falle so, im andern anders vorgehen.
Präsident: In dieser Tagung ist noch gar nicht Gelegenheit gegeben gewesen, (Widerspruch von den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß über § 1 in der zweiten Lesung irgendeine General- (0) diskussion hätte stattfinden können.
(Erneuter Widerspruch von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Im Gegensatz zur Meinung des Herrn Präsidenten muß festgestellt werden, daß wir den früheren Brauch, den wir aus dem alten Reichstag übernommen haben, bereits in diesen wenigen Tagen geübt haben, und zwar bei Gelegenheit der Beratung über die vorläufige Reichsgewalt.
Da habe ich namens meiner Freunde in der zweiten Lesung zur allgemeinen Aussprache ich glaube, von dem jetzt amtierenden Herrn Präsidenten das Wort erhalten.
Aber man kommt vielleicht auch vom Standpunkt des Herrn Präsidenten zum gleichen Ergebnis.
Ich bin der Meinung, daß selbst vom Standpunkt des Herrn Präsidenten aus dem Herrn Abgeordneten Bock das Wort nicht entzogen werden kann.
§ 1 der Vorlage, die uns beschäftigt, stellt fest, daß durch die diesem Gesetz als Anlagen beigefügten Nachtragsetats 25 Milliarden 300 Millionen in Einnahme und in Ausgabe dem Reichshaushaltsplan hinzutreten sollen.
Wenn man nun Einnahmen und Ausgaben miteinander vergleicht, so sollen aus der Anleihe entnommen werden 25, 3 Milliarden Mark, um mit 300 Millionen dem Reichswirtschaftsamt und mit 25 Milliarden Mark der allgemeinen Ftnanzverwaltung aus Anlaß des Krieges und der Demobilmachung zugeführt zu werden.
Der Herr Abgeordnete Bock hat nach meiner Kenntnis der Dinge die Absicht, aus den Verwendungszwecken des Geldes, der 25 Milliarden oder eines Teils davon, wenigstens soweit dieses Geld verwendet werden soll für die Expedition nach Gotha, darzulegen, daß dieser Verwendungszweck allein schon ihn hindern müsse, der Anforderung zuzustimmen.
Unter diesen Gesichtspunkten kann ihm gar nicht versagt werden, sich gegen die Vorlage auszusprechen.
Es muß ihm das Wort bewilligt werden, auch vom Standpunkt des Herrn Präsidenten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich wollte nur darauf Hinweisen, daß allerdings im früheren Reichstag die Übung geherrscht hat, wenn ein Gesetz oder irgendeine andere Vorlage an die Kommission verwiesen war und dann aus der Kommission zurückkam, in der zweiten Lesung beim § 1 eine allgemeine Besprechung zuzulassen.
Das entsprach aber nicht der Geschäftsordnung, und es ist wiederholt im Reichstag darauf hingewiesen worden, daß man sich da eine gewisse Beschränkung auferlegen müsse.
Ich glaube, wir haben nicht ohne weiteres Veranlassung, für die Nationalversammlung diese Übung wieder einreißen zu lassen.
Präsident: Ich stelle nur fest: vorerst ist die ganze Diskussion unnötig; wir sind noch bei einem Etatstitel und nicht bei § 1 des Gesetzes, auf den sich die Herren Abgeordneten Dr. Cohn und Bock beziehen.
Es kann also, wenn ich das Gesetz in zweiter Lesung aufrufe, diese Streitfrage bei § 1 ausgetragen werden.
Was die Zulassung einer Generaldiskusston in der zweiten Lesung anbelangt, die ausdrücklich der Geschäftsordnung widerspricht, so liegt die Sache so, daß eine solche in zweiter Lesung nur in Übereinstimmung mit den Parteien vorgenommen wurde, und eine solche Übereinstimmung liegt jetzt nicht vor.
Ich sehe also wirklich nicht ein, wozu diese Zeitverschwendung.
(Sehr gut!)
34 244 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
Februar 1919.
(Priistdent.)
(H.) Es soll ja unmittelbar nachher die dritte Lesung stattfinden, dort gibt es reichlich Gelegenheit, eine Generaldiskussion abzuhalten.
Das Wort zur Geschäftsordnung aber ich möchte da auf den § 44 unserer Geschäftsordnung Hinweisen und bitten, die Bemerkungen möglichst kurz zu halten Hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich stelle mich wieder, ohne ihn zugeben zu wollen, auf den Standpunkt des Herrn Präsidenten und unterstreiche, was ich von diesem Standpunkt aus vorhin schon dargelegt habe.
Der Herr Abgeordnete Bock will gegen einen Etatstitel sprechen, für den das Dtsposttiv ausdrücklich lautet, daß einzelnen Reichsverwaltungen die erforderlichen Teilbeträge der 25 Milliarden überwiesen werden.
Der Herr Abgeordnete Bock will der Überweisung eines entsprechenden Betrages der 25 Milliarden an das Kriegsministerium, an dieses Kriegsministerium namentlich, widersprechen, und dieses Recht muß ihm gewährt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen muß ich auch noch ein Wort gegen den Herrn Abgeordneten Blunck und damit leider auch gegen den Herrn Präsidenten sagen.
Was Herr Dr. Blunck über die Übung ausgeführt hat, daß eine Generaldebatte in zweiter Lesung nur dann stattfindet, wenn das Gesetz in der Kommission gewesen ist, führt zu dem Ergebnis, daß die Rechte der Minderheit größer sind, wenn man schon in der Kommission Gelegenheit gehabt hat, über das Gesetz zu reden, und enger und beschränkter, wenn man des guten Friedens wegen oder aus anderen Gründen sich dazu herbeigelassen hat, die Sache nicht an die Kommission zu verweisen.
Das ist ein Weg zur Mundtotmachung der Minderheit.
Das kann nicht die Absicht der Geschäftsordnung sein, und gegenüber diesem Zustande kann ich auch nicht verstehen, wenn der Herr Präsident auf eine Abrede mit den Parteien Bezug nimmt.
Ich beuge mich der überlegenen Geschäftskenntnis des Herrn Präsidenten, muß aber in aller Ehrerbietung feststellen, daß mir von einem solchen Brauch, nichts bekannt ist, wonach nur auf Vereinbarung mit den Parteien eine solche Generaldebatte zulässig wäre.
Präsident: Ich stelle fest, daß die Geschäftsordnung eine Generaldiskussion in zweiter Lesung nicht zuläßt.
Es ist nur möglich, eine andere Übung eintreten zu lassen durch Verabredung mit den Parteien.
Darauf halte ich.
Ich rufe auf Einnahme, Reichsschuld Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Ich rufe nunmehr auf § 1 des Gesetzes.
Hier liegt ein Antrag von seiten der Herren Abgeordneten Haase und Genossen vor, die 25 Milliarden zu streichen und nur 300 Millionen zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Ich habe bereits vorhin ausgeführt, daß ich nicht für die Bewilligung der 25 Milliarden stimmen kann, weil diese Gelder teilweise zu Zwecken verwendet werden, mit denen ich nicht einverstanden sein kann.
Es ist der Fall Gotha erwähnt worden, aber nicht zum Ausdruck gekommen, wie in Wahrheit die Verhältnisse dort liegen, und ich glaube ganz bestimmt, in Ihrer aller Interesse zu handeln, wenn ich das Ministerium darauf aufmerksam mache, daß der Weg, den das Krtegsmtnisterium eingeschlagen hat, ein total verfehlter ist.
Ich spreche nicht von Bremen und Berlin, sondern nur von Gotha.
Was Herr Noske bezüglich der Nichtausführung des Befehls seitens des 95.
Regiments ausgeführt hat, stimmt nicht.
Zu welchem Zweck ist denn das Militär in die friedliche Waggonfabrik einmarschiert und hat sie gestürmt
Ich glaube, von Ihrem Gerechtigkeitsgefühl annehmen zu dürfen, daß, wenn Sie die Verhältnisse, wie (0) sie sich in Gotha abgespielt haben, kennen würden, ein jeder von Ihnen sagen würde: in diesem Falle hat der Reichswehrminister vollständig falsch gehandelt.
Selbst der bürgerliche Stadtrat, Oberbürgermeister Liebetraut, hat seiner Verwunderung Ausdruck gegeben über die Maßregel Noskes und daß er es nicht verstehe, daß nach Gotha 1200 Soldaten mit Kanonen, Maschinengewehren und Minenwerfern geschickt wurden, wo doch die Bevölkerung in Gotha nicht den geringsten Anlaß dazu gegeben hätte und die Arbeiterbevölkerung durchaus friedlich sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was die Waffenablieferung betrifft, so hat der Arbeiter- und Soldatenrat vor 10 Tagen bekanntgegeben, daß die Waffen binnen einer bestimmten Frist an einer bestimmten Stelle abzuliefern seien, widrigenfalls Bestrafung eintrete.
Noske sagte aber, er hätte keine Garantie gehabt, daß alle Waffen abgeliefert sind.
Darauf habe ich ihm entgegnet, wenn er ein Detachement von 10 bis 15 Mann mit einem Offizier nach Gotha schicke, das die Kontrolle ausübe, dann würde sicher festgestellt werden, ob noch Gewehre draußen seien.
Statt dessen ist aber die Truppe nicht in die Kaserne des 95.
Regiments eingezogen, sondern ist über das Geländer in die Waggonfabrik eingedrungen, während die Arbeiter morgens friedlich ohne irgend eine Ahnung an ihre Arbeit gegangen sind.
Um 8 Uhr kommt nun das Militär, übersteigt das Geländer, schlägt die Tore ein- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bock, das heißt aber nicht mehr zu den 25 Milliarden sprechen.
Sie können ausführen, daß Sie dem Kriegsministerium keine Mittel bewilligen wollen; aber hier auf alle Details in Gotha einzugehen, das geht nicht.
(Abgeordneter Du.
Cohn: Das ist eine Ver- (v) gewaltignng der Minderheit!)
Herr Abgeordneter Dr. Cohn, es wird mir gesagt, daß Sie meine Geschäftsführung kritisiert und sie als eine Vergewaltigung der Minderheit bezeichnet haben.
Von einer Vergewaltigung ist keine Rede, das fällt mir nicht ein; aber ich lasse auch die Mehrheit nicht durch die Minderheit vergewaltigen.
(Lebhaftes Bravo.)
Bock, Abgeordneter: Es ist nicht meine Absicht, meine Gegner zu vergewaltigen.
Ich will nur noch erklären, daß die Gesamtbevölkerung in Gotha empört ist über das Vorgehen der Soldaten.
So kommt unter anderem ein Mann aus seiner Werkstatt, es kommen ihm die Soldaten mit Gewehr im Anschlag; er sagt, was passiert sei.
Da packt ihn auch schon ein Soldat, einen sechzigjährigen Mann, wirft ihn zu Boden und setzt ihm das Bajonett auf die Brust.
(Rufe: Pfui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dadurch ist es nun gekommen, daß die Arbeiter in dieser Fabrik mit einem Schlag die Arbeit niedergelegt haben, weil in jeder Werkstatt ein Maschinengewehr aufgestellt ist und die Arbeiter unter diesem Druck, und zwar mit Recht, nicht arbeiten wollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also die Tatsachen stimmen mit der Aussage des Herrn Reichswehrministers nicht überein, daß die Truppen wegen der 95er eingerückt sind.
Die Arbeiter sind in ihrer friedlichen Arbeit überfallen worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Darüber ist die ganze Stadt empört.
Wenn heute nicht bloß Gotha, sondern auch die Städte der Umgebung Eisenach, Waltershausen, Zella, Mehlis, Langensalza und Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
245 (Bock, Abgeordneter.)
(4) Erfurt in Streik treten, dann geschieht das aus Sympathie, weil friedliche Leute zusammengeschossen worden sind.
Deshalb können wir einem solchen Regime nicht bedingungslos eine so große Summe bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Der Herr Abgeordnete Bock hat eine sehr lebhafte Phantasie, (lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn er von einem Sturm auf eine Waggonfabrik in Gotha spricht.
Die idyllischen Zustände in Gotha, von denen er spricht, hat Herr Abgeordneter Bock vor gar nicht langer Zeit sehr treffend dadurch charakterisiert, daß er erklärte, er könne für die Wirtschaft dort die Verantwortung nicht mehr tragen (lebhafte Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Hört!
hört!)
und er scheide aus der Regierung in Gotha aus.
Diese Idylle in Gotha hat ihren Ausdruck darin gefunden, daß in beträchtlicher Menge Waffen an die Zivilbevölkerung ausgegeben worden sind.
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Hört!
hört!
Unruhe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zurückgabe dieser Waffen ist allerdings vor einiger Zeit angeordnet worden.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß sie erfolgt sei.
Wieweit das der Fall ist, weiß ich nicht.
Aber das weiß ich, daß einer von den Leuten, die dieser Tage zu mir kamen, um zu erklären, daß die Waffenabgabe erfolgt sei, mir hinterher lächelnd ins Gesicht erklärte: na, das eine oder andere Gewehr hat natürlich eine ganze Anzahl von Leuten noch zu Hause.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(g) Daß das eine starke Bedrohung der Bevölkerung ist, darüber kann kein Zweifel bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist Tatsache, daß der Marschbefehl nach Gotha lediglich erteilt worden ist, weil sich das dortige Bataillon geweigert hat, der Anordnung Folge zu leisten, vorübergehend die Garnison zu wechseln.
Es ist ein ganz undenkbarer Zustand, daß die Reichsregierung sich eine solche Weigerung gefallen lassen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die bloße Tatsache, daß am Morgen früh in Gotha auf den Straßen der Stadt Soldaten waren, hat allein dazu beigetragen, daß sich eine beträchtliche Erregung der Arbeiterschaft bemächtigte.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist kein Wunder, wenn seit Wochen in der schamlosesten Weise die Leute, die pflichttreu dem Lande dienen (erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dadurch, daß sie Ordnung schaffen helfen, immer wieder von den Herren Haase und Genossen als weiße Garde und als Bluthunde verschrien werden.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Andauernde erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das erste Wort, das die Soldaten auf den Straßen von Gotha gehört haben, war das Schimpfwort: Bluthund.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Glücklicherweise ist es trotzdem in Gotha nicht zu beträchtlichem Blutvergießen gekommen.
(Andauernde Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als Herr Bock vor zwei Tagen zu mir kam, sprach er (o) von Toten in Gotha.
In Wirklichkeit gibt es keine Tote; sondern diese Toten leben.
Lediglich ein paar Leuten, die die Soldaten tätlich angegriffen haben, ihnen sogar die Gulaschkanone umgeworfen haben, ist ein Denkzettel gegeben worden.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kann gar keine Rede davon sein, daß in Gotha der Bevölkerung Gewalt angetan worden ist Aber durch diese niederträchtige, unglaubliche, demagogische, verlogene Art, in der gegen die Regierung und besonders auch gegen diejenigen Truppen, die der Regierung und dem Lande dienen, ist ein Maß von Mißstimmung, von Verärgerung und Mißtrauen in die Bevölkerung hineingetragen, das unverantwortlich ist.
(Andauernde erregte Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole den Vorwurf, den ich schon einmal ausgesprochen habe: für all das Blut, das auf den Straßen von Deutschland fließt, tragen die Leute die Verantwortung!
(Stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Große Unruhe und erregte Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Noske, Reichswehrminister: Ich sage noch einmal: Für all das kostbare Blut, das auf den deutschen Straßen fließt, tragen die Leute die Verantwortung, die sich nicht schämen, um kleinlicher Parteivorteile, um agitatorischer Vorteile willen dieses Maß von Verhetzung in unser Volk hineinzutragen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein Maß von Brandstiftung, das gar nicht scharf genug gegeißelt werden kann.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Wiederholte erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dagegen wehren wir uns und werden uns mit allem Nachdruck wehren.
(Stürmisches Bravo bei den Mehrheitsparteien.
Erregte gegenseitige Zurufe.)
Wenn Sie dieses gemeingefährliche Treiben fortsetzen, dann dürfen Sie sicher sein, daß Sie an uns Ihren Mann finden werden.
(Stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, das, was der Herr Reichswehrminister soeben gesagt hat, daß die spartakistische Richtung diese Dinge verschuldet habe, entspricht nicht den Tatsachen.
Er hat angeführt, daß ich aus der Regierung ausgeschieden sei.
Ich erkläre hier ganz offen, daß das geschehen ist, weil ich mit einer Anzahl Genossen in Gegensatz geraten bin.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich habe nun zu erklären, daß mir derartige Dinge, wie sie der Herr Reichswehrminister soeben ausgeführt hat, vollständig ferngelegen haben.
Die Dinge liegen so, daß die gesamte Bevölkerung der Herr Noske hat das ja selbst von der Stadt und Stadtbehörde unter Zeugen bestätigt erhalten —, daß die Arbeiterschaft Gotha friedlich gesonnen ist und nicht der geringste Anlaß dazu vorliegt, in dieser Weise militärisch vorzugehen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist ganz besonders dem Herrn Reichswehrminister 246 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
Februar 1919.
(Bock, Abgeordneter.)
(H vorgestern, wo wir mit ihm verhandelten, mitgeteilt worden.
Der Herr Polizeikommissar Gison bestätigte ausdrücklich, daß die Bevölkerung in Gotha nicht den geringsten Anlaß zu einem militärischen Vorgehen geboten hat.
(Erregte Zurufe zwischen den Mehrheitsparteien und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichswehrminister erklärt, daß die Truppen beschimpft worden seien, so will ich hier bestätigen, daß ein oder zwei Lehrlinge in der Waggonfabrik (Zurufe von den Mehrheitsparteien) bitte sehr auf einem Holzstoß gesessen haben, als die Soldaten anmarschiert kamen, und daß einer von diesen Lehrlingen gerufen hat: Bluthunde und dergleichen.
(Wiederholte erregte Zurufe zwischen Mehrheitsparteien und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als ich nun dem Herrn Noske erklärte, daß das doch kein Grund sei, auf die Arbeiter zu schießen, daß man wegen eines Schimpfwortes, das von Jungen ausgehe, doch nicht auf ältere Leute, Familienväter schießen könne zwei davon sind, wie gesagt, stark verwundet worden, (Zurufe von den Mehrheitsparteien: Vorhin wurde von Loten gesprochen!)
da wurde mir gesagt- (Erregte gegenseitige Zurufe zwischen den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Mehrheitsparteten.)
Meine Herren, mit Ihnen ist überhaupt nicht mehr zu verhandeln.
Sie sind ja schlimmer als ungebildete Menschen.
Dann ist beim General Maerker in Gotha verhandelt worden.
Der Stadtrat hat sich ins Mittel gelegt und erklärt, es sei ratsam und wünschenswert, daß die Truppen wenigstens znm größten Teil zurückgenommen würden, weil infolge des Einmarsches der Truppen bereits allgemeine Streiks ausgebrochen seien.
Meine Herren, (L) Sie sind ja der Auffassung, der auch wir zustimmen, daß unser Wirtschaftsleben nur durch Arbeit in die Höhe gebracht werden kann, gleichwohl treiben Sie die Menschen tatsächlich mit Gewalt in den Streik hinein.
Das können sich die Leute in den Werkstätten nicht gefallen lassen, daß hinter ihrem Rücken Maschinengewehre aufgepflanzt werden.
Das müssen Sie als Sozialdemokraten (zu den Mehrheitssozialisten gewendet) den Leuten nachfühlen, daß Sie sich das nicht gefallen lassen können.
Meine Damen und Herren, die Dinge liegen anders, als sie der Herr Reichswehrminister schildert.
Er hat auch nicht den geringsten Grund, in Gotha irgendwie diese Militärmacht aufrecht zu erhalten.
Als ich ihm sagte, daß Streiks ausbrechen würden, daß sogar unter Umständen ein Generalstreik ausbrechen würde, erwiderte er mir: Daran kann ich nichts ändern.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ob es angeht, in dieser leichten, nonchalanten Art ein verantwortungsvolles Amt zu führen, wie es der Herr Noske tut, überlasse ich Ihrem Urteil.
Jedenfalls werden wir unsere Schuldigkeit tun.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Vertreter der Regierung von Coburg-Gotha, Herrn Dr. Löwengard.
Dr. Löwengard, Vertreter der Regierung von Sachsen-Coburg-Gotha: Ich bitte das hohe Haus, folgendes festzustellen.
Am Dienstag morgen rückten drei Regimenter Maerker mit Maschinengewehren, Flammenwerfern und Artillerie in Gotha ein.
Als erste Handlung besetzten sie die Gothaer Waggonfabrik (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Werkzeugfabrik.
Bei der Besetzung wurden zwei (v Arbeiter verwundet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als nächste Handlung besetzten sie die Eingänge zum Regierungsgebäude.
Auf Protest gab General Maerker die Eingänge zum Regierungsgebäude wieder frei.
Auf Protest zog General Maerker auch die Truppen von der Waggonfabrik wieder zurück.
Die Arbeiter traten in den Generalstreik in demselben Augenblick, als die Truppen die Waggonfabrik besetzten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vorher ist in Gotha niemals Blut vergossen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es fand auch nirgendswo ein Streik statt.
Seit heute sind alle Beamte, alle Arbeiter im ganzen Lande Gotha in den Generalstreik getreten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Zentrumspartei: Wozu denn
Schämen Sie sich!
Zuruf des Abgeordneten Dr. Cohn: Herr Noske hat gelogen!
Wo ist der Lügner Noske
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, Sie haben wiederholt den Herrn Reichswehrminister Noske als Lügner bezeichnet.
Ich rufe Sie hiermit zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Herr Präsident, gestatten Sie mir die Anfrage, aus Grund welcher Legitimation der unbekannte Herr vorhin gesprochen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident: Der Herr ist zu mir heraufgekommen, hat einen Ausweis der Coburger Regierung mit seiner Photographie vorgewiesen, hat mir seinen Namen genannt und hat behauptet, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) er sei Vertreter von Coburg-Gotha.
(Zurufe.)
Es war mir nicht möglich, die Legitimation des Herrn sonst zu prüfen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
Das Wort hat der Herr Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Das Reichsministertum hat beschlossen, angesichts der Verhältnisse in CoburgGotha, wo die früher bestehende Personalunion zwischen Coburg und Gotha gelöst worden ist und ordnungsmäßige, vom Vertrauen des Volks getragene Negierungen gemäß dem Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt nicht vorhanden sind, einstweilen einen Vertreter dieses Staates nicht zuzulassen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Mir ist folgender Ausweis mit der Photographie vorgewiesen worden: Ausweis für Dr. Joseph Löwengard, wohnhaft zu Gotha, über dienstliche Entsendung nach Weimar, für die Zeit der Tagung der Nationalversammlung vom 3.
Februar 1919 ab.
Zweck der Entsendung: Vertretung SachsenCoburg-Gothas in der Nationalversammlung.
Weimar, den 20.
Februar 1909.
Reichsamt des Innern, Bureaudirektor.
In Vertretung: (Unterschrift.)
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
247 (Präsident.)
(4) Daß die Verhältnisse in der Zwischenzeit eine Änderung erfahren haben, (Stürmische Unterbrechungen durch die Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe, wenn der Präsident spricht!
(Erregte Zurufe der Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß Sie wenigstens noch vor der Gewalt, die der Präsident hier auszuüben hat und leider ausüben muß, so viel Respekt haben, daß Sie die Verhandlungen hier überhaupt noch möglich machen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Ich habe meiner vorherigen Erklärung nichts hinzuzufügen.
Der Beschluß des Reichsministeriums ist in der vorgestrigen Sitzung einstimmig gefaßt worden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Wenn ich das gewußt hätte, hätte ich natürlich dem Vertreter von Coburg-Gotha das Wort nicht gegeben.
(Stürmische Rufe: Hinaus!
Hinaus!
Große Unruhe.
Dr. Löwengard verläßt den Sitzungssaal.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Tatsache kann nicht aus der Welt geschafft werden!)
Der Herr Reichsminister Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Reichsminister: Meine Herren, für mich als Mitglied des Reichsministeriums kann es sich in diesem Augenblick nicht darum handeln, ob die Darstellung des Herrn, der vorhin gesprochen hat, richtig ist oder ob sie nicht richtig ist.
Das gehört nicht in mein Reffort; ich kann die Sache nicht prüfen.
Für mich handelt es sich aber darum, daß ich mit aller Ent (vi schiedenheit dafür einzutreten habe, daß das Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt von jedermann respektiert wird.
(Beifall.)
Wenn ich Kenntnis von dem Beschluß des Kabinetts habe, daß es dem angeblichen Vertreter von CoburgGotha vorläufig nicht gestattet ist, hier an den Verhandlungen teilzunehmen, so habe ich ich bitte mich nicht mißzuverstehen, als ob ich dem Präsidenten irgend einen Vorwurf machen dürste und machen wollte —, so habe ich das Recht und die Verpflichtung, für strikteste Einhaltung dieses von der Nationalversammlung beschlossenen ersten grundlegenden Gesetzes der Nationalversammlung meinerseits Sorge zu tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Vertreter für den Staat Gotha, Dr. Löwengard, ist von unserer provisorischen Regierung schon vor einigen Wochen dazu ernannt worden, daß er den Staat im Staatenhaus vertritt.
Gotha wurde bisher mit den verschiedenen thüringischen Staaten zusammen vom Geheimrat Paulsen im Bundesrat vertreten.
Nachdem durch die Revolution die Staaten auseinandergefallen sind, Reichstag und Bundesrat nicht mehr bestehen, haben wir wir wissen nicht, ob die anderen Regierungen das genau so gemacht haben für unsern Staat Dr. Löwengard von der Provisorischen Regierung als Vertreter ernannt.
Das Gesetz, auf das der Herr Minister Erzberger sich beruft, ist erst vorgestern beschlossen worden.
Auch ist es noch nicht publiziert.
Es kann also deshalb auf den vorliegenden Fall noch gar nicht zur Anwendung kommen.
(Große Unruhe.)
Bis heute wußte doch niemand von deck Beschlusse deS (V) Reichsministeriums etwas, er müßte veröffentlicht werden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten-.
Das machen sie im Geheimkabinett ab!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung, in vorgerückter Stunde sind wir in eine schwierige staatsrechtliche Diskussion hineingekommen.
Es dürste nach den Angaben, die uns Abgeordneter Bock gemacht hat, feststehen, daß seinerzeit ür.
Löwengard ein gültiges Mandat des früheren Bundesstaates Gotha erhalten hat.
Nun überrascht uns heute der Herr Reichsminister Erzberger mit der Mitteilung eines Beschlusses, wenn ich recht gehört habe, von vorgestern.
(Zuruf: Vom Kabinett!)
Das Reichsministerium hat darnach einen Beschluß gefaßt, einen Herrn hier zuzulassen oder nicht zuzulassen.
Ich glaube, daß ich die vorläufige Verfassung etwas kenne, aber ich zerbreche mir vergebens den Kopf darüber, woher vom Boden der vorläufigen Verfassung aus das Reichsministerium das Recht nimmt, einen Mann hier zuzulassen oder nicht zuzulassen.
(Zuruf rechts.)
Der Staatenausschuß, aber nicht das Reichsministerium, das ist etwas ganz Anderes.
Her Reichsminister Erzberger hat uns hier zweimal gesagt, daß das Reichsministerium den Beschluß gefaßt habe.
Soweit ich die Verfassung kenne, ist es Sache des Staatenausschusses.
(Zuruf: Nein, der Reichsregierung!)
Aber wenn der Beschluß im Wege Rechtens gefaßt ist, so kann er erst wirksam werden, wenn er der Nationalversammlung und vor allem der Regierung in Gotha (v) formell mitgeteilt wird, damit sie Gelegenheit hat, den Vertreter abzuberufen und einen neuen mit ausreichender Vollmacht herzuschicken.
Bis das nicht geschehen ist, bis nicht der Beschluß von vorgestern nach Gotha formell mitgeteilt ist, bis dahin ist die Legitimation des Dr. Löwengard in keiner Weise zu beanstanden.
Aber das ist nur eine formelle staatsrechtliche Frage.
Der Herr Reichsminister Erzberger ist ja viel zu tlug, um nicht einzusehen, daß das Gewicht der Tatsachen, die vr.
Löwengard vorgetragen hat, nicht abgeschwächt werden kann durch den Beschluß des Reichsministeriums.
Nun erklärt der Herr Reichsminister Erzberger, (Schlußrufe) drei Monate nach der Revolution, daß jemand seine Legitimation zum Vortrag von Tatsachen erst dadurch bekommen könne, daß irgendeine Behörde ihn abstempelt.
Wenn Sie, Herr Reichsminister Erzberger, diesen Standpunkt einnehmen, dann können wir Ihren Nachrichten fortan nicht sehr viel Glauben schenken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsmintster Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Meine Herren!
Ich gebe nun doch meiner großen Überraschung Ausdruck, daß ein Mitglied des Hauses einen Angriff gegen die Reichsregierung richtet, ohne zuvor auch nur einen einzigen Blick in die heute geltende Reichs Verfassung zu werfen.
Das war im alten Reichstag nicht üblich und dürste auch in einem Parlament der Welt sonst nicht üblich sein.
Artikel 2 der derzeitigen Reichsverfassung lautet nämlich: Der Staatenausschuß wird gebildet von Vertretern derjenigen deutschen Freistaaten, deren Regierungen auf dem Vertrauen einer aus allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlen 248 Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
(Erzberger, Reichsminister.)
(.)
1 hervorgegangenen Volksvertretung beruhen.
Bis zum 31.
März 1919 können mit Zustimmung der Reichsregierung auch andere deutsche Freistaaten Vertreter entsenden.
Also nicht die Zustimmung der Nationalversammlung ist erforderlich, sondern das hohe Haus hat die alleinige Entscheidung der Reichsregierung übertragen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Reichsregierung hat von dieser Machtbefugnis Gebrauch gemacht.
Sie mußte im vorlegenden Falle Gebrauch machen; denn die alte Reichsverfassung kennt nur einen Bundesstaat Coburg-Gotha.
Nun meldet sich bei der Retchsregierung ein neuer Bundesstaat Gotha, da Coburg und Gotha sich getrennt haben.
Wir hätten also, wenn wir auf diesem Wege weitergegangen wären, prinzipiell dazu übergehen müssen, statt früher 26 Freistaaten vielleicht im Lause der Zeit 45 oder 50 Freistaaten zu bekommen, weil jede örtliche Republik mit demselben Recht wie Gotha sich dann hätte anmelden und einen Vertreter hätte hierher senden können.
Ich bedauere, daß dem Abgeordneten Cohn das Verständnis hierfür abzugehen scheint.
Ich glaube, damit ist die staatsrechtliche Seite vollkommen klargestellt.
Wenn der Herr Abgeordnete Cohn nun weiter sagt, es sei uns unangenehm, daß hier gewisse Tatsachen vorgebracht seien, so sage ich: wodurch unterscheidet sich denn die Schilderung des unbekannten Herrn, der in unserer Mitte hier erschienen ist, von dem, was der Herr Reichsminister Noske dargelegt hat
Nur dadurch, daß der unbekannte Herr nicht beigefügt hat, was der Herr Reichsminister Noske erklärte, daß die deutschen Soldaten mit dem beschimpfenden Ausdruck „Bluthunde ''in Gotha empfangen worden sind.
Sonst ist ein wesentlicher Unterschied zwischen den beiderseitigen Schilderungen nicht vorhanden.
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Cohn noch weiter sagte, es sei drei Monate nach der Revolution unerklärlich, daß man sich dagegen wehre, daß hier bestimmte Tatsachen vorgetragen würden, so würde die Anerkennung dieses Satzes die vollständige Anarchie bedeuten.
In dieser hohen Versammlung hat niemand zu sprechen als die erwählten Vertreter des Volkes, als die Reichsregierung und die anerkannten Vertreter der Freistaaten.
Mehr aber nicht.
Ein Dritter oder Vierter hat in dieser hohen Versammlung das Wort nicht zu ergreifen.
Ich habe die Rechte der Nationalversammlung vertreten, wenn ich mich gegen die Einmischung eines Unbefugten wehre und wenn ich dem Herrn Präsidenten dafür danke, daß er dafür gesorgt hat, daß dieser Unbefugte das Haus verlassen mußte.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Diskussion über § 1 ist geschlossen.
Neben dem Antrage Haase liegt zu § 1 auch ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, anstatt 25 Milliarden 18.
Milliarden zu setzen.
Es scheint dazu das Wort nicht ergriffen werden zu wollen.
Dann bringe ich den § 1 zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den weitestgehenden Antrag Haase und Genossen abstimmen, der nur 300 Millionen genehmigen will.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage Haase zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann lasse ich über den Antrag Arnstadt und Genossen abstimmen, der die 25 Milliarden auf 18 Milliarden kürzen will.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(v) Nun bitte ich diejenigen Herren, die für die 25 Milliarden und die 300 Millionen stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zuruf rechts.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Während der Abstimmung gibt es keine Anträge zur Geschäftsordnung und keine Worterteilung.
Ich rufe weiter auf K 2.
Angenommen.
§ 3.
Hier liegt wieder der Antrag Haase vor, nur 300 Millionen, und der Antrag Arnstadt, anstatt 25 Milliarden 18 Milliarden einzusetzen.
(Rufe: ist erledigt!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß unser Antrag durch die frühere Abstimmung erledigt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Potsdam).
Dietrich (Potsdam), Abgeordneter: Herr Präsident, über unseren Antrag, 18 Milliarden zu setzen, ist durch die Abstimmung zu § 1 entschieden.
Wir bitten aber, über den Paragraphen nicht insgesamt abstimmen zu lassen, sondern getrennt über die beiden Forderungen 25 Milliarden und 300 Millionen.
Präsident: Jawohl.
Ich werde zunächst bei Z 3 über den Antrag der Herren Arnstadt und Genossen abstimmen lassen, statt 25 Milliarden zu setzen 18 Milliarden.
Ich bitte diejenigen Herren, die dafür sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
M) Die Mehrheit für die 25 Milliarden ist doch wohl durch die Abstimmung zu § 1 schon festgestellt.
(Zustimmung.)
Nun werde ich aber über die 300 Millionen noch getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den 300 Millionen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Ich rufe auf: § 4, § 5, § 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Lesung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich beantrage Vornahme der dritten Lesung.
Präsident: Die dritte Lesung kann sofort vorgenommen werden, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Es erfolgt ein solcher nicht.
Wir treten deshalb in die dritte Lesung des Etats und des Gesetzes ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich rufe in der Einzelberatung auf: Ausgaben, Reichswirtschaftsamt Kap.
1 Tit.
1 bis 3: 300 Millionen, allgemeine Finanzverwaltung Kap.
6: 25 Milliarden, Einnahmen, Reichsschuld Kap.
4 Tit.
1 bis 3: aus der Anleihe 25 Milliarden 300 Millionen, Entwurf eines Gesetzes: K 1, § 2, § 3, § 4, § 5, § 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, die dem Gesetz im Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1919.
249 (Präsident.)
() ganzen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle die Annahme der Kreditvorlage fest.
Meine Damen und Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die Abstimmung zu den Entschließungen auf Nummer 42 morgen vorzunehmen nach dem Abschluß der allgemeinen Debatte.
Ich befürchte, daß vielleicht, wenn Trennung der einzelnen Punkte beantragt wird, uns die Abstimmung noch längere Zeit in Anspruch nehmen wird; und die Zeit ist so vorgerückt, daß ich glaube, wir können die Abstimmung über die Nummer 42 verschieben.
Ebenso den Antrag auf Nummer 49.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schließe ich für heute die Debatte und gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Bei der Debatte vorhin, die sich zwischen dem Herrn Abgeordneten Kahl und dem Herrn Reichsminister Landsberg entsponnen hat, haben beide Herren auf eine Äußerung Bezug genommen, die ich vor einigen Monaten in der Juristischen Gesellschaft in Berlin gemacht habe.
Diese Äußerung ging dahin, daß ich damals allerdings in Aussicht gestellt habe, wenn mir ein Einfluß darauf bliebe, daß eine neue Gerichtsverfassung Wohl den bisherigen Grundsatz der Unabsetzbarkeit der Richter nicht heilig zu halten brauche.
Nun hat sich heute Herr Abgeordneter Dr. Kahl dagegen gewendet, desgleichen Herr Reichsminister Landsberg.
Beide haben aber den Begriff der Unabsetzbarkeit offenbar mit dem der Unabhängigkeit der Gerichte verwechselt und haben aus meinem Verlangen nach Absetzbarkeit gefolgert, daß ich etwa die Unabx hängigkeit der Gerichte antasten wollte.
Ich brauche den Herrn Reichsminister Landsberg nur auf das zwischen ihm und mir doch gemeinschaftliche Parteiprogramm vom Jahre 1891, gegeben zu Erfurt, zu verweisen.
Er wird daraus ersehen, daß es eine alte Programmforderung von ihm und von mir ist, die Richter wählbar durch das Volk, das heißt absetzbar, zu machen.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, das ist (s) keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Herr Reichsminister Erzberger hat sich über meinen Zwischenruf, daß die Wilsonschen 14 Punkte nicht befolgt, sondern fortgesetzt verletzt würden, gewundert.
Unsere Feinde umgehen eben die Wilsonschen Punkte, indem sie unter der Firma eines Waffenstillstandes fortgesetzt sachliche, in die Friedensverhandlungen fallende Forderungen erpressen, die in den Wilsonschen Punkten nicht enthalten sind.
Der Herr Reichsminister Landsberg hat ferner gesagt, ich hätte mir die Äußerung wohl nicht genügend überlegt, daß durch politische Kurzsichtigkeit oder Engherzigkeit in einzelnen Fällen das Vereins- und Versammlungsrecht falsch ausgelegt worden sei.
Ich habe mir diese Äußerung sehr wohl überlegt.
Ich meine aber, dadurch, daß gegenüber einem Gesetz Fehlurteile ergehen, wird der Wert des Gesetzes nicht herabgesetzt.
Ebensowenig kann man aus einzelnen solchen Fehlurteilen schließen, daß die gesamte Rechtsprechung eine schlechte und ungerechte gewesen sei.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 21.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung einer Entschädigung, an die Mitglieder der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung; 3.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Abstimmung über die Anträge auf Nr.
42 und Nr.
49 der Drucksachen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.