() Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den 14.
Wahlkreis ist in die Nationalversammlung eingetreten der Fischerei-Inspektor Herr Johannsen in Eutin.
Ein Verzeichnis über Veränderungen im Staatenausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Zu stellvertretenden Mitgliedern des Staatenausschuffes find ernannt: von Preußen: die Ministerialdirektoren in dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten Pape, Holtze und Dr. Leese; von Sachsen: der Finanzrat Dr. Leyser für das Gesetz zur Besteuerung des Vermögenszuwachses; von Württemberg: der vortragende Rat im Finanzministerium, Ministerialrat Dr. Bosler für das Gebiet der direkten Reichsabgaben; von Hessen: der Geheime Oberfinanzrat Weißenbruck für die Beratungen über die Ausführungsvorschriften zum Branntweinmonopol sowie für etwaige weitere Verhandlungen in Reichssteuerfragen; für Sachsen-Weimar-Eisenach: der Ministerialdirektor in dem Finanzministerium Dr. für.
Neumann.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Maxen der Abgeordnete Schirmer; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Becker (2) 1 (Oppeln), Dr. Blunck, Winnefeld, Bergmann die Abgeordneten Frau Schroeder, Gothein, Dr. Maretzky, Blum; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Heinze, Dr. Düringer, Dr. Ablaß, Erkelenz, Heile die Abgeordneten Dr. Gras zu Dohna, Dr. Philipp, I).
Naumann, Siehr, Dr. Petersen; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Gilsing, Dr. Rießer, Dietrich (Potsdam) die Abgeordneten Ehrhardt, Dr. Maretzky, Gebhart; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Jmbusch.
Kraut, Schmidthals die Abgeordneten Blum, Behrens, Falk; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordneten Schlimmer, Dr. Költzsch, Frau Sichler, Frau Kurt, Rückert, Schwarz (Hessen-Nassau) die Abgeordneten Frau Zettler, Wetzlich, Frau Lührs, Frau Simon, Frau Schilling, Dr. Spahn.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
238, Dr. Mittelmann, Dr. Graf zu Dohna (Nr.
630 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Die Veteranen von 187071 »die einen Ehrensold beziehen, der in keiner Weise dazu ausreicht, ein auch nur einigermaßen erträgliches Leben zu führen, leiden bitterste Not.
Sie verbringen den Rest ihrer Tage in Stechenhäusern oder fallen der allgemeinen Armenpflege zur Last.
Wenn (o Hilfe überhaupt noch nützen soll, dann muß sie unverzüglich erfolgen.
Ist die Reichsregierung zu solcher umgehenden Hilfe bereit und welche Maßnahmen gedenkt sie zu dem Zweck zu ergreifen
Die finanziellen Nöte des Reiches dürfen in diesem Falle, zumal angesichts der geringen Zahl der noch lebenden Veteranen, kein Hindernis bilden.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Maeder.
Dr. Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanz.
Ministerium, Kommissar der Retchsregierung: Um den Schwierigkeiten, die den Teilnehmern der früheren Feldzüge aus den gegenwärtigen Teuerungsverhältnissen erwachsen, Rechnung zu tragen, beabsichtigt die Reichsregierung, ihnen wiederum neben den gesetzlichen Bezügen eine einmalige Zuwendung zu gewähren, und zwar im doppelten Betrage als in den Jahren 1917 und 1918.
(Bravo!
rechts.)
Zu diesem Zweck war bereits in den Entwurf des Haushaltsplanes des Reichsfinanzministeriums für 1919 bei Kap.
68 Tit.
6 ein entsprechender Zusatz aufgenommen worden.
Da der Etat noch nicht verabschiedet ist, hat die Reichsregierung am 28.
Juli dieses Jahres vom Haushaltsausschuß die Genehmigung zur alsbaldigen Zahlung der Beihilfe nachgesucht und erteilt erhalten.
Der unverzüglichen Auszahlung der Zuwendung steht nunmehr nichts im Wege.
Präsident: Zu einer Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: 1 Gleich den (v) Veteranen von 187071 befinden auch die von 1866 und 1864 sich teilweise in allerbitterster Not.
Ich bitte die Reichsregierung um Bestätigung meiner Annahme, daß auch diese Helden der neuen Segnungen teilhaftig werden, und zwar auch dann, wenn ihre wirtschaftliche Notlage erst in der letzten Zeit zutage getreten ist.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Maeder.
Dr. Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage kann ich dahin bejahen, daß diese Veteranen auch darunter fallen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
239, Dr. Philipp und Genossen (Nr.
651 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Der Soziale Freiheitsbund, Landesgruppe Sachsen, verbreitet Rundschreiben, in denen er sich als „von der Reichsregierung mit der Veranstaltung von Vorträgen über das Thema Wiederaufbau 'beauftragt ''bezeichnet.
Welchen Auftrag hat die Reichsregierung dem Sozialen Freiheitsbund gegeben und werden Retchsmittel dieser Vereinigung für ihre Aufklärungsarbeit zugewendet
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrrn Dr. Tiburtius.
Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag dm 1.
August ISIS.
2 S S () Dr. Tiburtius, Referent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregterung: Es hat sich bisher weder über die Existenz des Sozialen Freiheitsbundes noch über einen ihm erteilten Auftrag von der Reichsregterung irgend etwas feststellen lassen.
Weitere Erhebungen sind im Gange.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
240, Dr. Oberfohren und Genossen (Nr.
652 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren das Wort.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Vor kurzem ist in Kaiserslautern (Bayrische Rheinpfalz) einKaufmannvoneinemfranzösischen Soldaten ohne jeden Grund erschossen.
Die abprallende Kngel tötete einen anderen Kaufmann im zweiten Stockwerk des Nachbarhauses.
Eine Entschädigung wurde den betreffenden Familien bisher nicht gewährt, von einer Bestrafung des Soldaten ist in der Öffentlichkeit nichts bekannt geworden.
Hat die Reichsregiernng von der französischen Heeresleitung Aufklärung über den in Kaiserslautern begangenen Mord gefordert
Wie gedenkt sie sich der Geschädigten anzunehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Konsul Saunier vom Auswärtigen Amt.
Saunier, Konsul im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Uber den in der Anfrage dargestellten Sachverhalt, wonach ein deutscher Kaufmann in Kaiserslautern durch einenfranzösischenSoldaten erschaffen und ein weiterer Kaufmann durch eine abprallende Kugel getötet worden ist, liegen der Reichsregiernng keine amt lichen Nachrichten vor.
Die zuständigen Stellen haben die erforderlichen Ermittlungen in die Wege geleitet, um den Sachverhalt aufzuklären.
Sollten diese eine Bestätigung des in der Anfrage dargestellten Tatbestandes erbringen, so wird die Reichsregierung selbstverständlich nicht zögern, an zuständiger Stelle die erforderlichen Schritte zu ergreifen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
241, Erkelenz und Genossen (Nr.
651 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Gemäß Artikel 159—163 des Friedensvertrags von Versailles muß in den nächsten Monaten ein- wesentliche Herabsetzung der Stärke der Reichswehr stattfinden.
Dabei ist eine Entlassung laufender Reichswehrangehöriger unvermeidlich.
Der größte Teil der zur Entlassung Gelangenden steht schon seit Jahren im Felde und hat sich dem Vaterlande nach der Rückkehr emeut wieder zur Verfügung gestellt.
Ist die Reichsregierung bereit, darüber Auskunft zu geben, wie den Entlassenen der Übergang in das Zivilleben erleichtert werden soll
Ist die Regierung insbesondere in der Lage, freiwillige Ansiedlergruppen aus den zur Entlassung gelangenen Offizieren und Mannschaften zu bilden, im Sinne der Vorschläge des Herrn Professor Oppenheimer in Nr.
488 der „Frankfurter Zeitung ''vom 5.
Juli 1919
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich daS Wort dem Herrn Dr. Tiburtius.
Dr. Tiburtius, Referent im Reichsarbeitsministerium, (0) Kommissar der Reichsregiernng: Die Reichsregierung hat durch die beiden Verordnungen vom 4. und 24.
Januar 1919 Fürsorge getroffen, daß die Kriegsteilnehmer, soweit sie Arbeiter oder Angestellte waren, nach aller Möglichkeit bei ihren früheren Arbeitgebern wieder eingestellt werden.
Diese Verordnungen sind mehrfach ergänzt worden und unterliegen zurzeit erneut der Durchsicht.
Es ist durch einen Nachtrag bestimmt worden, daß sie Anwendung finden auch auf alle diejenigen Personen, welche in die für den Grenzschutz oder zur Erhaltung der inneren Ordnung tätigen Truppenteile, also in die Reichswehr eintreten.
Um diese Berechtigung nicht nur formal zu gestalten, sondern auch praktisch wirksam zu machen, ist bei der Reichszentrale für Arbeitsnachweise eine Stelle eingerichtet worden, welche in Verbindung mit allen für die Besetzung von Beamtenstellen und für den privaten Arbeitsmarkt zuständigen Zentralstellen Fürsorgemaßnahmen, Arbeitsvermittlungen zugunsten der ausscheidenden Militärpersonen Sorge trägt und augenblicklich bemüht ist, durch Heranziehung der Versorgungsämter und Verbände der öffentlichen Arbeitsnachweise sich einen territorialen Unterbau zu schaffen.
Darüber hinaus werden augenblicklich bei den Verbänden der Reichswehr im Einvernehmen zwischen Reichsarbeits- und Reichswehrministerium Stellen für Berufsberatung und Arbeitsvermittlung geschaffen.
Was die Ansiedlungsfrage anbelangt, so sind die Vorschläge von Professor Franz Oppenheimer und die gleichlautenden von Geheimrat Rank, dem Direktor der Raiffeisen-Genossenschaft, schon bei der Vorbereitung des Reichssiedlungsgesetzes im Arbeitsmintsterium geprüft und als durchaus diskutabel und ernsthaft erkannt worden.
Die Reichsregierung würde es begrüßen, wenn zur praktischen Erprobung dieser Vorschläge Land hergegeben würde, erachtet allerdings augenblichlich auf diesem Gebiete (v) die Initiative für private Versuche als nötig.
Die Hergäbe von Land selber ist nicht Aufgabe, nicht Möglichkeit des Reichs.
Das Reich hat es daher den in Betracht kommenden Eiuzelstaaten, vornehmlich Preußen, nahe gelegt, zur Erprobung dieser Versuche Land herzugeben.
Sollte sich das als geeignet und tauglich erweisen, würde die Reichsregierung sie in jeder Weise weiterhin praktisch fördern.
Es ist leider nicht bekannt geworden, daß bisher Einzelstaaten dieser Bitte um Hergäbe von Land entsprochen hätten.
Allgemein vertraut die Reichsregierung bei allen diesen Maßnahmen darauf, daß unter den aktiven, jetzt ausscheidenden Militärpersonen dank ihrer Berufserziehung Gemeinschaftsgesinnung und Pflichtgewöhnung in hohem Maße verbreitet sind, und daß sie bei richtiger Auslese und Anleitung vermögen werden, gerade für die jetzt anstehenden Verwaltungs- und wirtschaftlichen Aufgaben wesentlich beizutragen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
242, Wetzlich, Schultz (Bromberg) (Nr.
654 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Nach Art.
214 der Friedensbedingungen soll die Heimbeförderung der Kriegsgefangeneu sobald als möglich und mit der größten Beschleunigung durchgeführt werden, nach Art.
215 ist die Heimbeförderung der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten durch eine Kommission zu sichern, die aus Vertretern der verbündeten und assoziierten Mächte einerseits und aus solchen der deutschen Regierung andererseits bestehen soll.
304 2204 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(Wetzlich, Abgeordneter.)
(.)
1 Es ist eine große Beunruhigung namentlich bei Angehörigen eingetreten durch die unwidersprochene Nachricht, daß der deutsche Vertreter für diese Kommission nun schon seit Wochen vergeblich in Versailles auf die Ernennung und das Erscheinen der gegnerischen Mitglieder wartet.
Beruhen diese Mitteilungen auf Tatsachen, und welche Schritte gedenkt die Reichsregierung zu tun, die eine schleunige Heimkehr der deutschen Kriegsgefangenen und Zivilinternterten gewährleisten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Reichskommissar: In den Kreisen der Angehörigen der deutschen Kriegsgefangenen macht sich eine steigende Unruhe darüber bemerkbar, daß die Gefangenen noch immer nicht zurückkehren.
Diese Unruhe ist verständlich, sie ist diktiert von der Sorge um das Wohl unserer Brüder, die zum Teil seit Jahren dazu verurteilt sind, das monotone Leben hinterm Stacheldraht zu führen.
Die Regierung trifft daran keine Schuld.
Zur Erklärung für die Ursachen der Verzögerung sei folgendes festgestellt: Art.
214 des von der deutschen Regierung unterschriebenen Friedcnsvertrags besagt: Die Heimschaffung der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten soll nach Inkrafttreten des gegenwärtigen Vertrages sobald wie möglich stattfinden und mit der größten Beschleunigung durchgeführt werden.
Der Friedensvertrag tritt bestimmungsgemäß erst (8) dann in Kraft, wenn er durch Deutschland einerseits und drei der alliierten und assoziierten Hauptmächte andererseits ratifiziert worden ist.
Mit der Durchführung der Bestimmungen über die Heimführung der Gefangenen kann formell also erst begonnen werden, nachdem der Gesamtvertrag Rechtskraft erhalten hat.
Bis jetzt ist das noch nicht geschehen.
Zur Vorbereitung der Durchführung des Abtransportes der deutschen Kriegsgefangenen sind die alliierten und assozierten Mächte in zwei besonderen Noten der deutschen Regierung vom 28.
Juni und vom 21.
Juli dieses Jahres gebeten worden, die in Art.
215 vorgesehenen Kommissionen einzusetzen.
Nach diesem Artikel ist einzusetzen eine Hauptkommission und für jedes in Frage kommende Land eine Unterkommission.
Eine zusagende Antwort ist bisher noch nicht erfolgt.
Die Gegner können sich darauf stützen, daß ihrerseits der Friede noch nicht ratifiziert ist.
Die deutsche Regierung hat sich unablässig bemüht, einen beschleunigten Heimtransport der deutschen Kriegsgefangenen herbeizuführen.
Der deutsche Vertreter für die Hauptkommission befindet sich bereits seit geraumer Zeit in Versailles, sodaß in dem Moment, in welchem die gegnerischen Mächte ihre Vertreter benennen, die Verhandlungen aufgenommen werden können.
Die deutsche Regierung hat aber weder die Möglichkeit noch die Macht, das zu beschleunigen.
Es kann sonach nur noch einmal ausdrücklich festgestellt werden, daß in der Tat kein Weg unversucht geblieben ist, um das Ziel, die Heimkehr der Kriegsgefangenen, für deren Empfang in der Heimat alles vorbereitet ist, so rasch wie möglich zu erreichen.
Was insbesondere die Kriegsgefangenen in Sibirien anbelangt, so muß auch hier hervvrgehobcn werden, daß der Abtransport von der Entscheidung der alliierten und assoziierten Mächte abhängig ist.
Ich bin aber in der Lage, wenigstens eine erfreuliche (0) Mitteilung zu machen: Die Internierung in der Schweiz ist aufgehoben.
Am ersten, am fünften, am achten und am zwölften August treffen in Konstanz je 200 Offiziere und 500 Mannschaften ein.
Diesen Erfolg verdanken wir lediglich den Bemühungen der Schweiz.
Es ist bedauerlich, daß in der Presse unausgesetzt Meldungen auftauchen, wonach der Abtransport der Gefangenen unmittelbar bevorstehe oder bereits im Gange fei.
Alle diese Nachrichten sind irrtümlich und geeignet, die Beunruhigung in der Bevölkerung noch zu steigern.
Eine illustrierte Wochenschrift brachte jüngst sogar Bilder über in Deutschland eingetroffene Gefangenentransporte.
Die bildliche Darstellung war an sich richtig, nur hat es sich nicht um Kriegsgefangene, sondern um die interniert gewesenen Teile einer Armee, die vereinbarungsgemäß nach Deutschland abtransportiert werden mußten, gehandelt.
In diesen Tagen ist eine Kommission aus Deutschland nach Versailles abgereist, um niit Frankreich über den Wiederaufbau in direkte Verhandlungen einzutreten.
Bis jetzt hatten auch diese Versuche, direkte Verhandlungen zu führen, keinen Erfolg.
Es ist noch keinem deutschen Bauunternehmer gestattet worden, jenen Teil der zerstörten Gebiete zu besichtigen, deren Wiederaufbau von uns vorgenommen werden foll.
Die nunmehr in Tätigkeit getretene Kommission wird jetzt die Vorfragen für den Wiederaufbau mit französischen Bevollmächtigten erörtern.
Sobald die Lohn- und Arbeitsbedingungen, die Sicherung der persönlichen Freiheit, der ungehinderte Verkehr mit der Heimat festgelegt sind, kann daran gegangen werden, deutsche Arbeiter aufzurufen, sich zur Arbeit in den zerstörten Gebieten zu melden.
Mit der Auslieferung der Gefangenen steht nach dem Friedensvertrag der Wiederaufbau in keiner Verbindung, sodaß auch die vielfach verbreitete Ansicht irrtümlich ist, als ob freie Arbeiter zum Austausch gegen Gefangene angeboten werden könnten oder müßten.
Die Fürsorge für die Kriegsgefangenen wird bis zu ihrer Heimkehr in jeder nur erdenklichen Weise fortgeführt, selbstverständlich ohne Rücksicht auf die damit verbundenen Kosten.
Mit den Angehörigen sehnt auch die Regierung den Moment herbei, an welchem sie die Gefangenen wieder in der Heimat begrüßen kann.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
244, Dr. Mittelmann (Nr.
658 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Nach Eintritt Italiens in den Krieg wurde der Palazzo Caffarelli, das Heim der deutschen Botschaft in Rom, von der italienischen Regierung beschlagnahmt.
Blättermeldungen zufolge hat nun die deutsche Regierung, anstatt nach erfolgtem Friedensschluß die selbstverständliche Rückgabe des deutschen Besitzes zu verlangen, ein neues Haus für die Botschaft in Rom angekauft und zwar mit der ausdrücklichen Begründung, weil der Palazzo Caffarelli beschlagnahmt sei.
Ist die Reichsregierung bereit, über diese Angelegenheit Auskunft zu geben, und ist sie weiter bereit, für den Fall, daß die Blättermeldungen zutreffend sind, den Ankauf des neuen Gebäudes rückgängig zu machen und von Italien die Herausgabe des Palazzo Caffarelli zu verlangen
Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
2205 () Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Konsul Saunier.
Saunier, Konsul im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Zeitungsnachricht, wonach die deutsche Regierung an Stelle des Palazzo Caffarelli in Rom ein neues Botschaftsgebäude gekauft haben soll, ist unzutreffend.
Nachdem durch eine Verordnung des italienischen Reichsverwesers vom 26.
Juli 1917 der Kapitolinische Hügel, auf dem der Palazzo Caffarelli liegt, in die Monumentalzone der Stadt Rom einbezogen und dadurch der italienischen Negierung das Recht der Enteignung der aus diesem Hügel liegenden Grundstücke und Gebäude verliehen worden war, ist der Palazzo mit Zubehör durch Verordnung des italienischen Unterrichtsministers vom 28.
November 1918 gegen eine Entschädigung von 2 700 000 Lire enteignet worden.
Gegen diese Maßnahme hat die schweizerische Gesandschaft in Rom, die während des Krieges die deutschen Interessen in Italien vertritt, auf Veranlassung der deutschen Regierung Verwahrung erhoben und ferner gegen die Höhe der nach unserer Ansicht zu gering bemessenen Entschädigungssumme Rekurs eingelegt, worauf eine Entscheidung noch nicht erfolgt ist.
Es ist beabsichtigt, sogleich nach Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen mit der italienischen Regierung in Verhandlungen über eine beide Teile befriedigende Regelung der Angelegenheit einzutreten.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Kunert (Nr.
661 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist die Regierung bereit, Maßnahmen zu treffen, wodurch alles in Frage kommende Obst, (») 1 sowie alle in Betracht kommenden WildfrVchte ausschließlich und direkt zur Volksernährung verwendet werden
Ist sie gewillt, die Bewilligung von Zuckerzuwendung zur Mostherstellung zu unterlassen, sowie die Vergärung des diesjährigen Obstes und der Wildfrüchte zu verbieten, um zu verhindern, daß im Gärungsvorgang an Nährwerten der größte und beste Teil völlig verloren geht, der für den Aufbau des menschlichen Organismus von hoher Wichtigkeit ist
Was gedenkt die Regierung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Dr. Beyerlein.
Dr. Beyerlein, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die hohe Bedeutung, die das Obst in rohem Zustande, zumal unter den gegenwärtigen Verhältnissen, für die menschliche Ernährung hat, ist mir bekannt.
Es soll daher auch nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der Obsternte für die Marmeladenindustrie verwandt werden.
Dies erscheint angesichts des auch im nächsten Jahre voraussichtlich noch anhaltenden Fettmangels geboten.
Für die Mostherstellung wird kein Zucker zur Verfügung gestellt werden.
Ich bin aber nicht in der Lage, eine Reihe von Industrien, die Obstwein Herstellen und die während der Kriegswirtschaft bereits schwer gelitten haben, auch jetzt noch stilliegen zu lassen, um so weniger, als es sich um Unternehmungen handelt, die verhältnismäßig wenig Kohlen gebrauchen.
Trotzdem habe ich mich aber entschlosseneine uneingeschränkte Herstellung von Obstwein, nicht zu gestatten.
Die Herstellung ist vielmehr bei Weinen aus Beeren und Kirschen auf 30 Prozent der durschschnittlichen Ver-.
(6) arbeitung in den Jahren 1914, 1915 und 1916, und bet Apfel- und Birnenwein auf 40 Prozent der durchschnittlichen Verarbeitung in den Jahren 1914 und 1915 beschränkt.
Inländischer Zucker wird nur für die Herstellung des für medizinische Zwecke Ersatz für Rotwein aus Traube unentbehrlichen Heidelbeerweins zur Verfügung gestellt, und zwar auch nur bis zur Höchstmenge von 5000 Doppelzentnern, die aber voraussichtlich infolge Mangels an Heidelbeeren nicht voll in Anspruch genommen sind.
Für andere Beerenweine darf nur die bei Heidelbeerwein etwa ersparte Zuckermenge, und zwar nur in ausländischem Zucker, verwendet werden, den die Reichszuckerstelle zur Verfügung stellt.
Es kann aber insgesamt für Heidelbeerwein und andere Beerenweine nicht mehr als 5000 Doppelzentner an inländischem und ausländischem Zucker in Anspruch genommen werden.
Die Vergärung des Obstes zur Herstellung vou Branntwein ist grundsätzlich ganz verboten.
Ausnahmen sind nur zulässig, um etwaiges Verderben von Obst zu verhindern.
Die Durchführung dieser Maßnahmen erfolgt unter strenger Kontrolle der Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: -Ist der Negierung bewußt, daß die hier angegebene Vergärung ein schreiendes Unrecht ist, weil in der Kriegszeit per Jahr 300 000 Zentner Zucker zur Wein- und Beerenmostherstellung bewilligt worden sind, indessen in den Haushaltungen der Einmachezucker völlig fehlte und sonstige rationierte Zucker- (v) gaben der Bevölkerung tatsächlich nur in homöopathischen Dosen zur Verfügung gestellt wurden
Erscheint daher der Regierung das Verbot der Vergärung als eine dringende, schnell und gründlich zu erledigende Notwendigkeit oder nicht
Präsident: Kann sich die Regierung auf die ergänzende Anfrage erklären
Das Wort hat der.
Herr Reichsminister Schmidt.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Ich glaube, die zusätzliche Anfrage, die der Herr Abgeordnete Kunert gestellt hat, ist durch die grundsätzliche Beantwortung der von ihm gestellten Anfrage erledigt.
Grundsätzlich lehnt die Regierung es ab, für das Gärungsgewerbe gar keine Rohmaterialien zur Verfügung zu stellen.
Wir müssen vielmehr darauf bedacht sein, auch das Gärungsgewerbe wieder langsam in Betrieb zu setzen.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 1 Interpellation vi Heinze, Arnstadt und ° Genossen, betreffend Kohlenversorgung (Nr.
739 der Drucksachen).
Ich habe die Interpellation erst gestern verlesen.
Ich richte zunächst die Anfrage an die Regierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten wird.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswirtschaftsminister.
V Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Die Regierung ist bereit, die Interpellation zu beantworten.
Ich bitte aber den Herrn Präsidenten, die Besprechung der Interpellation vorläufig noch nicht auf die Tagesordnung zu Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den I. August ISIS.
ssve (Schmidt, Rcichtwirtschaftsminister.)
( setzen.
Die Regierung steht gegenwärtig mit den Interessenten in Verhandlungen über Maßnahmen, die ergriffen werden sollen oder können, um der Kohlennot zu begegnen.
Ich bitte deshalb bis zum Abschluß dieser Verhandlungen die Besprechung der Interpellation auszusetzen.
Ich werde mich mit dem Herrn Präsidenten über den Zeitpunkt verständigen, wann die Besprechung der Interpellation wird erfolgen können.
Präsident: Ich werde mich gemäWieser Erklärung der Regierung dann sowohl mit der Regierung als mit den Herren Interpellanten über den Zeitpunkt der Beantwortung ins Benehmen setzen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der TagesordnungInterpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen über Beamtensragen (Nr 202 der Drucksachen), zu deren Beantwortung sich die Regierung ja schon bereit erklärt hat.
Ich erteile zunächst das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter, Interpellant: Meine Dainen und Herren!
Die Interpellation, die heute auf der Tagesordnung steht, datiert vom 28.
März; sie ist also vier Monate alt.
Wenn ich sie Heutenamens meinerFraktion, derDeutschen Volkspartei, und gleichzeitig namens der mitinterpellierenden Fraktion, der Deutschnationalen Volkspartei, begründe, so freue ich mich, daß die Nationalversammlung nun endlich zur Beratung der Interpellation Zeit gefunden hat.
Beamtenfragen sind in den letzten Monaten schon häufig gestreift worden.
Aber die Fragen, die uns hier vor dem Auge stehen, sind doch noch nicht so geklärt, wie (2) wir es wünschen.
Wenn wir die Interpellation eingebracht haben, so führt uns dazu Herz und Verstand.
Herz!
das bedeutet Mitgefühl mit der Not, in der Tausende und Millionen deutscher Beamtenfamilien sich befinden.
Verstand!
das bedeutet den Wunsch, einen festgefügten tüchtigen Beamtenkörper für Deutschland zu erhalten.
Der Herr Reichspräsident hat am 6.
Februar dieses Jahres dem alten Deutschland den Totenschein ausgestellt.
Wenn wir im Verlaufe der Zeiten in kein Chaos versunken sind, so haben wir das, abgesehen von dem Verantwortungsgefühl im privaten Wirtschaftsleben und dem, was man Militarismus genannt hat, unserer deutschen Bureaukratie, unserm deutschen Beamtentum zu verdanken.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem deutschen Beamtentum sind die besten Kräfte des alten Deutschlands rege, und wenn damals, kurz nach der Revolution, der Reichskanzler Ebert die Beamtenschaft aufrief, weiter auf ihrem Posten zu verharren, so dürfen wir heute bezeugen, daß, wenn die Beamtenschaft unter schweren Opfem der eigenen Überzeugung damals diesem Rufe im vaterländischen Interesse gefolgt ist.
sie damit ein Opfer gebracht hat, das oft schwerer gewesen ist als das Leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin der letzte, der uicht zugeben wollte, daß in der alten Bureaukratie, im ulten Beamtentum viel Verknöcherung, manche Engherzigkeit, manche Kraftvergeudung gewaltet hat.
Aber auf der anderen Seite durften wir stolz sein auf das eifrigste, uns das lauterste, auf das fähigste Beamtentum der Welt, (sehr richtig!
rechts) auf ein Beamtentum, das seine Arbeit nicht verkaufte wie eine Ware, sondern das sich identifizierte mit dem Dienste,, -em es sich Widmete.
Der Beamte -and sich Zeit seines Lebens an den Staat, und der Staat entband ihn dafür (v) von der Sorge um die wirtschaftliche Not.
In dieser Gegenseitigkeit lag die Eigenart des öffentlichen Dienstes, lag die Unterscheidung dieses Beamtenverhältnisses gegenüber allen sonstigen Arbeitsverhältnissen; in dieser Gegenseitigkeit war begründet jene Kontinuität, jene Sicherung eines gut geschulten Nachwuchses, die dem Staate die Möglichkeit gab, immer über ein tüchtiges Beamtentum zu verfügen, dem Beamten aber die gesicherte Existenz und das besondere Ansehen eines Mannes, der unabhängig lebte und wirkte von den Launen einzelner, unabhängig von den Lockungen materieller Art, unabhängig von den politischen Schwankungen.
Diese Momente waren es, die der preußisch-deutschen Verwaltung jene Sicherheit, Gediegenheit und Korrektheit gaben, die, mag man über das Regierungssystem der vergangenen Zeit denken, wie man wollte, doch bei jedem objektiv Denkenden die höchste Anerkennung dieser Verwaltung erzwang.
Ich weise darauf hin, wie der preußische Ministerdrästdent Hirsch am 21.
März 1919 in der Landesversammlung zum Ausdruck gebracht hat, daß gerade die verwaltungstechnischen Leistungen des alten Preußen Werte darstellen, die nicht verloren gehen, und wenn ich noch ein Zeugnis hier anführen darf, so verweise ich auf den Präsidenten Wilson, der 1913 gesagt hat: „Preußen ist erfolgreich bestrebt gewesen, eine größere Vollkommenheit in seiner Verwaltungsorganisation zu erreichen als irgendein anderer Staat Europas.
Jeder Staat aber das mögen sich die merken, die unser Beamtentum zu sabotieren geneigt sind hat das in seiner Verwaltung, was seine Beamtenschaft aus ihr macht.
Jenes Dertragsverhältnis »von dem ich vorhin sprach, beruht auf Lebenslänglich keil und Unkündbarkeit.
In solchem Sinne ist ja auch Art.
127 erster Absatz der Verfassung gefaßt.
Daraus ergeben sich zwei Folgerungen, die eine für den Arbeitnehmer, die andere für den Arbeitgeber, M und gestatten Sie, daß ich in diesem Zusammenhang mit zwei Worten eine aktuelle Frage streife, die doch nicht ohne Belang ist für das, was hier zur Erörterung steht: deshalb, weil je nachdem, wie die grundlegenden Rechtsverhältnisse gewertet werden, auch die wirtschaftspolitischen Konsequenzen verschieden zu ziehen sind.
Ich habe vor einiger Zeit in der demokratischen Parteikorrespondenz einen Artikel gelesen, worin darauf hingewiesen wird, daßausderGewährungdesKoalitionsrechtes an die Beamten auch ohne weiteres abzuleiten sei das Streikrecht.
Auch in der Tagespresse ist dieser Gedanke vertreten worden und in manchen Beamkenvereinigungen zum Ausdruck gekommen.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß meiner Auffassung nach jene Gewährleistung der Koalitionsfreiheit nicht im entferntesten ein Streikrecht der Beamten mit sich bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es beruht das Beamtenverhältnis auf einem Gegenseitigkeitsvertrage, der nicht einseitig aufgehoben werden kann.
Der streikende Beamte, so hoch ich auch die Motive, die ihn zum Streik führen mögen, in einzelnen Fällen einzuschätzen geneigt bin, ist ein Widerspruch in sich selbst.
Er begeht damit einen Rechtsbruch, und er verzichtet mit dem Streik auf die Rechte, die ihm aus der lebenslänglichen Anstellung zukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Beamte hat Sonderpflichten, weil er Sonderrechte hat.
Aber weil er Sonderpflichten hat, darum hat der Staat als Arbeitgeber die Verpflichtung, unter allen Umständen seine Sonderrechte zu respektieren.
Meine Damen und Herren!
Die Respektierung dieser Sonderrechte tritt in besondere Beleuchtung angesichts jener Erscheinung, die unter verschiedenen Gesichtspunkten hier im Laufe der Monate bereits gestreift und hier und Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
2307 (vr.
Most, Interpellant.)
da eingehend behandelt worden ist, nämlich unter der Ausstrahlung des Parlamentarismus.
Gestatten Sie, daß ich ein paar Worte darüber spreche, was dieser Parlamentarismus für das Beamtenproblem bedeutet.
Ich verstehe darunter die Besetzung der höchsten, gegebenenfalls aller leitenden Beamtenstellen durch Parteiangehörige der jeweils im Parlament gebildeten Parteimehrheit.
Ich muß gerade vom Standpunkt einer tüchtigen Beamtenschaft erhebliche Bedenken gegen dieses System äußern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einmal bedeutet dieses System die Köpfung der Laufbahn.
Dies ist der Grund dafür, daß, während früher es lassen sich genug Beispiele dafür anführen trotz aller Erschwernisse, die vorhanden waren, doch schließlich jeder Beamte den Marschallstab im Tornister trug, heute auch der Tüchtigste nicht in leitende Beamtenstellen gelangen kann, wenn er nicht die politische Meinung sich zu eigen zu machen versteht, wie es der jeweiligen Parlamentsmehrheit beliebt.
Meiner Erinnerung nach hat ein früheres Mitglied der jetzigen Reichsregierung gerade von diesem Platze aus diese Bedenken unterstrichen.
Bisher hatten wir an allen maßgeblichen Stellen Berufsbeamte, deren Unparteilichkeit, mit Ausnahme natürlich im einzelnen, über allem Zweifel stand, ein Berufsbeamtentum, das über geeignete Vorbildung und fachmäßige Erfahrung verfügte, das freilich manchmal ich gebe das zu der Führerqualität entbehrte.
Jetzt treten an ihre Stelle Parieimänner, die zum großen Teil weder amtliche Erfahrungen noch entsprechende Vorbildung ihr eigen nennen, aber auch noch nicht bewiesen haben, daß sie bessere Staatsmänner sind als die alten.
Ich habe an sich nichts gegen die Korps, trotzdem ich als Student mit ihnen manchen Strauß ausgesuchten habe.
Ich habe auch nichts gegen Parteisekretäre und nichts persönlich lv) gegen Sozialdemokraten, in deren Reihen ich manchen Freund weiß.
Aber wenn man früher manchmal gesagt hat, daß die Zugehörigkeit zu bestimmten Korps das „Türlein-öffne-dich ''für die höchsten und leitenden Stellen sei, so könnte man heute die Bemerkung machen, daß die modernen Bonner Borussen die sozialdemokratischen Parteisekretäre zu sein scheinen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Wenn ich noch erwähnen darf: Der Herr Abgeordnete Wels hat kürzlich den Geschmack gehabt, mit näselnder Stimme zu sagen, früher wäre man der Meinung gewesen, der Gardeleutnant könne alles.
So dürste dem heute der Unfreundliche die Parallele gegenüber stellen: Der Parteisekretär scheint heute alles zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Meinung hier und da auftaucht, daß wir heute dem zusteuern und mitten in dem sind, was man früher unserem Staatsorganismus vorhielt, nämlich in einen Klassenstaat, so müssen Sie das verstehen, wenn Sie beobachten, mit welchem Jubel die sozialdemokratische Presse in der Provinz die Absägung der alten Bureaukraten, wie man das so schön ausdrückt, begrüßt.
Wenn man sich daran erinnert ich glaube, mein Gedächtnis trügt mich nicht —.
daß auf einem sozialdemokratischen Parteitag z.
B. der Antrag einer Ortsgruppe vorlag, daß in allen Ortsgruppen Listen aufgestellt werden sollten für alle Parteiangehörige, die sich als Landräte, Regierungspräsidenten und dergleichen eignen könnten, und wenn der Herr Ministerpräsident unseres größten Bundesstaates in der Landesversammlung einmal gesagt hat, der größte Teil seiner Zeit sei damit in Anspruch genommen, die eingehenden Gesuche und Bittschriften um Ernennung zu Präsidenten und Landräten zu erledigen, so wäre dies zum Lachen, wenn es nicht so traurig wäre.
Die Äußerung aber beweist, daß wir uns im Begriffe befinden,«)) uns einem eklen Strebertum zu nähern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich versage es mir, auf irgendwelche Einzelbeispiele hier einzugehen.
Ich darf nur Hinweisen einmal auf das, was der Herr Ministerpräsident Bauer hier als Grundsatz statuierte, daß Achtung vor der Sachkenntnis und Erfahrung bleiben solle, und auf der anderen Seite nehmen Sie es mir, meine Herren auf der Linken, nicht übel will ich nicht mein eigenes Urteil, sondem zwei Urteile hier anführen von Seiten, die Ihnen entweder sehr nahe standen oder noch heute sehr nahe stehen.
Am 29.
Juli 1919 hat einer der bekanntesten demokratischen Parteiführer im Westen ausgeführt, daß gerade die Art, mit der von der Sozialdemokratie daran gegangen werde, auch das Beamtentum durch ungeeignete Besetzung der obersten Posten zu zerschlagen und zu zertrümmern, es den Demokraten unmöglich gemacht habe, mit der Sozialdemokratie weiter zu arbeiten, und aus der anderen Seite lassen Sie mich folgendes Zitat verlesen, wobei ich ausdrücklich betone: Machen Sie nicht mich verantwortlich für den etwas gröblichen Ton, der angeschlagen ist.
Da heißt es: Die Art, wie wir seit Ausbruch der Revolution regiert werden, ist geradezu schandbar.
Wenn aber nur ein Drittel von dem, was heute aesündigt wird, von der früheren Regierung gesündigt worden wäre, dann würde das Wut- und Rachegeheul der sozialdemokratischen Presse überhaupt nicht mehr zum Schweigen kommen.
Was sich, heute an Verwirrung der Begriffe, an Spitzbübereien und sittlicher Verkommenheit in Deutschland breit macht, ist kaum noch zu ertragen.
Wie lange wird sich das deutsche Volk in seiner Schafsgeduld diese aller Vernunft und dem elementarsten Schamgefühl hohnsprechende Sittenwirt- (v).
schaft gefallen lassen, wo vielfach nur das große Maul und die agitatorische Frechheit als Befähigungsnachweis für wichtige Funktionen des Gesellschaftskörpers dient
Ich wäre zu höflich, um so zu schreiben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß das in dem „Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften ''stand.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist ein ungeheurer Unterschied zwischen Parteimann und Routinier auf der einen und dem Staatsmann auf der anderen Seite.
Wir wollen in unserem Beamtentum in den höchsten und leitenden Stellen nicht nur den Berufsbeamten haben, aber wir wollen auch nicht nur den Parteimann dort sehen.
Wir wünschen einen Mittelweg.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Einwendungen besagen gar nichts; wenn Sie nur eine Ahnung von meiner bisherigen Tätigkeit im öffentlichen Leben hätten, so würden Sie diese Einwendungen nicht machen.
Wir wünschen, daß in allen Stellen, wo es mehr auf das Regieren und Führen als auf die Verwaltungstechnik ankommt, aus allen Schichten des Volkes die besten Kräfte genommen werden.
Wir wünschen kein Parteibeamtentum; aber wir wünschen im besten Sinne ein Bolksbeamtentum, das sich aus allen Teilen des Volkes ergänzt, (Zustimmung links und bei der Deutschen Volkspattei) nicht wie früher zu gewissen Zeiten ich habe das vor der Revolution gar oft kritisiert —, aber auch nicht so wie heute, daß nur bestimmte Parteien den Vorzug erhalten.
Durch die Bevorzugung einer Partei oder mehrerer Parteien wird das Vertrauen in die Unparteilichkeit der Beamtenschaft stark gefährdet.
Zum anderen ist das System auch außerordentlich teuer!
Einmal teuer, weil die2368 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(vr.
Most, Jnterprllant.)
() Stellen der Beamten stark vermehrt werden, um alle Wünsche zu befriedigen, um auch dem unfachmäßig vor.
gebildeten Parteimann die Stelle einzuräumen, die seiner Position in der Partei entspricht.
Ich erinnere an die Schaffung der Minister ohne Portefeuille, der Beigeordneten, der parlamentarischen Unterstaatssekretäre, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) alles Dinge, die sehr wenig in die Zeit paffen, wo das Schlagwort „Sparsamkeit ''so hoch im Kurse stehen soll.
Wenn der Parlamentarismus so weit heruntergreift, wie es geschieht, dann wird natürlich diese Sache auch deshalb sehr teuer, weil mit jedem Wechsel der Parteimehrheit auch ein Wechsel der Beamten mit all ihren Penstonsaufwendungen eintreten muß, es sei denn, daß man sich zu ganz wesentlich höheren Gehältern entschließt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Freilich scheint man die Pensionierung wohl als daS bessere anzusehen.
Ein Beispiel, das nicht uninteressant ist, las ich unlängst aus Hessen, wonach die Hessische Volkskammer beschlossen habe, daß künftig alle Minister, wenn sie nach sechsmonatigem Dienst den Posten verlassen, 50 Prozent ihres Gehalts als Pension beziehen sollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Gefahr des starken Wechsels ist es auch, die aus dem Geist der preußischen Verordnung vom 16.
Februar 1919 spricht, und diese ganze Situation führt i »letzter Konsequenz zu dem, was hier mehrfach erörtert »nd von der linken Seite angeregt worden ist, nämlich da- deutsche System des Berussbeamten durch jenes System zu ergänzen, das ich das Schweizer System »entten möchte, jenes Schweizer System, das der Ab« eigung gegen Fachbildung und Examen entspringt, jenes System, das die Beamten auf Zeit, gegen geringe Gehälter und ohne Pension wählen läßt, um auf diese Weise die Deamtenposten nicht allzu begehrt zu gestalten.
D) Theoretisch ist man in der Schweiz sehr konsequent verfahren; in x ra, xi hat man freilich dort, wo es wirklich auf große Leistung ankommt, in der Bundesverwaltung, in den größeren Kantonen, sich doch auf das System des ernannten Berussbeamten wieder zurückgezogen.
Es ist interessant, daß England, das doch wahrlich in seiner Verwaltung starke demokratische Elemente aufweist, den Befähigungsnachweis für die Beamten wieder einzuführen daran ist, um die politische Patronage zu beseitigen zur gleichen Zeit, wo wir daran sind, unser Berufsbeamtentum zu gefährden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß, je mehr der Staatssozialismus um sich greift, um so nötiger große Erfahrung, große spezielle Sachkenntnis und großes persönliches Verantwortlichkeitsgefühl der Beamten wird.
Je volkstümlicher ein Staat ausgestaltet ist, je gewisser er das Wohl des gesamten Volkes als seine eigene Sache betrachtet, um so weniger vermag er vom Berufsbeamtentum zum System des in erster Linie »ach parteipolitischen Gesichtspunkten, weniger nach Erfahrung und Kenntnissen gewählten Beamten überzugehen.
Gestatten Sie in diesem Zusammenhange noch die Bemerkung, daß die starke Ausstattung der Provinzen mit Selbstverwaltungsrechten, etwa in der Weise, wie dies unlängst der frühere Minister Drews in Düsseldorf auseinandergesetzt hat, insofern auch große Gefahren für die Qualität unseres Berufsbeamtentums in sich birgt, weil sich dann schließlich in allen Stellen, wo irgendetwas Wesentliches und Hervorragendes zu leisten ist, nicht der Berufsbeamte, sondern der gewählte Beamte findet.
Aus allen diesen Gründen, die ich Ihnen ausgeführt habe, und im Hinblick auf die Bestimmung der ReichsVerfassung, wonach alle Beamten die Freiheit der politische« Überzeugung haben die preußische Verordnung vom 16.
Februar 1919 steht also geradezu im Wider- (0) spruch mit der deutschen Reichsverfassung wünschen wir Schutz des Beamtentums gegen das Übermaß des Parlamentarismus und der Politisierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen Schutz gegen seine Verdrängung und gewaltsame Ausschaltung, in welcher Form es immer sei.
Wir wünschen, daß die Reichsregierung uns eine Erklärung darüber gibt, daß auch in Zukunft nicht daran gedacht ist, ähnliche Wege auch nur andeutungsweise zu gehen, wie sie die preußische Verordnung vom 26.
Februar 1919 zu unserem Bedauern eingeschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wünschen aber weiter eines, was allen denen immer schon am Herzen lag, die für die Reform der innern Verwaltung eintraten, wir wünschen eine freie Entfaltung der im Beamtentum steckenden persönlichen Kräfte.
Wir wünschen diese Entfaltung aller Kräfte im allgemeinen Interesse, wir wünschen sie auch im Interesse der Beamten, und zwar denke ich mir, daß dieses Ziel erreicht werden kann 1.
1 durch eine ökonomischere, auf die Hebung der Dienstfreudigkeit und deS Verantwortungsgefühls abzielende Neuregelung des inneren Dienstbetriebes; (Zustimmung rechts.)
2.
1 durch eine verstärkte Möglichkeit des Aufstiegs aus unteren in mittlere, aus mittleren in höhere, aus höheren in höchste Stellen; 3.
1 durch die strikte Durchführung der Wirtschaftsund Organisationsfreiheit, die die Verfassung bereits gewährleistet hat; 4.
1 durch ein neues Beamtenrecht.
Der letzte Punkt ist der wichtigste.
Zu dem neuen Beamtenrccht werden ich zweifle nicht daran im Laufe der Debatte sicherlich manche Wünsche und manche Anregungen vorgebracht werden.
Mir scheint es vor allen (v) Dingen sehr erwünscht, daß das in unzähligen kleinen Gesetzen und Verordnungen zerstreute Beamtenrecht für das ganze Reich kodifiziert und vereinheitlicht wird, (sehr richtig!
rechts) daß möglichst ein Beamtenrecht geschaffen wird, das für die gleichen Materien in allen öffentlichrechtlichen Körperschaften in Reich, Staat und Gemeinde auch die gleichen Gesichtspunkte aufstellt.
Das war es, was ich im Auge hatte, als ich vor einigen Wochen hier den Wunsch aussprach, daß die Bestimmungen des Art.
127 der Verfassung nun auch durch die Gesetzgebung reell ausgefüllt würden.
Ich möchte wünschen, daß neben das künftige Reichsbeamteugesetz oder an die Stelle dieses Gesetzes ein Reichsgesetz über die Rechtsverhältnisse aller öffentlichen Beamten in Deutschland treten möge.
Damit hängt der Wunsch auf Vereinheitlichung der Vorschriften über die Annahme der Beamten, über ihre Prüfung und ihre Beförderung zusammen, nicht zuletzt auch der Wunsch auf Ausgestaltung der Beamtenausschüffe, über deren Grundzüge wie ich Grund habe anzunehmen in der Debatte noch mancherlei gesagt werden wird.
Ich möchte hier nur feststellen, daß wir die Beamtenausschüsse als ein Mittel der Mitwirkung der Beamten an ihren ureigensten Dingen wünschen, als ein Instrument nicht des Kampfes, sondern der Verständigung, der Versöhnung und der gegenseitigen Hilfe.
Es ist weiter erwünscht, daß in dem neuen Beamtenrecht das Recht auf Urlaub für die Beamten konstituiert wird; daß das Disziplinarwesen reformiert wird, wozu ja bereits die Verfassung einen verheißungsvollen Ansang gemacht hat.
Schließlich wünschen wir, daß veraltete, die persönliche Freiheit einschränkende Bestimmungen beseitigt werden.
Dabei denke ich etwa an die immer noch bestehende Refidenzpfiicht und an die veraltete Bestimmung, wonach Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 191S.
2209 (Dr.
Most, Interpellant.)
(L) Nebenbeschäftigungen der Beamten verboten sind.
Selbstverständlich wünsche ich die Aufhebung dieses Verbots nur insoweit, als nicht die Kraft des Beamten über das Maß angestrengt oder das Ansehen seines Amtes gefährdet wird.
Meine Damen und Herren!
Endlich wünschen wir nach dem, was ich eben ausgeführt habe und was unter Nr.
2 im ersten Teil unserer Interpellation zum Ausdruck gekommen ist, die Errettung der Beamtenschaft aus wirtschaftlicher Not.
Die Geschichte des Beamtentums in den letzten 100 Jahren ist eine Geschichte wirtschaftlichen und sozialen Niederganges.
Die Tatsachen, die dieser Behauptung zugrunde liegen, sind bekannt, und ich kann es mir wohl versagen, darauf im einzelnen einzugehen.
Ich verweise, was die mittleren nnd unteren Beamten anlangt, nur auf die Erhebungen des Kaiserlichen Statistischen Amts aus dem Jahre 1907, auf die bekannten Arbeiten von Danneel und Elz und führe beispielsweise eine Tatsache an aus den eben erwähnten Wirtschaftsrechnungen, die das reichsstatistische Amt 1907 veröffentlichte, wo gegenübergestellt werden die Wirtschaftsrechnungen der Beamten einerseits und die Wirtschaftsrechnungen der Arbeiter andererseits.
Da ergab sich beispielsweise bei der Einkommenstufe von 3 bis 4000 Mark, einer Stufe, in der die Mehrzahl unserer mittleren Beamten stehen und gar mancher Anwärter auf höherem Posten, daß in dieser Stufe der Beamte gegenüber den Arbeitern durchschnittlich die doppelt so große Ausgabe für Schuldentilgung, dagegen nur ein Drittel dessen aufzuwenden hatte, was der Arbeiter für Nahrung ausgibt.
In dieser Gegenüberstellung spielt sich ab die ganze Hungermisere des deutschen Beamten.
(Hört!
hört!)
Ich stehe nicht an, zu sagen, was ich schon längst früher ausgeführt habe, daß das eine der schwersten Unter (L) lassungssünden unseres früheren Parlaments gewesen ist, daß dieser Hungermtsere nicht früher schon Einhalt getan wurde.
Meine Damen und Herren!
Was die höheren Beamten anlangt, so darf ich Hinweisen auf die einschlägigen Untersuchungen über den Haushalt der höheren Beamten einerseits und mittelbürgerlicher Kreise andererseits.
Ich darf erinnern an das, was das Kaiserlich Statistische Amt, was Ehrenberg, Henriette Fürth und andere dazu beigetragen haben.
Das Ergebnis ist heute dasselbe, nur schärfer ausgeprägt wie das, was schon 1875 einer der ersten Statistiker Deutschlands, der Direktor des Preußischen Statistischen Landesamts Engel herausrechnete, nämlich daß schon damals das Durchschnittsgehalt des höheren Beamten in Preußen mit 4082 Mark nicht die Selbstkosten dieses Beamten deckte, sondern zurückblieb um 800 Mark hinter dem, was als Selbstkosten anzusehen war, wobei neben der täglichen Nahrung und Notdurft auch zu berücksichtigen ist die Annuität zur Tilgung des Kapitals, das zum Studium, zur Vorbereitungszeit und dergleichen aufgewendet war.
Sehen wir uns die unteren, mittleren und höheren Beamten an, überall das gleiche: die Einkommen sind, absolut genommen, unauskömmlich, und relativ müssen wir feststellen ein ungeheures Sinken der Beamten innerhalb der Gesamtheit, ein Sinken von den Stufen, auf denen sie früher gestanden haben.
Ich habe hier zufällig eine Notiz, die ich einmal selbst herausgezogen habe, über die preußische« Regierungsräte.
Ich greife sie heraus, weil ich zufällig das Material dafür habe.
Es gilt das gleiche aber für alle anderen Beamten.
In Preußen hatten im Jahre 1855 25000 Zenstten ein höheres Gehalt als ein preußischer Regierungsrat.
Im Jahre 1913 waren es wett über 200000 Mark.
Diese Zahl beweist, was ich ausführte Nationalversammlung.
1919.
72.
Sitzung.
und die Richtigkeit dessen, was Danneel kurz vor dem (0) Kriege ausgeführt hat, daß, wenn die Beamten das „historisch begründete ''Einkommen vor dem Kriege gehabt hätten, die unteren Beamten 50 Prozent, die mittleren 100 und die höheren 150 Prozent Mehreinkommen haben müßten, als sie tatsächlich gehabt haben.
In der Kriegszeit davon zu sprechen, heißt: Eulen nach Athen tragen —, in der Kriegszeit ist die Not, wie wir aus nächster Beobachtung wissen, aufs höchste gestiegen.
Die Ersparnisse sind aufgebraucht, um so mehr, als der größere Teil der Kriegszeit ohne Teuerungszulagen war.
Wenn wir feststellen, daß nach dem noch heute gültigen Besoldungstarif beispielsweise eine starkbesetzte Klasse der unteren Beamten mit einem Anfangsgehalt von 1100 Mark und einem Höchstgehalt von 1700 Mark festgesetzt ist und noch der heute mir zugegangene Entwurf der Reichsregierung, betreffend eine sechste Ergänzung des Besoldungsgesetzes, mit derartigen Gehältern rechnet; wenn ich feststelle, daß die bei weitem am stärksten besetzte Klasse der mittleren Beamten in der Besoldungsordnung mit einem Anfangsgehalt von 2100 Mark und mit einem Endgehalt von 5000 Mark figuriert das bedeutet mit Wohnungsgeld ein Werktagseinkommen von 9 Mark im Anfang und 19 Mark am Ende —; und wenn ich weiter feststellen darf, daß ein Regierungsrat, der diesen Posten vielleicht Mitte oder Ende der dreißiger Jahre nach all den Aufwendungen für seine Vorbereitungen und dergleichen erhält, mit 4200 Mark beginnt, d. h. mit werktäglich einschließlich des Wohnungsgeldes etwa 14 Mark, steigend bis 24 Mark, dann liegt es zu nahe, was in der Beamtenschaft immer und immer wieder herausgehoben wird: der Vergleich mit dem Arbeiter.
Es sind sicherlich ganz verschiedene Voraussetzungen, aus denen sich einerseits der Arbeiterlohn, andererseits die Höhe der Besoldung entwickeln.
Aber doch sind die lv) Unterschiede zu kraß, als daß man an ihnen vorübergehen könnte.
Wenn man feststellt, daß eine Fülle von Beamten, die aus der Arbeiterschicht hervorgehen, dauernd schlechter gestellt sind als zu der Zeit, wo sie noch Arbeiter waren; wenn man feststellt, daß der Jurist mit Ende der dreißiger Jahre einschließlich gegenwärtiger Teuerungszulage schlechter steht als das Gros der Arbeiter, als etwa der zwanzigjährige Bergmann, dann muß man sagen: an sich gönne ich es persönlich jedem, wenn er viel verdient; auf der anderen Seite verstehe ich aber auch die Erbitterung und Verbitterung, die bei den Beamten über ein solches Mißverhältnis besteht.
Wenn ich sehe, wie heute Beamtenstellen und geistige Beamtenarbeit gewettet werden, so möchte ich ein Wort zitteren, das in einer Denkschrift des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und Telegraphenbeamten vom Jahre 19ir enthalten war.
Da heißt es: Alle Wirtschaftsnot der Beamten geht schließlich auf die Herabwürdigung der Beamtenarbeit in unserem kapitalistischen Zeitalter zurück.
Das war die Meinung vor dem 9.
November 1918.
Ich möchte hinzufügen: Jetzt geht sie zurück auf die Herabwürdigung der geistigen Arbeit in unserem sozialistischen Zeitalter.
Meine Damen und Herren!
Was sind die Folgm alles dessen, was ich Ihnen schilderte
Ständige Not und natürliche Unzufriedenheit.
Die tüchtigsten Männer verlassen das Schiff des Beamtentums, um sich anderwärts besser bezahlte Stellen zu suchen.
Auf der anderen Seite ist es geradezu unmöglich, das demokratische Ideal zu erfüllen, daß aus allen Schichten des Volkes die besten Kräfte emporsteigen, weil die Besoldungen einfach nicht ausreichen, um den Haushalt zu führen und die Selbstkosten, von denen ich vorher sprach, zu decken.
Wenn man vielleicht einwenden könnte, daß das ja in der 30b 2210 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(Dr.
Most.
Interpellant.)
l) späteren Zeit viel besser sein würde, weil man dann auf Staatskosten studieren und sich vorbereiten kann, so möchte ich bitten, daß, bis dieses Ideal erreicht ist, das Reich dem, was ich ausführte, Rechnung trägt.
Späte Heiraten, geringe Kinderzahl und schließlich Überleitung des Nachwuchses der Beamten in Berufe mit günstigeren wirtschaftlichen Aussichten: das alles ist das Ergebnis.
Man soll sicher der Meinung sein, daß es gut ist frisches Blut in die Verwaltung überzuleiten.
Aber auf der anderen Seite darf doch die Gefahr nicht verkannt werden, die sich daraus ergibt, daß der alten Beamtenfamilien immer weniger und weniger werden.
Denn auch in der alten Beamtentradition steckte etwas Großes, da steckte jenes Gefühl, das den Beamten stolz machte, auch wenn er materiell nicht allzu gut stand, jener Stolz auf seine Beamtenschaft, auf seine Pflichttreue, auf den Posten, den er mit ganzer Seele ausfüllte.
Meine Damen und Herren!
Eine letzte Folge ist der bedauerliche Rückgang der Moral im Beamtentum, so chwer es mir auch ankommt, es auszusprechen.
Sicher ind viele von all den unerfreulichen Diebstählen, Unterchlagungen und dergleichen auf das Konto des Hilfspersonals, das im Kriege angenommen worden ist, zurückzuführen.
Aber wer wollte leugnen, daß an allen diesen Dingen auch das Beamtentum beteiligt gewesen ist!
Ich verstehe es, mit welchen Gefühlen so mancher Beamte, der auf seinen Stand stolz war, diese Dinge beobachtet.
Aber wer will auf der anderen Seite den ersten Stein auf diese Beamten in solcher Not werfen
Meine Damen und Herren!
Gespart muß werden das habe ich vorhin selbst gesagt —, gespart muß werden auch in Zukunft und besonders in Zukunft.
Aber mir scheint, die Sparsamkeit muß nach einer anderen Methode geübt werden als bisher, nämlich in der Form, daß man die Arbeiten und Aufgaben der Beamten be (L) schneidet, nicht künstlich vermehrt, daß man die Instanzen vermindert, daß man also im ganzen weniger Beamte hat, dabei aber die einzelnen Beamten besser ausnützt.
Die Beamten aber, die dann bleiben, müssen anständig bezahlt werden, nicht nur die unteren, nicht nur die mittleren, sondern ich darf es auch hier einmal sagen auch die höheren.
Eine rasche und eine durchgreifend e Befoldungsreform für alle Klassen der Beamtenschaft muß kommen, wenn aus die Dauer das Moment der standesgemäßen Lebenshaltung überhaupt noch aufrechterhalten werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist eine der dringendsten inneren politischen Aufgaben, das Volk über die Besoldungsnotwendigkeiten aufzuklären.
Es ist notwendig, die Beamten mit Beschleunigung wieder in diejenigen sozialen Schichten einzuordnen, denen sie nach Ausbildung und Leistung angehören, sie auch durch zeitlich angemessene Besoldungen ihrer sozialen Schicht zu erhalten und endlich gegen die drohende Proletarisierung einen Damm aufzurichten.
Man hat versucht, dem durch Teuerungszulagen beizukommen.
Teuerungszulagen sind gut, aber sie haben mindestens vier erhebliche Mängel.
Einmal sind sie viel zu spät gekommen, zweitens sind dieTeuerungszulagennichtpensionsfähig, drittens sind die Teuerungszulagen unsicher und viertens enthalten sie ein höchst gefährliches Prinzip, weil sie lediglich die Bezahlung nach der Bedürfnisberücksichtigung abmessen.
Aus bevölkerungspolitischen Gesichtspunkten mag das System, das die Bezahlung um so höher bemißt, je mehr Kinder da sind, sehr richtig.
und gut sein.
Aber gerade die Beamtenschaft selbst hat sich je länger je mehr gegen eine Verquickung der Bevölkerungspolitik mit der Besoldungspolitik gesperrt und gewehrt.
Es ist an dem Grundsätze festzuhalten, daß die reine Besoldung für alle Beamten ohne Rücksicht auf den Familienstand auskömmlich sein muß.
Die Kinder- c ) beihilfen wird natürlich kein Beamter ablehnen, aber sie dürften keinen Einfluß auf die Höhe des Gehalts haben.
Ich habe darum und aus finanziellen Erwägungen großen Zweifel, ob man auf die Dauer dieses Prinzip bet unseren künftigen Besoldungsreformen beibehalten kann.
Wenn man diesen ganzen Gedaukengängen der Bevölkerungspolitik nachgehen will, dann soll man sie als eine allgemeine Volkssrage auffassen, nicht aber als eine Beamtenfrage, und sie etwa in einem Sinne zu löseu suchen, wie ich ihn schon vor einigen Jahren vertreten habe: auf dem Wege einer öffentlich-rechtlichen Kinderund Eheversicherung.
Nun ist aber einmal das System der Teuerungszulage eingeführt, und die Frage ist: wie soll es abgebaut werden
Die Schwierigkeiten sind groß und diese Schwierigkeiten können nur durch eine wirklich entschlossene Besoldungsreform gelöst werden, die sich nicht wie in früheren Zeiten mit beliebig gegriffenen Zuschlägen behilft, um wieder einmal die Beamten zufrieden zu stellen, sondern die zurückgeht auf den Ausgangspunkt der Besoldung, nämlich erstens den wirtlichen Naturalbedarf der Beamtenfamilien und es möge das Reich, wenn diese Dinge nicht schon vorliegen, Rechnungen darüber aufmachen, welches Jahreseinkommen der Beamte nötig hat und zweitens die Schaffung eines Ausgleichs für die aufgewandten Kosten der Studien- und Vorbereitungszeit, sodaß bei normalem Lebens- und Dienstalter Aufwand und Einkommen mindestens mit plus oder minus Null aufgehen, nicht aber wie heute mit einem starken Defizit.
Im einzelnen möchte ich folgende Gesichtspunkte für diese Besoldungsreform aufstellen: 1. sind die Sätze in der heutigen Besoldungsordnung an sich zu niedrig; 2. kommt die feste Anstellung zu spät; 3. sind die Anfangsgehälter insbesondere zu gering und verhindern so (v) den Beamten, rechtzeitig in den Stund der Ehe zu treten; 4. wird das Höchstgehalt in vielen Fällen, ja ich möchte sagen in den meisten Fällen, zu spät erreicht.
Es ist ein Unding, wenn nach den noch heute bestehenden Bestimmungen in der einen oder anderen Besoldungsklasse das Höchstgehalt erst in etwa 40 Jahren erreicht wird, also zu einer Zeit, wo der Beamte einmal gar nicht mehr das Bedürfnis nach dem Höchstgehalt hat, weil seine Kinder schon aus dem Hause sind, und zum anderen, weil er vielfach gar nicht mehr die Fähigkeit hat, das erhöhte Gehalt in der Weise zu verwenden, wie es sonst geschehen wäre.
Man hat angeregt, diese Steigerungszeit auf nur 12 bis 15 Jahre zu bemessen.
Aber diese allzu kurze Zeit hat auch manche Bedenken.
Es ist schließlich ein Unding, wenn jemand etwa schon mit 35 Jahren sein Höchstgehalt erreicht, nichts mehr zu erstrebenhat.
Es ist ganz klar, daß dann das persönliche Porwärtsstreben ungünstig beeinflußt wird.
Ein Mittelweg wird auch hier zu suchen sein.
Meine Damen und Herren!
Das Besoldungssystem, wie wir es heute haben, ist ferner zu starr; zu starr gegenüber der zeitlich wechselnden Teuerung Bisher war das Verfahren so, daß in beliebiger Zeit, wenn eine genügende Frist dahingegangen war, xost kkstuw.
festgestellt wurde: „Jetzt können die Beamten angesicht der eingetretenen Teuerung nicht mehr mit ihrem Einkommen auskommen, infolgedessen wollen wir einmal das Gehalt erhöhen.
Unorganisch, zufällig erfolgte das Ganze.
Es wäre höchst erwünscht, daß dieses unorganische System der Befoldungsreformen ersetzt würde durch ein organisches System, das sich aufbaut auf dem Gedanken automatischer Steigerung.
Dem Sachkenner brauche ich nicht die Vorschläge auseinanderzusetzen, die zu diesem Gedanken gemacht worden sind.
Da ist etwa der Vorschlag Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
2211 (Dr.
Most, Interpellant.)
() gemacht worden, daß man alljährlich das Gehalt derBeamten um so viel Prozent selbsttätig erhöht, als die Preisbewegung der wichtigsten Nahrungsmittel und Verbrauchsgegenstände nach der amtlichen Statistik ausmacht, also nach einem festnormierten Index.
Ein anderer Vorschlag geht dahin, daß an Seile der willkürlichen, Plan- und ziellosen Besoldungsreformenvon heute eine gesetzliche Bindung trete, derart, daß in bestimmten Zwischenräumen eine Revision stattfindet, und zwar nach Maßgabe der inzwischen veränderten Wertverhältnisse, wie sie in den Ergebnissen der Einkommensteuerstatistik beispielsweise zum Ausdruck kommen.
Wenn man diesen oder jenen Weg wählen sollte es gibt vielleicht noch viele andere Vorschläge —, dann steigt und fällt das Gehalt des Beamten automatisch mit dem Steigen und Fallen des Geldwertes.
Das Beamtenwohl ist verbunden mit dem Wohl und Wehe der Gesamtheit.
Geht es der Gesamtheit gut, geht es auch der gesamten Beamtenschaft gut, und umgekehrt.
Das ist ein moralischer Gewinn und würde ein entschlossenes Bekenntnis zu den Tatsachen des Wirtschaftslebens bedeuten.
Wenn man diesen Gedanken schon früher Rechnung getragen hätte, dann hätte man nicht diese vielen Teuerungszulagen zu schaffen brauchen, deren Abschaffung so viel Kopfzerbrechen macht.
Daraus sollte man die Konsequenz ziehen und künftig die richtigen Wege wandeln.
Der Herr Ministerpräsident Bauer hat die Einbringung eines neuen Beamtenbesoldungsgesetzes in Aussicht gestellt.
Wir wünschen, daß das Versprechen baldigst verwirklicht werde, nicht nur im Interesse der Beamten, sondern auch im Interesse der Allgemeinheit.
Die Beamten wünschen heute speziell eine einmalige Teuerungszulage, vielleicht weniger deshalb, weil die gegenwärtigen Teuerungszulagen unauskömmlich sind, sondern weil überhaupt die Teuerungszulagen zu spät gekommen und dadurch die Beamten in (L) solche krasse Not geraten sind.
(Sehr richtig!)
Wenn Teuerungszulagen, seien es einmalige oder laufende, beibehalten werden, so möchte ich wünschen, daß die sehr unglückliche Scheidung zwischen billigen, teueren und teuersten Orten wegfällt.
Der normale Unterschied in der Teuerung kommt schon im Wohnungsgeldzuschuß zum Ausdruck; hinsichtlich der Teuerungssteigerung sind aber die Verhältnisse im wesentlichen überall gleich.
Ich möchte femer bitten, daß die Reichsregierung erwäge, wenigstens einen Teil der gegenwärtigen Teuerungszulagen pensionsberechtigt zu machen.
Ich muß es als eine sehr geringe Abschlagszahlung bezeichnen, wenn der Gesetzentwurf, der uns unlängst vorgelegt wurde, einigen zu pensionierenden Beamten einen Zuschlag von 10 Prozent zur Pension gewähren will.
Viele Gemeinden haben da wesentlich sozialer gehandelt, indem sie 40 Prozent oder auch noch mehr von der Teuerungszulage penstonsberechtigt gemacht haben.
Ich gestatte mir dann noch, drei Sonderwünsche der Reichsregierung zu unterbreiten.
Ich möchte eine grundsätzliche Gleichstellung der weiblichen mit den männlichen Beamten auch hier wünschen.
Ich weiß, daß diese Forderung mannigfach keine Sympathie bei männlichen Beamten findet.
Aber die Gerechtigkeit, die mir über alles geht, zwingt mich dazu, diese Forderung aufzustellen.
Und wenn man für die Übernahme von Kriegsbeschädigten in Beamtenstellungen eintritt, so vergesse man auch nicht die Kriegerwitwen, die den gleichen Anspruch haben.
Wir wünschen nicht nur freie Bahn dem Tüchtigen, sondern auch der Tüchtigen.
(Bravo!)
Wir wünschen ferner, daß man auch die Hinterbliebenenfürforge und die Allersfürsorge der Beamten neu orientiert.
Es ist doch geradezu ein Unding, wie man bisher verfahren ist, daß man wegen der jeweiligen Teuerung dem aktiven Beamten sein Gehalt erhöht, dagegen die Witwe des vor Jahren verstorbenen Beamten auf den alten Sätzen sitzen und damit natürlich in vollkommen unauskömmlichen Verhältnissen verharren läßt.
Ich möchte wünschen, daß künftig die Pensionäre und die Hinterbliebenen automatisch an allen Besoldungsreformen teilnehmen.
Ich weiß, das wird Geld kosten.
Auf der anderen Seite glaube ich aber, daß, wenn man den Grundsatz des Wirtschaftsbedürfnisses festlegt, er nicht nur für die aktiven, sondern auch für die passiven Beamten und ihre Hinterbliebenen Geltung haben muß.
Darum möchte ich auch wünschen, daß erwogen wird wenn es nicht schon geschehen ist —, die Sätze der Hinterbliebenenversorgung anders zu regeln.
Wenn Sie sich vorstellen, daß die Witwe eines Beamten, der 3000 Mark verdient hat, bei mäßiger Dienstzeit schließlich 400 Mark Pension bezieht, so sehen Sie, daß die Sätze vollkommen unauSkömmlich sind.
Der Prozentsatz muß anders statuiert werden als bisher.
Meine Damen und Herren!
Wir haben alle diese Dinge im Auge bei dem zweiten Punkt unserer Interpellation, und wir haben dann an dritter Stelle noch die Frage aufgeworfen, wie sich die Reichsregierung Wohl zu detz mancherorts vorhandenen Wünschen stellt ich weiß, sie werden nicht überall geteilt —, daß von Reichs wegen gewisse Normen, gewisse Mindestfestsetzungen getroffen werden nicht nur für die Reichsbeamten, sondem auch für die Beamten der Einzelstaaten und der Gemeinden.
Während des Krieges sind die Teuerungszulagen von Staat und Gemeinden hier gezahlt worden, dort nicht.
Hier haben wir lebenslänglich angestellte Beamte, dort Beamte, die jederzeitiger Entlassung ohne Pension gewärtig sein müssen.
Wir haben in den Gemeinden Beamte, deren Gehälter zum Himmel schreien und gegenüber denen die Gehälter der Reichsbeamten noch die Einkünfte eines Krösus bedeuten.
Man kann die Frage auswerfen, ob es möglich sei, gewisse Besoldnngsmindestsätze von Reichs wegen aufzustellen.
Ich habe dagegen gewisse Bedenken, weil die Verhältnisse staatlich und gemeindlich so verschieden sind, auch vielleicht die Statuierung von Mindestsätzen allzu leicht die Statuierung von Höchstsätzen bedeuten würde, wie wir es umgekehrt bei der Festsetzung der Höchstpreise haben beobachten müssen.
Immerhin scheint mir, daß auch diese Frage ernsthafter Erwägung wert ist, namentlich daß man die Ruhegehälter und die Hinterbliebenenbezüge auch der Staats- und Gemeindebeamten durchweg mindestens nach der Norm des Reichs statuiert.
Meine Damen und Herren!
Aus allen diesen Erwägungen ist der Rest der Interpellation erwachsen.
Eile tut Not.
Was das Reich tut, wird abfärben auf die Staaten; was die Staaten tun, wird abfärben auf die Gemeinden, und somit handelt es sich um eine der wichtigsten Retchsangelegenheiten, die es zurzeit gibt.
Im Interesse der Gesamtheit wünschen wir eine solche Regelung der Angelegenheit, daß sie uns einen Beamtenstand erhält und neu schafft, der fähig, lauter und unparteiisch ist, einen Beamtenstand, auf den wir alle stolz sein dürfen, und der auf sich selbst stolz sein darf, einen Beamtenstand, dem das Vaterland nicht versagt, wessen er bedarf, der aber dafür seinerseits dem Vaterlande gibt, das Beste was er hat, alle seine Kräfte des Verstandes und des Herzens: getreu dem Wahlspruch des Mannes, der mir und hoffentlich manchem andern hier eventuell als das Ideal des deutschen Beamten erscheint nach dem Vorbild Otto v. Bismarcks und seinem Wahlspruch: katrias iussrvisucko ooQsrunor!
Im Dienste des Vaterlandes verzehre ich meine Kräfte!
(Lebhafter Beifall rechts.)
30ü (6) (v) 2212 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
() Vizepräsident Hautzmann: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichsminister des Innern Dr. David.
Dr. David, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Bevor ich auf die vorliegende Interpellation eingehe, ist es mir ein dringendes Bedürfnis, von dieser Stelle aus der deutschen Beamtenschaft wärmste Anerkennung zu zollen für die überaus pflichttreue und aufopferungsvolle Arbeit, die sie nicht nur während des Krieges, sondern auch nachher unter den schwierigsten Verhältnissen geleistet hat.
(Bravo!)
Das soll ihr unvergessen bleiben, das soll auch nicht vergessen werden, wenn es sich darum handelt, grundlegende Neuordnungen auf dem Gebiete des Beamtenrechts und der Beamtenbesoldung herbeizuführen.
(Erneutes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, daß auch Sie die Fürsorge für die Beamten als eine Ihrer vornehmsten Pflichten ansehen.
Eine pflichttreue, dem Gesamtinteresse mit innerer Hingebung dienende Beamtenschaft ist eine Lebensbedingung für das neue Deutschland.
Nicht auf autoritativem Zwang von oben, sondern auf freudiger Wichtbereitschaft von unten beruht die Stärke der Demokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die vorliegende Interpellation betrifft, so dürfte wohl der erste Punkt zur Zufriedenheit der Herren Interpellanten erledigt sein durch das vor kurzem verabschiedete Gesetz über die Pensionierung der Reichsbeamten infolge der Umgestaltung des Staatswesens.
Zu Punkt 2 der Interpellation wird die Frage aufgeworfen, wann und nach welchen Grundsätzen die Reichsregierung die Neuordnung der Besoldungs- und Penstons (s) Verhältnisse der Beamten sowie die Schaffung eines freiheitlichen Beamten- und Dtsziplinarrechts in Aussicht genommen habe, und wie sie bis dahin der wirtschaftlichen und sozialen Notlage der Beamten, Pensionäre und deren Hinterbliebenen Rechnung zu tragen gedenke.
Im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsfinanzminister vertrete ich die Auffassung, daß eine Neuordnung der Besoldungs- und Pensionsverhättnisse der Beamten sowie derHinterbliebenenfürsorge unbedingt notwendig ist.
(Zustimmung.)
Zurzeit freilich ist die generelle Regelung leider nicht möglich.
Es muß erst über den Amterbestand Klarheit geschaffen werden, mit dem wir dauernd zu rechnen haben, und weiter über die finanzielle Leistungsfähigkeit von Reich und Ländern.
Das anerkennen ja auch, soweit ich unterrichtet bin, die großen Beamtenverbände, die die Mehrzahl der Beamten organisatorisch umfassen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Begründer der Interpellation hat auf die starke Dissonanz zwischen den Gehältern der Beamten und den Löhnen und Bezügen der Arbeiter und Angestellten hingewiesen.
Was er da gesagt hat, ist richtig.
Das ist nachgerade zu einem unhaltbaren Verhältnis geworden.
(Sehr wahr!)
Aber die Schuld daran trifft nicht das neue System, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die Schuld trifft das alte System.
(Erneute Zustimmung links.)
Eine durchgreifende Beamtenbesoldungsreform wäre schon vor dem Kriege fällig gewesen und ist auch damals im Parlament verlangt worden.
Leider waren die Herren des alten Systems nicht geneigt, dem Verlangen nachzukommen.
(Sehr wahr!
links.)
Während des Krieges hat man die Frage ebenfalls (0) hängen gelassen.
So mußten wir auch hier eine schlimme Erbschaft übernehmen.
Wir verkennen keinen Augenblick, daß infolgedessen ein großer Teil der Beamtenschaft, vielleicht der größte Teil, in eine schwere wirtschaftliche Notlage gekommen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir verkennen mit dem Herrn Begründer der Interpellation auch nicht, daß das für die Physische und moralische Gesunderhaltung unserer Beamtenschaft eine drohende Gefahr ist.
(Sehr richtig!)
Die Regierung ist sich des Ernstes dieser Frage durchaus bewußt, und Sie dürfen überzeugt sein, daß wir uns, sobald unsere Etatverhältniffe einigermaßen konsolidiert und geklärt sind, dafür einsetzen werden, daß die Besoldungsreform möglichst schnell zur Durchführung gelangt.
(Bravo!)
Es wird sich empfehlen, schon jetzt die Zeit zu benutzen, um gewisse grundsätzliche Fragen über die demnächstigen Besoldungsverhältnisse und andere Beamtenverhältnisse zur Erörterung und Karstellung zu bringen.
Bis zur endgültigen Regelung der Besoldungsfrage beabsichtigt die Reichsregierung, auf dem beschrittenen Wege der Gewährung von Teuerungszulagen der Notlage der Beamtenschaft auch weiterhin Rechnung zu tragen, soweit dies in Anbetracht der augenblicklichen Finanzlage nur irgendwie vertretbar ist, und soweit wir es mit unserem Gewissen, mit unserer Pflicht der Verantwortung vor der Gesamtheit vertreten können.
Es darf allerdings erwartet werden, daß auch die Beamten sich vergegenwärtigen, daß die Erhöhung der Gehälter und Zulagen allein keineswegs eine dauernde Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage bedeutet.
Denn nicht die Geldsumme, die der Arbeiter oder Beamte für seine Arbeit erhält, ist der eigentliche Lohn, sondern die (v) Summe der notwendigen Gebrauchsgüter, die er dafür erwerben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das Geld ist nur der nominelle, die Gütersumme dagegen der reale Lohn.
Darum ist nur die Senkung der Preise für Lebensmittel und sonstige notwendige Bedarfsgegenstände geeignet, dauernd eine Hebung des wirklichen Einkommens auch der Beamtenschaft herbeizuführen.
Nicht durch immer weiter getriebene Erhöhung der Gehälter und Arbeitslöhne also, sondern durch Neubelebung und Stärkung der Güterproduktion können wir aus dieser überaus schwierigen Lage herauskommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Reichsregierung hofft zuversichtlich, durch die ihrerseits getroffenen Maßnahmen zur Verbilligung der notwendigsten Lebensmittel und zur allgemeinen Hebung der Produktion eine wesentliche Besserung der allgemeinen Wirtschaftslage und nicht zuletzt auch derjenigen der Beamten zu erreichen.
(Sehr gut!)
In welchem Umfange daneben die etwaige Gewährung einer einmaligen Entschuldungszulage vorgesehen werden kann, läßt sich im Augenblick nicht übersehen.
Um aber auch diese Frage einer baldigen Klärung entgegenzuführen, werden unverzüglich mit den Beamtenverbänden Verhandlungen aufgenommen, an denen die Reichsregierung und die Landesregierungen beteiligt sind.
Die Konferenz ist bereits für den 12.
August in Berlin anberaumt.
Deren Ergebnis muß abgewartet werden für die Entscheidung dieser Frage.
Im engen Zusammenhang mit der Besoldungsfrage wird auch die Neuordnung des Titelwesens stattzufinden haben.
Dabei wird mancher veralteteZopf abzuschneiden sein.
(Sehr richtig!
links.)
Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
S21S (Dr. David, Reichsminister des Jnnem.)
() Nur zweckmäßige, dem neuzeitlichen Geiste Rechnung tragende Amtstilel sollen verliehen werden, (sehr gut!
links) und es wird darauf Bedacht zu nehmen sein, daß die soziale Stellung der unteren Beamten durch die Angleichung entsprechender Amtsbezeichnungen an die von ihnen wahrgenommenen Amtsgeschäste eine gewisse Hebung erfährt.
(Sehr gut!)
Die Reichsregierung hat ihre Bereitwilligkeit, den Wünschen der Beamten Rechnung zu tragen, auch dadurch zu erkennen gegeben, daß sie ein Referat für Beamtenfragen beim Reichsministerium des Innern eingerichtet hat, das seine Tätigkeit bereits am 1.
April dieses Jahres aufnehmen konnte.
An der Spitze des Arbeitsplanes dieser Dienststelle steht die Neuregelung des Beamlenund Disziplinarrechtes auf der ganzen Linie.
Die Vorarbeit dieses Programmpunktes ist bereits in vollem Gange.
(Sehr gut!)
Das künftige Beamtenrecht soll nicht nur freiheitlicher gestaltet werden als das geltende Recht, sondern es soll auch die Vereinheitlichung für alle öffentlichen Beamten in den wesentlichsten Bestimmungen angestrebt werden.
Freilich muß die Beamtengesetzgebung der Länder, soweit ihr einzelstaatlicher Charakter gerechtfertigt ist, aufrecht erhalten bleiben.
Aber von Reichs wegen wird die Aufstellung einheitlicher Grundsätze für die Gestaltung des Rechts der Beamten aller öffentlichen Körperschaften zu erstreben sein.
Die obersten Richtlinien dafür sind ja bereits in der gestern verabschiedeten neuen Reichsverfassung festgelegt worden.
Mer die Sicherung der Grundrechte der Beamten hinaus auch die Erfüllung gewisser Mindestforderungen hinsichtlich der Besoldung, der Ruhegehälter und der Hinterbliebenenbezüge durch Reichsgesetz zu gewährleisten, wie das unter Punkt 3 der vorliegenden Interpellation als Wunsch weiter Kreise der Beamtenschaft zum Ausdruck gebracht wird, erscheint mir aber bedenklich.
Auch der Begründer der Interpellation hat ja sofort sein kritisches Fragezeichen hinter diesen Gedanken gesetzt.
Ich will auf die Schwierigkeiten dieser Materie hier nicht eingehen; sie wird ja bet den Beratungen mit den Beamtenverbänden in Konferenzen zur Erörterung gebracht werden.
Die Reichsregierung vertritt die Auffassung, daß die Entscheidung über die etwaige Aufnahme der Erfüllung gewisser Mindestforderungen der Gesetzgebung den einzelnen Ländern vorbehalten bleiben muß.
Meine Damen und Herren!
Bei der Prüfung aller dieser Fragen wird die Reichsregierung sich in ihrem eigenen Interesse und dem der Beamten gern in umfangreicher Weise der Mitwirkung der berufenen Beamtenverbände bedienen.
Die Beamten sind mitverantwortlich für die ordnungsmäßige Abwicklung des Staatsbetriebes, und um diese Mitverantwortung tragen zu können, ist ein hohes Maß von Dienstfreudigkeit und Einsicht in die inneren Zusammenhänge des Staatsbetriebs notwendig.
Das wird aber am besten dadurch gefördert, daß die Beamten an der Gestaltung ihrer eigenen Verhältnisse in weitestem Umfange mitbeteiligt werden.
(Sehr richtig!)
Sie sollen sich nicht nur als Objekt, sondern auch als Subjekt der Gesetzgebung über ihre eigensten Angelegenheiten fühlen dürfen.
(Sehr gut!)
Das ist ein Vorzug des neuen Systems, an dem der Begründer der Interpellation im übrigen eine herbe Kritik geübt hat.
Er hat dabei sogar ein Zitat verlesen, das jeder sachlichen Grundlage entbehrte und in einer überaus beleidigenden Weise sich gegen die leitenden Beamten des neuen Systems wandte.
Ich will ihm auf (0) diesem Wege nicht folgen.
(Sehr gut!)
Er hat aber auch an dem alten System Kritik geübt, denn das meiste, was er sagte, richtete sich eigentlich gegen das alte System.
Warum ist das alte System so hinter den Wünschen und Bedürfnissen einer fortschreitenden Beamtenschaft zurückgeblieben
Weil es eben kein parlamentarisches System war.
Gerade in dem parlamentarischen System ist der Beamtenschaft die Gewähr gegeben, daß sie fortan viel leichter und rascher ihre berechtigten Forderungen zur Geltung bringen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben ja hier in der Nationalversammlung schon den praktischen Beweis dafür, wieviel mehr das neue parlamentarische System der Beamtenschaft die Möglichkett bietet, ihre Interessen wirksam zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre doch früher gar nicht möglich gewesen, daß hier Beamte in Opposition zu den regierenden Beamten etwa aufgetreten wären und so vorbehaltlos Kritik an ihren höchsten Vorgesetzten geübt hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das früher ein Beamter im Parlament gewagt hätte, so hätte er seine weitere Karriere damit vermutlich abgeschlossen.
Ich empfinde es als Vorzug des parlamentarischen Systems, daß heute der Beamte derartiges nicht mehr zu fürchten braucht, daß er ganz, wie es ihm ein Gewissen vorschreibt, die Interessen auch der Beamtenchaft hier zu vertreten in der Lage ist, unter Umständen m scharfen Gegensatz zu den obersten leitenden Beamten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon allein das parlamentarische kollegiale Verhältnis, in das der in das Parlament eintretende Beamte zu den regierenden Herren kommt, ist ein außerordentlicher Vorzug (v) dieses Systems, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und eine Gesundung unseres Beamtenverhältnisses nach der persönlichen Seite hin.
Da ist nicht mehr der über den Wolken schwebende Chef, der kaum zu erreichen ist, sondern da ist der parlamentarische Kollege, der als solcher nicht über, sondern neben dem ms Parlament kommenden, auch untergeordneten Beamten steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Beamtenschaft wird den Segen dieser Einrichtungen des parlamentarischen Systems immer mehr empfinden und wird sich dann nicht mehr nach dem alten System zurücksehnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Beamte hat im Parlament neben dieser vollen Möglichkeit, an allem, auch an der Tätigkeit seines obersten Vorgesetzten Kritik zu üben, auch die Möglichkeit, die positive Probe auf sein politisches Können abzulegen.
Auch das ist für die Beamtenschaft von allergrößter Bedeutung.
Im Parlament hat er Gelegenheit zu zeigen, ob er der Mann ist, der mit seinem Urteil nicht nur seine nächsten Interessen, sondern den Gesamtkomplex der öffentlichen Interessen und der öffentlichen Aufgaben umfaßt.
Er hat Gelegenheit, zu beweisen, ob er die Willensbegabung hat zur schöpferischen Initiative, zur Fortgestaltung unseres Staatswesens und unseres öffentlichen Lebens nach allen Seiten.
Auch diese Gelegenheit, meine ich, ist eine außerordentlich wertvolle Errungenschaft des neuen Systems für die Beamtenschaft.
Hier kann der Beamte zeigen, ob er ein politisch begabter Mensch ist.
Das ist nicht ohne weiteres gleichbedeutend mit Beamtenbegabung.
Was ist das Wesen der Veranlagung eines Politikers
Ein Politiker ist ein Mann, der öffentliche Mißstände und Unzweckmäßigkeiten nicht ruhig mit ansehen kann, der sich 2214 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag dm 1.
August 1919.
(Dr. David »Reichsminister des Innern.)
M innerlich mit dem Schicksal der Gesamtheit verbunden fühlt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) der eine starke Veranlagung zu altruistischen Lust- und Unlustgefühlen hat, so stark, daß er unter Umständen seine eigenen Lebensinteressen beiseite schiebt, um den Interessen des Ganzen im Sinne seiner Ideale zu dienen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Wesen des Politikers, das ist die Kraftquelle, die in ihm sein muß, wenn er im politischen Leben schöpferisch gestaltend seinen Willen durchsetzen soll.
Zu zeigen, ob der diese politische Veranlagung hat, dazu hat der Beamte nun im Parlament Gelegenheit.
Bewährt er sich dort in der ernsten politischen Arbeit es ist nicht in erster Linie das Reden im Plenum, das wissen die Herren, die jetzt neu ins Parlament hineinkommen, auch wohl schon —, dann trägt er, glaube ich, den Marschallstab auch zu den leitenden Stellen im Tornister.
Die Bahn nach oben ist für ihn frei in viel höherem Maße, als das früher der Fall war.
(Zustimmung links.)
Denn früher hatte die Gesamtheit der mittleren und unteren Beamten den Marschallstab nicht im Tornister.
(Zuruf rechts: Mehrheitsparteien!)
Die MehrheitsparteienI
Das ist kein ewig feststehender Begriff.
Jede Partei strebt danach.
Mehrheitspartet zu werden, muß danach streben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Weg hinauf ist also jedem gegeben.
Dem Tüchtigen freie Bahn!
Also auch in dieser Hinsicht nimmt das neue System der Beamtenschaft nichts, sondern es gibt ihr sehr Wertvolles.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das neue System gewährleistet der Beamtenschaft die stete Entfaltung ihrer Kräfte, ihr selbst zur Freude und (2) zum Nutzen, der Gesamtheit zum Wohl.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Wird ein Antrag auf Besprechung der Interpellation gestellt
Bisher ist er noch nicht vorliegend.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Remmers.
Remmers, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Hautzmann: Ich frage das Haus, ob es diesem Antrage entspricht.
Diejenigen, die das wünschen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Ich darf die Bitte im Interesse der späteren Redner und des Hauses bei der heutigen Lage aussprechen, es möchte den Herren gelingen, uns den großen Stoff in möglichst kurzen Zügen darzulegen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kronen.
Kronen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eigentlich erübrigt sich die Besprechung, nachdem Herr Minister David die Stellungnahme der Regierung zu den Beamtenstagen kundgetan hat.
Es ist geradezu erstaunlich, mit welcher Liebe, mit welcher Sorgfalt sich heute die Herren der Rechten der Beamten annehmen.
Davon haben wir früher nichts gemerkt.
(Zurufe rechts: Oho!)
Davon haben wir früher nichts gemerkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten karg und damit kusch zu halten, war stets (0) ein Stückchen konservativer Staatsweisheit.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Sie sind nicht konservativ.
Sie sind bloß die Nachfolger der Konservativen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: 1 dsimüoio luvtzutarii!
Heiterkeit.)
Meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß nicht nur die Beamten, sondern daß alle wirtschaftlich Schwachen geschützt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie heute behaupten, wir erstrebten die Politisierung der ganzen Beamtenschaft, so sind Sie auf dem Holzwege.
Bei uns denkt kein Mensch daran, nun von jedem unteren und mittleren Beamten das Mitgliedsbuch der sozialdemokratischen Partei zu verlangen.
(Zurufe rechts: Na!
na!)
Wir verlangen bloß, daß die Leute, die an die Spitze kommen, für die Bedürfnisse weiter Kreise der Bevölkerung, darunter natürlich auch der Beamten, Verständnis haben.
Wie war es denn früher bei Ihnen
Wenn die Lebensbedingungen, die Preise für den Lebensunterhalt um 10 Prozent gestiegen waren, dann kamen Sie nach langem Betteln und Petitionieren der Beamten mit 2 Prozent Aufbesserung der Gehälter nach.
Was Sie heute machen, ist lediglich Stimmungsmache.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie möchten gern Ihre Wähler wieder zusammenholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten denken aber gar nicht daran, den früheren Zustand wieder herbeizusehnen.
Sie haben die Beamten an der steten staatsbürgerlichen Betätigung bis zuletzt gehindert.
(Zurufe rechts: Unwahr!)
Sie haben den Beamten im Kriege nicht die nötigen Teuerungszulagen gewähren wollen.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Irrtum!)
Auch wir verlangen eine Besoldungsreform: wir sehen aber auch ein, daß sie im Augenblick nicht durchzuführen ist, (hört!
hört!
rechts) und wir begnügen uns damit, wenn bis zur Reform die Regierung die Beamten durch Teuerungszulagen stützt.
Wir verlangen eine Verwaltungsreform, und zwar wollen wir die Beamten, die Praktiker, hinzugezogen haben.
Wir halten die volle Koalitionsfreiheit der Beamten einschließlich des Streikrechts für notwendig.
Es kann nicht angehen, daß Sie das Streikrecht von dem Koalittonsrecht trennen wollen.
Wie soll sich denn der Beamte helfen, falls mal eine Regierung ans Ruder kommt, die für die Bedürfnisse der Beamten kein Verständnis hat
(Zuruf rechts: Dann soll er nicht Beamter werden!)
—Wenn er Beamter ist, dann ist er Staatsbürger, und damit hat er die gleichen Pflichten gegen den Staat, aber auch die gleichen Rechte.
Das lassen sich die Beamten nicht nehmen.
Beim Disziplinarverfahren wünschen wir, daß das Beamtentum als Laienrichter hinzugezogen wird; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es kann nicht angehen, daß einzelne höhere Beamte über das Wohl und Wehe der übrigen Beamten befinden.
Bis in die letzte Zeit hinein hat die höhere Beamtenschaft die Unzufriedenheit geschürt, (Zurufe rechts: Oho!)
und zwar aus leicht durchsichtigen Gründen.
Was war denn der Erfurter Streik anders als der Ausfluß der Unzufriedenheit mit den höheren Beamten, die bisher noch nicht verstanden haben, was die neue Zeit verlangt
Das Allergeringste hat man den Leuten verwehrt.
Sollte 221b 1 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(Krone«, Abgeordneter.)
M es nicht möglich gewesen sein, dem Wunsche der Beamten nach freier Arztwahl nachzukommen
Man hat sich aber von vornherein auf den Standpunkt gestellt: Keine Verhandlung, sondern die Beamten haben sich einfach zu fügen.
Das läßt sich die Beamtenschaft heute nicht mehr gefallen.
Wie ist denn die Amnestie durchgeführt worden, die die Regierung bewilligt hat.
Man läßt dem Beamten die Strafe nach und stellt ihn wieder ein, aber nicht auf seinen ursprünglichen Posten, sondern er muß von unten anfangen.
Die ursprüngliche Strafe wird also in eine lebenslängliche Geldstrafe verwandelt.
Das kann natürlich nicht angehen.
Auch wir sind immer für die Gleichberechtigung der Männer und Frauen eingetreten.
Das darf natürlich nicht dazu führen, daß nun die weiblichen Beamten wieder Sonderrechte erhalten, daß sie bevorzugt werden.
Es kommt leider auch heute noch vor, daß die Vorgesetzten in der weiblichen Bediensteten nicht etwa die Beamtin, sondern das Weib sehen.
Wir verlangen, daß die Vorgesetzten keinen Unterschied in dem Geschlecht sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann bloß dazu führen, daß der Kampf der Geschlechter untereinander immer weiter bestehen bleibt.
An der Verschuldung der Beamten trägt wie schon der Herr Minister David ausführte nicht die jetzige, sondern die frühere Regierung die Schuld.
(Widerspruch rechts.)
Es war früher genau so wie heute, daß die Arbeiter sich in jeder Beziehung, sowohl in ihrer Bewegungsfreiheit als auch in ihrem Einkommen, besser standen als die Beamten.
Nicht weniger als 30 Prozent ihres Einkommens mußten die Beamten daran geben, wenn sie zur Anstellung kommen wollten.
„Freie Bahn dem Tüchtigen!
das so oft von Ihnen (L) (nach rechts) zitierte Wort, wie sieht es damit aus
Im Verkehrsamt Essen sitzt ein mittlerer Beamter seit beinahe fünf Jahren und führt den Vorsitz zur vollen Zufriedenheit der oberen Behörden.
Nun möchte der Mann für seine Arbeit auch die entsprechende Anerkennung beziehungsweise die entsprechende Bezahlung haben.
Da versagt die ganze Sache; da muß erst ein Hauptmann aus der Etappe kommen, um den Posten einzunehmen.
Solche Zustände lassen wir uns nicht mehr gefallen.
(Zurufe rechts.)
Das ist nicht die Regierung, sondern das sind die oberen Verwaltungsbehörden.
Die wohlerworbenen Rechte der Beamten sind von den Volksbeauftragten sowohl wie von der jetzigen Regierung wiederholt zugesichert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es erübrigt sich infolgedessen, darüber noch Worte zu verlieren.
Außerdem hat ja die Verfassung diese Rechte festgelegt.
Einen besseren Anwalt für die Erfolge der Revolution konnte man sich nicht wünschen als den Herrn Dr.
Most, als er uns darlegte, wie die Beamtenschaft früher gestanden hat.
Sie werden verstehen, warum die Beamtenschaft sich in ihrer übergroßen Mehrheit hinter die Revolution gestellt hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Kein Beamter, wenigstens kein unterer und mittlerer Beamter, denkt daran, eine Regierung nach dem früheren System auch nur im entferntesten zu unterstützen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das schlagen Sie sich nur aus dem Kopf!
Heute ist der Streikgedanke in die Beamtenschaft hineinlanciert worden, nach dem Muster des Herrn v. Graefe, das verfängt nicht.
Ich will mich ganz kurz 'fassen.
Wir verlangen von der Regierung, daß, nachdem die Geheimakten durch die Verfassung beseitigt sind, in kürzester Zeit Anweisung gegeben werde, daß die Beamtenschaft sich (0) davon überzeuge, wie früher mit ihr verfahren worden ist.
Wir verlangen eine Gesetzesvorlage über die Beamtenräte, damit man die nicht, wie es bis jetzt geschieht, ohne weiteres auf die Sette schieben kann.
Wir verlangen den Aufstieg befähigter Kräfte ohne bureaukrcttische Einengung durch Prüfungen.
Wenn ein Beamter 10 Jahre auf seinem Posten gesessen hat, darf man annehmen, daß er seine Befähigung hinreichend nachgewiesen hat.
Heute setzt man eine Prüfungskommission ein von Leuten, die den Menschen nie gesehen haben, die sollen beurteilen, ob er befähigt ist oder nicht.
In der Praxis war es so, daß die Vorgesetzten, die die Leistungen des Mannes beurteilen konnten, ihm ein gutes Zeugnis ausstellen konnten —, und er fiel in der Prüfung glatt durch.
Wir verlangen, daß für Stellen, die etatsmäßig ausgefüllt werden müssen, auch Beamtenstellen geschaffen werden.
Diese Verschleierung des Etats, daß man zwei Drittel als Beamte bezeichnet und ein Drittel durch Hilfsbeamte und Arbeiter ersetzt, muß wegfallen.
In erster Linie ersuchen wir die Regierung, der augenblicklichen Notlage der Beamten durch Teuerungszulagen abzuhelfen.
Solange das nicht möglich ist, soll man wenigstens dafür sorgen, daß die Beamtenschaft etwas anzuziehen bekommt.
Es sollen den Kleiderkaffen Stoffe zugeführt werden, damit wenigstens die Allerbedürftigsten etwas anzuziehen bekommen.
Da werden Klagen laut, daß die Feldeisenbahner, die mit ihrer heimatlichen Verwaltung fast in gar keiner Verbindung mehr stehen, nicht berücksichtigt werden sollen.
Die Leute im Felde sind bis zum Ende des Krieges ganz aus sich selbst gestellt gewesen.
Von keiner Seite ist ihnen etwas zugewiesen worden, nur die kleine Zulage, die bei weitem nicht ausreichte, als Zuschüsse zu ihrer Verpflegung, viel weniger zur Bekleidung.
M) Wir verlangen ein zufriedenes, freies und aufrechtes Beamtentum, ohne Kriechertum, (sehr richtig!)
und erwarten von der Regierung die baldige Vorlage eines neuzeitlichen Beamtenrechtes, damit endlich Ruhe und Zufriedenheit in die Beamtenschaft hineinkommt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hautzrnanrrr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In Anerkennung der Aufmerksamkeit, die die MUglieder des hohen Hauses der Erklärung des Herrn Ministers des Innern geschenkt haben, werde ich mich kurz fassen, auch noch aus dem besonderen Grunde, weil mit Interpellationen die Beamtenfragen nicht erledigt werden könne ».
Die Art und Weise aber, wie die Presse zum Teil sich der Behandlung dieser Interpellation hingegeben hat, die zuerst auftauchte am 13.
Februar, dann wiederkam am 18.
Februar und nun in der Form vom 28.
März zur Erörterung steht, die Art und Weise, wie ein Teil der Presse diese Interpellation behandeü hat, veranlaßt mich aber zu einer Bemerkung, die vielleicht von rechts aufgenommen werden kann.
Dabei gebe ich Ihnen bekannt, daß ich getreu meinem ganzen Verhalten in meinem rückliegenden Leben die Konzilianz und Sachlichkeit gegen Sie nicht vermissen lassen werde.
In den sechs Monaten, wo wir hier tagen, habe ich manches Mal gewünscht, man würde mehr, besonders in den letzten Tagen, den Grundsatz befolgen: kortttsr in rs, snavltsr in moclo, scharf in der Sache, aber zart, vornehm, konziliant in der Form.
Wenn aber ein Teil der Presse unter Beiseitesetzung der Wahrheitsliebe über die Behandlung der Interpellation vom 19.
Juli 2216 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(Allekotte, Abgeordneter.)
() Unwahrheiten in das Land hineinschickt, dann beweist diese Presse, daß sie die Grundlage der gegenseitigen Achtung in politischen Dingen verloren hat.
In verschiedenen Zeitungen ich muß die „Deutsche Zeitung ''und auch die „Neue Westfälische Volkszeitung nennen heißt es, daß die fachmännischen Vertreter des Zentrums in Beamtenfragen am 19.
Juli ganz früh schon auf den Bahnhof gegangen und nach Hause gefahren find, ohne Rücksicht darauf, daß an dem Tage die Beamteninterpellation hier zur Behandlung kommen sollte.
Das ist grundfalsch.
Selbstverständlich hat einer der Vertreter des Zentrums mit Rücksicht auf ihm aufgetragene, draußen zu erledigende schwerwiegende Aufgaben früh um 9 Uhr abreisen müssen, der andere aber blieb an dem Tage zur Behandlung der Frage selbstverständlich im Aufträge des Zentrums da, und für den Fall, daß die am Samstag als siebenter Punkt auf die Tagesordnung gesetzte Beamtenfrage an dem folgenden Montag auf die Tagesordnung gesetzt werden würde, war auch die Anwesenheit des am Samstag früh abgereisten Allekotte für den Montag gesichert.
Das zur Steuer der Wahrheit.
Ich sage: in der gegenseitigen Achtung wird man sich bei ersprießlicher politischer Debatte bewegen müssen.
Die Achtung aber gründet sich auf die Wahrheitsliebe.
Nun noch eine Feststellung, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn die eine oder andere Partei glaubt, sich in den zurückliegenden Jahrzehnten so ganz besonders beamtenfreundlich benommen zu haben, so kann ich mit ganz ruhigem Gewissen auf die Zentrumspartei in diesen Jahrzehnten zurückschauen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Insbesondere will ich Sie, um die Zeit nicht allzu stark in Anspruch zu nehmen, nur auf den einen Fall verweisen, der im Jahre 1897 vorgekommen ist.
Damals (v) hat unter Führung des auch sicher von Ihnen hochverehrten Parteiführers Lieber die Zentrumsfraktion dem Staatssekretär das Gehalt so lange verweigert, bis die Forderung der Zentrumspartei erfüllt worden ist.
Das nennt man regelrechte Politik der angebrachten und notwendigen Fürsorge für die Beamten durch Handlungen, nicht durch Schaumschlägereien in den Zeitungen; mit solchen sind die Beamten nicht zufrieden zu stellen.
Nun aber ist es notwendig und da folge ich dem Gedankengang des Herrn Ministers —, bei der Erledigung der Beamtenfrage nach dem von ihm betonten neuzeitlichen Sinne wirklich neuzeitlich zu Verfahren, das heißt die Organisationen der Beamten in Anspruch zu nehmen, die Organisationen, die selbstverständlich die Mahnung verdienen, Absplitterungen in den Organisationen zu vermeiden oder bald zu beseitigen, um in dem großen Beamtenverband gleichgerichteten Zielen zuzustreben, mit den Ministerien die Verbindung aufzunehmen und so die Beamtenfragen klug, geschickt und erfolgreich zu lösen.
Den Beamtenorganisationen kann man die Anerkennung nicht vorenthalten, daß sie in den letzten sechs Monaten, insbesondere während der Tage der Revolution, dem Vaterlande eine ganz ausgezeichnete Arbeit geleistet haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß man den Beamtenorganisationen und insbesondere auch den Leitern, den Führern dieser Organisationen unumwunden zuerkennen.
Daneben haben die einzelnen Beamten aber auch die Anerkennung verdient, daß sie unter ganz schwierigen Zeitverhältnissen und Umständen auf dem Posten geblieben sind, ja, weil ihnen in dieser schwierigen Zeit ein ausreichendes Auskommen nicht zur Verfügung stand, zu einem großen Bestandteil ein wahres Heldentum bekundet haben.
Und mit den Beamten auch die Beamtenfrauen, insbesondere die Beamtenfrauen, die (0) der Familie eine große Kinderzahl zugeführt haben.
Was dort an Heldensinn in den Jahren und in den letzten Monaten bewiesen worden ist, das zu schildern reicht die deutsche Sprache nicht aus.
Das möchte ich sagen: der Staatskörper war krank, der Beamtenstand aber blieb unerschütterlich auf dem Posten.
Sein Pflichtbewußtsein, seine Pflichttreue wird man in keinem Lande der Erde in gleicher Weise finden können oder gefunden haben.
Wenn ich eine Feststellung wagen darf, dann ist es die, die in ähnlicher Variation vor kurzer Zeit hier auch erklungen ist, daß nicht die Arbeiter- und Soldatenräte in der Revolutionszeit das Vaterland gerettet haben, sondern zu einem ganz bemerkenswerten Teil die Beamtenschaft.
Hätte sie ihren Posten verlassen, dann würden wir wahrscheinlich heute hier nicht sitzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun muß aber festgestellt werden, daß die Beamtenschaft sich heute in einer ganz außerordentlichen Notlage befindet und daß diese Notlage so schnell als möglich beseitigt werden muß.
Es fragt sich nur: in welcher Form.
Ich gehe1nicht1auf Einzelheiten ein, 1 weil meine Zeit das nicht erlaubt und weil ich, 1 wie gesagt, auch gar nicht annehmen kann, daß wir die Beamtenfrage in Form einer Interpellation zu lösen in der Lage sind.
Beseitigt werden muß aber die Notlage und mit möglichster Beschleunigung.
Sie besteht nicht nur bei den unteren dort allerdings am stärksten —, sie besteht1auch1bei den mittleren und den höheren Beamten, in1allen1drei Kategorien, 1 und auch bei den Beamtinnen, was ich ausdrücklich hinzufügen möchte.
Notwendig ist daher, daß wir neben der Gewährung einer Teuerungszulage eine Befoldungsreform ich wiederhole das —, eine Besoldungsreform vornehmen.
Ich sage Ihnen nicht: in welcher Weise sie gestaltet sein soll.
Ich will nur auf einen Punkt hinweisen.
Vom politischen Stand- M) Punkte aus kann ich nicht sagen: wir nehmen einfach eine Besoldungsaufbesserung bei allen Beamtenkategorien vor, bis daß sie ihre Lebenshaltung mit diesen ihnen dann gewährten Mitteln bestreiten können.
Das sage ich nicht; denn es kommt wahrscheinlich die Zeit totsicher kann ich sagen —, wo man das Gehalt der Beamten wieder dezimieren müßte.
Nein, es muß ein beweglicher Faktor in das Gehaltssystem eingeführt werden, der sich nach der Konjunktur richtet.
Ist die Teuerung vorhanden, muß der Beamte viel bekommen.
Schwindet sie dank der guten politischen Entwickelung, kann man wieder eine Herabsetzung vornehmen.
Notwendig ist in Verbindung mit dem Betreiben einer Besoldungsreform in allernächster Zeit die Änderung der Klasseneinteilung bei der Gewährung von Teuerungszulagen.
Wir haben drei Gruppierungen: Klaffe und dann teure und nicht teure Orte; so nennt man die Klassen.
Am 18.
März 1918 sind zwei Klassen eingeführt worden, und es war eine Unklugheit ich will dahin gestellt sein lassen, wer dazu den Rat gegeben hat —, aus diesen zwei Teuerungsklaffen drei zu machen.
Daher bitte ich die Reichsregierung, mit Beschleunigung an der Wiederherstellung der früheren Einteilung vom März 1918 gefälligst wirken zu wollen.
Notwendig ist dann insbesondere, mit der Besoldungsreform eine geschickt zu betreibende, gut anzulegende Personalreform zu verbinden.
Diese Personalreform bildet für die Beamten das erstrebenswerte Ziel, wenn den unteren und den mittleren Beamten der Aufstieg nach oben nach Maßgabe des erworbenen Wissens, der gezeigten Befähigung gewährt wird.
Und weil für die Feststellung dieser Befähigung noch kein anderer besserer Gradmesser zur Verfügung steht als das Examen, so wende man das ruhig an.
Es muß ganz gleich sein, woher der Beamte sein Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
2217 (Allekotte, Abgeordneter.)
M Wissen erworben hat.
Man braucht garnicht danach zu fragen: hat er es von der Schule oder sonst woher.
Die Hauptsache ist, daß er nach seiner ganzen Charakterveranlagung und Leistung wie nach seinem Wissen für diesen Aufstieg sich die Berechtigung erworben hat.
Die Beamten waren im Zweifel, ob man ihnen die wohlerworbenen Rechte auch unter der neuen Gestaltung des Staates in der republikanischen Form wahren werde.
Wir haben nun wiederholt die Erklärung vernehmen können, daß diese Besorgnis der Beamten, als ob ihnen diese wohlerworbenen Rechte »die Pensions- »Witwen- und Waisenansprüche, die einen wohlerworbenen Bestandteil der Besoldung, des Einkommens bilden, verloren gingen, unbegründet ist.
Wir dürfen sagen, daß den Beamten durch die Erklärungen der Regierung sowie durch unsere Haltung bet der Schaffung der gestern zu Ende geführten Berfassung diese Sorge genommen worden ist.
Eins aber darf in diesem Zusammenhang und selbst auf die Gefahr hin, daß ich nicht bei den Beamten überall Beifall finde, nicht unwidersprochen bleiben.
Die Beamten dürfen ein Streikrecht für sich nicht in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dadurch schädigen sie das Staatsganze, dadurch schädigen sie vor allen Dingen auch die Aufrechterhaltung der ihnen als Bestandteile zuzurechnenden Pensions-, Witwen- und Waisenansprüche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie verhindern dadurch die Sicherheit, die Garantien für die Beibehaltung der wohlerworbenen Rechte.
Der Beamte muß dem Staat dienen, und für die ihm vorenthaltene Freizügigkeit muß er andere Rechte zur Aufrechterhaltung seiner Lebenshaltung gewährt bekommen.
Aber im Wege des Streiks auf die Regierung einen Druck ausüben zu wollen, halte ich mit meiner Fraktion nicht für berechtigt.
(v) 1 (Sehr richtig!)
Es ist dann notwendig, daß man nicht nur für die Beamten in der Forni der Schaffung einer Besoldungsreform und einer Personalreform sorgt, sondern daß man auch bei den Verwaltungen zu einer inneren Reform schreitet.
Da ist ein Weg bereits beschritten worden.
Ich habe vorhin gesagt, nicht die Interpellationen bilden den gangbarsten Weg zur Lösung von Beamtenfragen.
Das wichtigere, wertvollere, glücklicher operierende Instrument ist der vor drei Wochen gebildete interfraktionelle Ausschuß für Beamtenfragen.
Dieser Ausschuß hat bisher in innigster Verbindung mit der Reichsregierung und Vertretern der Bundesstaaten die Anfänge einer voraussichtlich gut verlausenden Arbeitsleistung vollzogen, und dieser Ausschuß für die Beamtenfrageu wird auch bei der Reform der inneren Verwaltung mitwirken.
Meine verehrten Damen und Herren!
Die Beamten haben Wünsche, Anregungen und Bestrebungen; sie sind zur Vertretung derselben nach Weimar gekommen und haben mit uns verhandelt.
Selbstverständlich nehmen wir die Vertreter der Beamtenorganisationen mit besonderem Wohlwollen und besonderem Eifer auf und führen sie mit den Regierungsvertretern in Verbindung.
Die Beamten müssen aber selber dafür sorgen, daß sie eine große Organisation bilden, damit die Arbeitsleistnng nicht zersplittert und in ihrer Entwickelung vielleicht auseinandergeht.
Die Regierung muß die Organisationen kennen, mit denen sie produktiv verhandeln kann.
Ein Beispiel dafür.
Die Reichspostverwaltung arbeitet mit den Beamtenorganisationeu, indem sie eine Arbeitsgemeinschaft anerkennt, welche von den verschiedenen Organisationen der Postbeamten und Postbeamtinnen gebildet worden ist.
Das ist der richtige Boden.
Wie wir in dieser Arbeitsgemeinschaft das Entgegenkommen der Negierung in der Behandlung der Beamtenfragen verlangen, Nationalversammlung.
1919.
72.
Sitzung.
so richten wir an die Beamtenorganisationen die Auf- (0) forderung, mit Sachkenntnis und Ausschaltung jeder Zersplitterung ruhig, freimütig und, wenn notwendig, scharf an die Regierung heranzutreten.
Auf diese Weise haben wir einmal im Parlament die fachmännischen, sachkundigen Berater der Beamten, zum anderen die Beamtenorgantsationen in einer guten Vertretung und zum dritten die Geneigtheit der Reichsregierung, mit diesen Beamtenorganisationen sämtliche Fragen erschöpfend zu behandeln und Vorschläge für die Verbesserung der Lage der Beamten und für die Umgestaltung der Verwaltung entgegenzunehmen.
Die Postverwaltung ist noch weiter gegangen, sie hat einen sogenannten Beirat gebildet, der sich aus Angehörigen des Handels und des Verkehrs zusammensetzt und bei dessen Arbeiten sie auch die Vertretung der Nationalversammlung in Anspruch nehmen wird.
Haben wir so die Aussicht, die Beamtenfrageu durch den interfraktionellen Ausschuß vorbereitet und vertreten zu sehen, so können die Beamtenorganisationen auf weitere Berücksichtigung ihrer Wünsche durch diese Arbeitsgemeinschaft wie auch durch den bei der Reichspostverwaltung eingerichteten Beirat rechnen.
Möchte man ähnlich verfahren bei allen Verwaltungen und bei allen Beamtenorganisationen!
Dann, bin ich überzeugt, wird gar bald Zufriedenheit unter der Beamtenschaft eintreten zum Wohl auch der Verwaltungen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmers.
Remmers »Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn seit der Einbringung der Interpellation bis zum heutigen Tage eine geraume Zeit verflossen ist, die es mit sich gebracht hat, daß ein Teil der Fragen, die in der Interpellation ausgeworfen worden sind, inzwischen ihre Erledigung gefunden hat, so geben meine (v) politischen Freunde doch der Freude Ausdruck, daß es ihnen bei dieser Gelegenheit vergönnt ist, einmal im Zusammenhang zu dem Beamtenproblem Stellung zu nehmen.
Es hat bei der Beamtenschaft draußen im Lande den Eindruck erweckt, als ob sich die deutsche Nationalversammlung der Pflichten gegenüber der Beamtenschaft nicht bewußt gewesen wäre.
Es herrscht eine Stimmung gegenüber dem Parlament, als ob hier etwas Wesentliches versäumt worden wäre, und durch die Einbringung der Interpellation seitens der Herren Arnstadt und Genossen ist dieser Eindruck noch verstärkt worden.
Ich möchte dem gegenüber darauf hinweisen, daß wir hier, insbesondere meine politischen Freunde, soweit Beamtenfragen in Betracht kommen, unsere Aufgabe darin erblickt haben, zunächst einmal beim VerfassungsWerk selbst das zu tun, was für die Beamtenschaft von wesentlicher Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben in erster Linie mitgearbeitet, als es sich darum handelte, die Grundrechte der Beamten in der Verfassung festzulegen und zu verankern, und wenn in der Debatte gesagt worden ist, daß es eine der wesentlichsten Aufgaben in der Zukunft sein müsse, ein einheitliches Beamtenrecht in Deutschland zu schaffen, so sind wir es gewesen, die dafür gesorgt haben, daß in der Verfassung eine Bestimmung Aufnahme gefunden hat, daß in Zukunft die Grundsätze für die Aufstellung eines einheitlichen Beamtenrechts von Reichs wegen erfolgen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch in der Beziehung mitgewirkt, daß wesentliche Verbesserungen für die Beamten geschaffen worden sind.
So ist schon ein Teil des Beamtenrechts in der Verfassung verwirklicht worden, indem die Offenlegung der Personalakten durchgeführt worden ist, indem die so« 22181Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(Remmers, Abgeordneter.)
() Ausnahmebestimmungen, die wegen der weiblichen Beamten bestehen, beseitigt worden sind.
In allen diesen Dingen jaben wir mitgewirkt und unsere Zustimmung gegeben, odaß wenigstens die eine große Sorge, die die Beamtenchaft in den letzten Monaten bewegt hat, von ihr genommen worden ist, daß sie nicht mehr im Zweifel zu sein braucht, ob wohlerworbene Rechte, die sie bisher besaß, noch- irgendwie im demokratischen Volksstaate in Gefahr sein könnten.
Die lebenslängliche Anstellung, das Ruhegehalt, die Hinterbliebenenversorgung ist gesichert worden, und wenn die Beamtenschaft die Tätigkeit der Nationalversammlung von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, wird sie ihr die Anerkennung nicht versagen können, daß sie diese Wünsche der Beamten in weitgehendem Maße in der Verfassung verwirklicht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn seinerzeit in diesem hohen Hause seitens der rechtsstehenden Parteien eine Entschließung zum Notetat eingebracht war, die eine große Reihe von Beamtenwünschen zusammenfaßte, nnd damals meine politischen Freunde mit den Mehrheitsparteien dieser Entschließung nicht zugestimmt haben, so ist auch damals in der Presse der Anschein erweckt worden, als ob die Mehrheitsparteien es an Beamtenfreundlichkeit hätten fehlen lassen, als ob durch die Abstimmung irgendwie hätte zum Ausdruck kommen sollen, daß diese Parteien mit den Wünschen, die von jener Seite vorgebracht wurden, nicht einverstanden gewesen seien.
Wir haben lediglich deshalb seinerzeit gegen diese Entschließung gestimmt, weil diese Zusammenstellung der Wünsche, wie sie uns vorgelegt wurde, nicht in allen Teilen mit den augenblicklichen Verhältnissen mehr im Einklang steht.
Es sind inzwischen Veränderungen eingetreten, die cs notwendig machten, Korrekturen vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Aus diesen Gründen haben wir es nicht für zweckmäßig gehalten, dieser Entschließung zuzustimmen.
Im übrigen müssen wir betonen, daß es bei den engen Beziehungen der Beamten zum Staate zweckmäßig ist, zunächst einmal die Verfassung fertigzustellen da das Arbeitsverhältnis der Beamten in Beziehungen zum Verfassungswerk steht —, ehe wir an die Lösung der einzelnen Beamtenfragen herantreten.
Lediglich aus diesen Zweckmüßigkeitsgründen haben wir seinerzeit gehandelt und sind der Auffassung, daß damit unsere Haltung gerechtfertigt erscheint.
Was die augenblickliche Lage betrifft, so läßt sich nicht leugnen, daß zurzeit eine tiefgehende Gärung durch den deutschen Beamtenkörper geht.
Der wirtschaftliche Notstand hat eine Schärfe angenommen, daß die Reichsregierung ersucht werden muß, mit größter Beschleunigung nach Mitteln und Wegen zu suchen, nur diesem Notstände durch geeignete Maßnahmen abzuhelfen.
Ich bedauere es sehr, daß die seit einigen Wochen in der Schwebe befindliche Frage bezüglich der Gewährung einer einmaligen Teuerungszulage noch nicht hat zur Lösung gebracht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es sind bereits mehrere Wochen seit den ersten Verhandlungen vergangen, die Erregung und Gärung, die Radikalisierung in der Beamtenschaft nimmt inzwischen in einem Tempo zu, daß hier Gefahr im Verzüge ist.
Ich möchte dringend bitten, daß die Entscheidung recht bald gefällt wird.
Wir haben unter dem Eindruck gestanden und stehen noch heute darunter, als ob es weniger die Reichsregierung ist, die die Verzögerung der einmaligen Teuerungszulage verursacht hat, sondern daß die Schwierigkeiten bei der preußischen Regierung liegen, die der Teuerungszulage einen energischen Widerstand entgegengesetzt hat.
Der preußische Finauzminister erklärt: ich kann einfach nichts geben.
Es muß ja anerkannt werden, daß (0) die Finanzlage in Preußen eine überaus traurige ist, und daß es für den preußischen Finanzminister wahrhaftig nicht leicht sein wird, die großen Beträge flüssig zu machen, die erforderlich sind, um den Beamten eine einmalige Teurungszulage zu gewähren.
Auf der anderen Seite aber muß man doch sagen, daß, wenn unter den gegenwärtigen Verhältnissen es Staat und Reich nicht möglich sein sollte, den Beamten das zu geben, was sie zur Anschaffung der allernotwendigsten Bedarfsartikel und Lebensmittel haben müssen, das allerdings einer Bankerotterklärung gleich käme, die zu den unangenehmsten Folgen führen müßte.
Wir sind der Überzeugung, daß den Beamten unter allen Umständen noch einmal durch eine einmalige Zulage unter die Arme gegriffen werden muß.
Die Hinweise des Herrn Ministers des Innern, der meinte, daß es nicht allein auf die Geldsumme, die den Beamten gewährt werde, ankomme, sondern daß in erster Linie durch Senkung der Preise geholfen werden müsse, erkennen wir dem Gedankengange nach als durchaus richtig an.
Die Beamten haben aber in den letzten Monaten bei den unerhört hohen Preiftn derartige Verpflichtungen erfüllen müssen, daß sie nicht einmal imstande sind, für die Bedarfsartikel, die jetzt zu ermäßigten Preisen angeboten werden, die erforderlichen Mittel aufzubringen.
Deshalb wird unter allen Umständen eine einmalige Zulage gewährt werden müssen.
Wenn die Senkung der Preise für Nahrungsmittel und Bedarfsartikel erfolgt, wird nach meiner Überzeugung eine Erleichterung eintreten.
Ist die Beamtenschaft erst einmal wieder in eine einigermaßen erträgliche Lage versetzt, werden unberechtigte Ansprüche auf Gewährung weiterer Zulagen nicht mehr laut werden, dann wird die Beamtenschaft sich nach Möglichkeit bescheiden, da sie volles Verständnis für die schwierige Finanzlage hat, in der (v) sich Reich und Staat befinden.
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichsminister des Innern in Aussicht gestellt hat, daß am 12.
August mit den Vertretern der Beamtenschaft noch einmal über die Zulage verhandelt werden soll, und wir hoffen, daß es uns gelingen wird, die Bedenken, die noch bei der preußischen Regierung oder an anderen Stellen vorhanden sein sollten, zu überwinden, und daß wir recht bald in die Lage kommen, der Beamtenschaft das zu geben, was sie sehnsüchtig erwartet.
In diesem Zusammenhange ist hier die Streikfrage aufgeworfen worden.
Es ist nun einmal so, meine Damen und Herren: wenn im deutschen Beamtenkörper diese Frage überhaupt aufgeworfen und ernsthaft ventiliert wird, so ist das schon ein sicheres äußeres Zeichen dafür, daß hier eine recht bedrohliche Lage vorhanden sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß dieses Recht des Streiks, der Arbeitseinstellung dem ganzen Charakter der deutschen Beamtenschaft nicht besonders liegt, und daß der Beamte gar nicht daran denken würde, irgendwie zu einem solchen Mittel zu greifen, wenn seine Lage einigermaßen erträglich wäre oder ihm irgendwelche andere Mittel zu Gebote ständen, um zu dem zu gelangen, was er nun einmal zum Leben braucht.
Meine politischen Freunde stehen in der großen Mehrzahl auch auf dem Standpunkt, daß es sich mit der Stellung des Beamten nicht verträgt, neben seiner lebenslänglichen Anstellung, der Hinterbliebenenversorgung usw.
noch das Streikrecht für sich in Anspruch zu nehmen.
Ich darf aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß in der deutschen Beamtenschaft und in den großen Organisationen, auch im Deutschen Beamtenbund, selbst erhebliche Strömungen vorhanden sind, die erklären, daß es unter Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
2219 (Remmers, Abgeordneter.)
(H) den heutigen Zeitverhältnifsen nicht möglich sei, auf das Streikrccht zu verzichten.
Diese Strömung geht bis in die Kreise der höheren Beamten hinein.
Ein hervorragender Vertreter des Deutschen Rtchterbundes hat mir kürzlich auseinandergesetzt, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen auch der Beamte nicht mehr auf das Streikrecht verzichten könne.
Wenn allen Staatsangehörigen das Koalitionsrecht uneingeschränkt eingeräumt sek, müsse naturnotwendig derjenige, der dieses Recht nicht besitze, gewissermaßen unter die Räder kommen.
Unter diesem Gesichtspunkt wäre es unmöglich, namentlich bet den augenblicklichen Verhältnissen, wo die Haupt- und Grundfragen der Beamten so wenig geregelt seien, auf das Streikrecht zu verzichten.
Ich persönlich bin der Ansicht: wenn das zur Ausführung gelangt, was der Herr Reichsminister des Innern hier zum Ausdruck gebracht hat, daß die Regierung gewillt ist, alsbald an die großen Reformen heranzutreten, die er genannt hat, an die Besoldungsreform, die Reform des Beamtenrechts usw.
und die Reformen so ausfallen, daß die Beamtenschaft sich mit ihnen einverstanden erklären kann, das heißt wenn eine Besoldungsreform zustande kommt, die den Beamten eine erträgliche wirtschaftliche Existenz ermöglicht, und auf der anderen Seite ein Beamtenrecht geschaffen wird, das den neuzeitlichen Verhältnissen Rechnung trägt und von sozialem Geist getragen wird, dann werden sicherlich Verhältnisse eintreten, bei denen die Frage des Streiks bedeutend in den Hintergrund treten muß.
Es wird dann vielleicht die Zeit kommen, wo in der Beamtenschaft nicht mehr über diese Frage diskutiert zu werden braucht.
Solange aber diese Reformen nicht zur Durchführung gebracht sind und kein auch nur einigermaßen befriedigender Zustand der Dinge geschaffen ist, werden wir die Beamten nicht davon überzeugen können, daß sie nicht das Recht hätten, das Mittel M der Arbeitseinstellung genau so in Anspruch zu nehmen, wie die Arbeiterschaft und andere Berufsschichten es für sich in Anspruch nehmen.
Die Lage ist auch dadurch kompliziert worden, daß die Beamtenschaft vor der Tatsache steht, daß ein Aufruf des Rats der Volksbeauftragten vom 12.
November 1918 besagt: „Das Vereins- und Versammlnngsrecht unterliegt keinen Beschränkungen, auch nicht für Beamte und Staatsarbeiter.
Hinzukommt eine Erklärung des Ministerpräsidenten Scheidemann vom 13.
Februar 1 st19: „Den Beamten sind die staatsbürgerlichen und gemeinbürgerlichen Rechte einschließlich des Koalitionsrechts zu sichern.
Endlich besteht eine Verordnung der preußischen Negierung vom 15.
November 1918 des Inhalts: „Den Staatsbeamten und Staatsarbeitern ist das Recht der unbeschränkten Koalitionsfreiheit gewährleistet.
Natürlich erleichtern solche Kundgebungen von Regierungsstellen die Lösung dieser Frage durchaus nicht, und es ist erklärlich, daß ein großer Teil der Beamtenschaft sich auf diese Zusagen der Regierung stützt und kein Recht aus der Hand geben zu sollen glaubt, das ihnen von so hoher Stelle verheißen ist.
Ich selbst gebe noch einmal meiner Auffassung dahin Ausdruck, daß es hier wesentlich darauf ankommen wird, dafür zu sorgen, daß die großen Reformen in einem die Beamten befriedigenden Sinne baldigst gelöst werden.
Wenn weiter der Herr Reichsminister darauf hingewiesen hat, daß es nicht allein auf den Geldlohn ankomme, sondern auch in anderer Weise, z.
B. durch Senkung der Preise, für die Beamten gesorgt werden müsse, so, glaube ich, ist die Neichsregierung doch nicht ganz folgerichtig geblieben, indem sie in demselben Augenblick, in dem sie der Beamtenschaft sagt, daß es nicht allein auf diese papiernen Geldscheine ankomme, anderen Kategorien gegenüber mit einer Erhöhung der Gehälter oder Löhne in einer Weise vorgegangen ist, die mit diesen Ausfühmngen in (0) Widerspruch steht.
So haben die Lohnangestellte« höherer Ordnung bei den Reichsämtern Zulagen erhalten, die gegenüber den Gehältern der Beamten, die sich in gleichwertigen Stellungen befinden, Unterschiede von mehreren Tausend Mark, unter Umständen von 2000, 3000, 4000 Mark ausmachen.
(hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Diese Erhöhungen sind erfolgt ohne Rücksicht auf Lebensalter, Dienstalter, Vorbildung und dergleichen, indem jene Personen nicht die langen Aufrückungsfristen bis zur Erreichung des Höchstgehalts nötig haben wie die Beamten.
Hier sind also Verhältnisse geschaffen, daß der Beamte sich mit Recht sagt: dir wird erklärt, du mußt dich mit der Senkung der Lebensmittelpreise begnügen und nach der Decke strecken, während im selben Atemzuge dem Angestellten, der neben dir steht und dieselben Verrichtungen hat, eine Zulage in einer außerordentlichen Höhe bewilligt wird.
Hier muß ein Gefühl der Zurücksetzung entstehen.
Wenn sich ein Mensch in Not befindet und ihm überzeugend dargelegt wird, daß im Augenblick nicht geholfen werden kann, dann kann er sich unter Umständen noch bescheiden.
Wenn aber in demselben Moment dem andern mit vollen Händen gegeben wird, dann entsteht ein Zustand, der derartig verbitternd wirkt, daß man es den Beamten nachfühlen kann, wenn sie ihrem Unmut lauten Ausdruck geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin überzeugt, daß der ganze Krebsschaden der Unzufriedenheit im Beamtenkörper auch vielfach dadurch entsteht, daß wahllos und regellos mit der Erhöhung der Zulagen vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So haben wir gesehen, daß die Stadt Berlin bei den einmaligen Teurungszulagen so vorgegangen ist, daß Berufungen der übrigen Beamten unausbleiblich waren, (v) Es muß darauf gedrungen werden, daß Einkommenserhöhungen der Beamten von einer Stelle aus einheitlich geregelt werden, oder daß die beteiligten Stellen vor Neuregelungen miteinander ins Benehmen treten, damit nicht derartige Unterschiede hervortreten, die neue Unzufriedenheit schaffen müssen.
Dabei möchte ich im übrigen keinen Zweifel darüber lassen, daß meine politischen Freunde gegen die Lohnerhöhung der Angestellten höherer Lohnordnung, insbesondere bei den Reichsämtern, an und für sich nichts einzuwenden haben, wenn diese Lohnerhöhungen notwendig sind.
Ich habe den Vergleich mit den Beamten nicht gezogen, um jemanden in seinen Interessen zu schädigen.
Wenn die Erhöhungen notwendig sind, gut, dann mögen sie gegeben werden, dann müssen sie aber auch den Beamten gegeben werden, die sich in gleichartiger Stellung befinden.
Nun ist gesagt worden, die Besoldungsreform müsse schleunigst in Angriff genommen werden.
Es ist auch meine Auffassung, daß ungesäumt an diese Arbeit gegangen werden muß.
Aber es wird hier nicht allein auf die Fixigkeit ankommen, sondern auch auf die Richtigkeit.
Wir legen keinen Wert daraus, daß das alte Besoldungsklassenwesen, wie es uns überkommen ist, in seiner Reinkultur aufrechterhalten wird und neu gefestigt in die Zukunft überführt wird.
Wir legen Wert darauf, daß bei der Besoldungsreform eine Reform an Haupt und Gliedern vorgenommen wird, die nicht davor zurückschreckt, tiefere Eingriffe zu vollziehen.
Wenn heute noch im Reiche 70 Besoldungsklaffen und in Preußen 53 Besoldungsklassen vorhanden sind, so zeigt uns das den Punkt, bei dem der Hebel angesetzt werden muß.
Es muß dahin gestrebt werden, daß die Beamten gleicher Gattung zusammengefaßt werden und dadurch erreicht wird, eine 306« 2220 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(Remmers, Abgeordneter.)
() erhebliche Verminderung der Besoldungsklaffen herbeizuführen.
Es schadet nichts, wenn diese 70 Klassen auf etwa ein Dutzend herabgemindert werden.
Wenn in Österreich eine Besoldungsordnung eingeführt werden konnte, bei der nur sechs Besoldungsklassen vorhanden sind, obwohl Österreich doch ein viel komplizierteres Staatswesen ist, wo viele völkische Verschiedenheiten zu berücksichtigen waren wie sollte es da nicht gelingen, in Deutschland ein Besoldnngswesen auf wesentlich vereinheitlichter Grundlage zu schaffen!
Darum muß dieser Versuch gemacht werden, und zwar unter allen Umständen; er muß sogar auf die Gefahr hin gemacht werden, daß in der Beamtenschaft sich einzelne Widerstände zeigen, daß ein ausgeprägter Klassenegoismus sich einer so weitgehenden Reform widersetzt.
Wird eine Verringerung der Klassen durchgeführt, dann hören auch die Vergleiche der Angehörigen der einzelnen Klassen untereinander auf, daß der eine glaubt, seinen besonderen Wert herausstreichen zu müssen, um seine höhere Besoldung zu rechtfertigen.
Es wird möglich sein, eine erhebliche Verminderung der Klassen durchzuführen, ohne daß jemandem im geringsten zu nahe getreten wird.
Für Beamte der mittleren Laufbahn bei der Post- und Eisenbahnverwaltung müssen zum Beispiel dieselben Bedingungen geschaffen werden, damit die ungesunde Rivalität aufhört, damit die eine Klasse der mittleren Beamten bei der einen Verwaltung sich nicht höher einschätzt als die bei der anderen Verwaltung.
Bei den Annahme- und Beförderungsbedingungen muß nach einer Gleichartigkeit gestrebt werden.
Anders kommen wir nicht zu durchsichtigen, vernünftigen Verhältnissen.
Sonst bleiben Verhältnisse bestehen, auf die Friedrich Naumann in einer Beamtenversammlung einmal mit dem Hinweis Bezug nahm, daß die Beamtenverhältnisse vom Standpunkt des Parlaments aus unübersichtlich geworden seien.
Heute gibt es kaum einen Menschen, der (s) die Beamtenfrage in allen ihren Einzelheiten übersehen könnte.
Selbst diejenigen, die in der Beamtenbewegung tätig sind, können sich durch die bestehenden Verschiedenheiten nur mühsam hindurcharbeiten.
Da muß eine eiserne Hand zugreifen, die die unbedingt erforderliche Einheitlichkeit schafft und uns zu erträglicheren und besseren Zuständen führt.
Was die Verhältnisse der weiblichen Beamten anbelangt, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß, nachdem die politische Gleichberechtigung von Mann und Frau sich im Staatsleben durchgesetzt hat, auch da alle Vorurteile fallen müssen, die bet den männlichen Beamten in der Beziehung bestanden haben.
Auch im Beamtenberus muß man den Frauen die Gleichberechtigung zugestehen und 'Aufstiegsmöglichkeiten schaffen.
So schwer es einzelnen Beamten auch fallen mag, sich mit solchen Gedanken abzufinden: es geht nun einmal nicht an, daß man den Frauen in diesem weitgehendem Maße die politischen Rechte und die Gleichberechtigung im Staate einräumt, dagegen im Berufsleben versagt.
Hier wird man die letzten Konsequenzen ziehen müssen.
Auch den Beamtinnen darf der Aufstieg innerhalb des Berufs nicht mehr versperrt und beschränkt werden.
Was nun weiter die Beamtenrechtsfrage betrifft, so ist sie eine der wesentlichsten und wichtigsten Fragen.
Es sind in bezug auf das Beamtenrecht Verhältnisse vorhanden, die ganz und gar unhaltbar geworden sind.
Das alte Staatsdienerverhältnis, wie es sich im 17. und 18.
Jahrhundert in Preußen ausgeprägt hat, ist zur Grundlage für die Beamtenrechtsverhältnisse genommen worden.
Diese Grundlage besteht noch bis auf den heutigen Tag fort.
In Preußen ist die alte Disziplinargesetzgebung von 1851 und 1852 noch in Geltung, ja in gewisser Beziehung noch das Allgemeine Landrecht von 1794.
(Hört!
hört!)
Wenn man bedenkt, daß diese veraltete Rechtsordnung (0) noch Geltung hat, wenn man ferner bedenkt, was sich seit jener Zeit in unserem Vaterlande für Veränderungen vollzogen haben, wo sich auf allen Gebieten, auch auf dem Gebiet des Staats- und Verwaltungsrechts, eine Fortentwicklung gezeigt hat, während allein bei dem Beamtenrecht eine vollständige Stagnation stattgefunden hat, dann läßt sich ermessen, wie der Beamte sich in seinem Verwaltungskörper fühlt, in dem er eingeschachtelt und eingeengt ist in Bestimmungen, die ganz und gar nicht recht mit dem Geist der neuen Zeit in Einklang zu bringen sind.
Es ist nur zu verständlich, daß er den Augenblick nicht erwarten kann, wo er aus diesen Verhältnissen herauskommt und in einen Zustand überführt wird, in dem er sich freier und sicherer bewegen kann.
Darum ist es eine der dringendsten und wichtigsten Aufgaben, an die Reform des Beamtenrechts heranzugehen und dieses einheitlich für ganz Deutschland zu gestalten, soweit dies möglich ist und soweit nicht in den einzelnen Ländern noch gewisse Rechte verbleiben müssen.
Wenn aber die Beamtenbesoldungs- und Beamtenrechtsfragen und andere großen Reformen in einheitlicher und zeitgemäßer Weise wirklich zur Durchführung gebracht werden sollen, dann muß Wert darauf gelegt werden, daß auch die Voraussetzungen dafür geschaffen werden.
Da glaube ich, daß, solange jede Verwaltung glaubt, in ihrer Art sich zu diesen Reformen stellen und ihre Eigenheit ausprägen zu dürfen, es sehr schwer sein wird, zu wirklich befriedigenden Ergebnissen zu gelangen.
Ich begrüße es daher außerordentlich, daß der Herr Reichsminister Dr. Preuß diese schwache Stelle erkannt und sich bereit gefunden hat, eine Zentralstelle für Beamtenfragen im Ministerium des Innern einzurichten.
Es sind zwei Persönlichkeiten in dieser Stelle beschäftigt.
Bis jetzt habe ich nach den Erfahrungen der letzten Monate allerdings noch nicht die Überzeugung gewonnen, daß diese (v) Zentrale so ausgebaut und ausgestaltet ist, um den Bedürfnissen genügen zu können.
Meine politischen Freunde legenWert darauf, daß in dieserBeziehung alles geschieht, um diese Zentralstelle für Beamtenangelegenheiten so auszugestalten, daß sie alle berechtigten Ansprüche erfüllen kann.
Nach der inneren Staatsumwälzung wird eine große Anzahl von Beamten an manchen Stellen überflüssig, während auf der andern Stelle Lücken eintreten, sodaß es gilt, einen Ausgleich zwischen fehlenden und überflüssigen Kräften zu schaffen; es gilt, die zahlreichen vertriebenen elsaß-lothringischen Beamten unterzubringen, sowie auch die Beamten aus dem Osten.
Einzelne Verwaltungen werden sich sträuben, Beamte zu übernehmen, sodaß für diese unterzubringenden Beamten recht schwierige Verhältnisse eintreten müssen.
Eine regulierende Zentralstelle für diese Angelegenheiten ist unbedingt nötig, und da scheint uns die Zentralstelle, die im Reichsmtnisterium des Innern geschaffen ist, die richtige Stelle zu sein, wo ein Ausgleich zwischen überschüssigen und fehlenden Kräften herbeigeführt werden kann.
In der Debatte ist bereits zum Ausdruck gebracht worden, daß man mit möglichst wenigen, aber leistungsfähigen und gut bezahlten Beamten arbeiten solle.
Dann muß man aber unter allen Umständen dafür sorgen, daß an keiner Stelle irgend jemand überflüssig ist und daß überzählige oder fehlende Kräfte entsprechende anderweitige Verwendung finden können.
In dieser Beziehung wird das Zentralamt wichtige Funktionen ausüben können.
Behalten bei der Neuordnung des Beamtenbesoldungswesens das Reichsfinanzministertum und das preußische Finanzministerium die erste und letzte Hand, dann wird trotz demokratischem Volksstaat doch die Entwicklung kommen, daß es den Beamten ebenso geht wie unter dem alten Obrigkeitsstaat, daß immer erst nachgesehen wird.
Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
2221 (Remmers, Abgeordneter.)
wieviel Geld in der Kasse ist und dann danach die Be » soldungsreform ausgeführt wird.
In einer unparteiischen neutralen Stelle müssen diese Dinge bearbeitet werden, wo das Bedürfnis nach Besoldungserhöhungen einwandfrei festgestellt wird.
An dieser Stelle muß dann ein einheitlicher großzügiger Plan für die Besoldungsreform im ganzen festgestellt werden.
Auch wenn jetzt noch Widerstände erhoben oder Einwendungen gemacht werden sollten, muß die Entwicklung diesen Weg gehen; sonst kommen wir, ob wir wollen oder nicht, in dieselben Verhältnisse wie früher wieder hinein.
Jedes Beamteneinkommen, das erhöht wird, vervielfältigt sich nach Hunderttausenden und zeitigt so große Beträge, daß die Verwalter der Staatskassen sich stets scheuen werden, sie herauszugeben.
Namentlich in den Zeiten wirtschaftlichen Tiefstandes wie in den gegenwärtigen wird es außerordentlich schwierig sein, den Beamten das zu geben, was sie brauchen.
Wenn die Finanzlage, nicht das Bedürfnis ausschlaggebend ist, wie das in der Vergangenheit immer der Fall war, dann wird stets etwas Unzulängliches herauskommen.
Darum möchte ich dringend bitten, der Zentralstelle im Reichsministerium des Innern gerade diese Angelegenheit zu übertragen und sie mit entsprechender Vollmacht auszurüsten, ihr entsprechende Ellenbogenfreiheit zu geben, damit die Hoffnungen, die die Beamtenschaft an diese Stelle geknüpft hat, erfüllt werden.
Es darf nicht so kommen, daß diese von der Beamtenschaft freudig begrüßte Einrichtung keine befriedigenden Ergebnisse liefert, weil es den Inhabern der Stelle an der Möglichkeit, Initiative zu entfallen, und an der Machtvollkommenheit fehlt, sich durchzusetzen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Most bedauert hat, daß jetzt das Berufsbeamtentum dadurch Einbuße erlitten hätte, daß auch politische Persönlichkeiten in hohe Ämter hineingekommen sind, so möchte ich darauf hinweisen, daß (s) in der Beamtenschaft selbst, in der mittleren und unteren Beamtenschaft, heute eine große Bewegung vorhanden ist, die eine Demokratisierung der Verwaltung zu erreichen strebt, weil eben vielfach noch Persönlichkeiten in hohen Staats- und Regierungsstellen vorhanden sind, die die Fühlung weder mit der Volksseele noch mit der Beamtenseele herzustellen vermögen, die in ihren Gedankengängen noch in der guten alten Zeit und in der alten obrigkeitsstaatlichen Idee weiterleben, sich nicht auf den Boden der Tatsachen zu stellen vermögen, vielmehr ein Verhalten an den Tag legen, welches Bestrebungen auslösen muß, die darauf abzielen, mittlere und untere Beamte als Kontrollpersonen in höhere Stellen eintreten zu lassen.
(Abgeordneter Dr.
Most: Damit bin ich vollkommen einverstanden!)
Wenn Sie sich andererseits darüber beklagt haben, daß die Ämter heute wesentlich nach politischen Gesichtspunkten besetzt werden, so ist das bei den früheren Verhältnißen in reichstem Maße der Fall gewesen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links) wo immer nur eine Richtung diese Ämter in den Händen gehabt hat.
Wenn es auch heute noch vorkommt, daß hohe Beamtenstellen parteimäßig besetzt werden, dann sind doch wenigstens heute verschiedene Parteirichtungen daran beteiligt, sod mmerhin ein Fortschritt gegenüber den früheren Verhältnissen besteht.
Es ist von dem Milbestimmungsrecht der Beamten gesprochen worden.
Man kann der Reichsregierung nicht den Vorwurf ersparen, daß sie in dieser Beziehung doch eine recht zaudernde und zögernde Haltung an den Tag gelegt hat.
Im „Reichsanzeiger ''vom 27.
März 1919 sind Bestimmungen und Richtlinien über die Bildung und die Aufgaben der Beamtenausschüffe erlassen worden.
Die Ausführungsbestimmungen dazu haben auf sich warten ( A lassen; die Beamtenschaft hat lange vergeblich darauf gewartet.
Vor allen Dingen entsprechen diese Bestimmungen in keiner Weise den Auffassungen der Beamten.
Es ist davon die Rede, daß der Ausschuß berechtigt ist, sich über allgemeine, innerdienstliche Angelegenheiten gutachtlich zu äußern.
Die Beamtenschaft ist mit dieser gutachtlichen Äußerung in keiner Weise einverstanden.
Da die Arbeiter und Angestellten ein weitgehendes Mitbestimmungsrecht erlangt haben, ist den Beamten das gleiche Recht nicht länger vorzuenthalten.
Auch den Beamten muß ein Mitbestimmungsrecht in persönlichen und dienstlichen Angelegenheiten gewährt werden.
Selbstverständlfch wird dieses Mitbestimmungsrecht in einer Weise umgrenzt werden müssen, daß der Betrieb und die Verwaltung nicht gestört wird.
Die Beamten sind auch viel zu einsichtig, als daß sie eine Einrichtung wünschen könnten, die Stockungen im Betriebe zur Folge haben müßte.
Auf der anderen Seite aber muß man sich heutzutage vom Vertrauen leiten lassen und darf nicht immer von Mißtrauen erfüllt sein, wenn es sich darum handelt, an Untergebene Rechte zu gewähren.
Dieses Mißtrauen gegen die Beamtenschaft war eine hervorragende Charaktereigenschaft der alten Regierung.
Die alte Regierung war immer, wenn die Beamten irgendwelche freieren Regungen zeigten, von Mißtrauen erfüllt und witterte die größten Gefahren.
Daraus war es auch zu erklären, daß sie sich demOrganisationswesen derBeamten unfreundlich gegenüberstellte, und daß das frühere System und die Parteien, die der früheren Regierung nahestanden, immer die Ausbildung eines einheitlichen Organifaüonswesens für die Beamten im Reiche und in Preußen verhindert haben, auf Grund dessen sie in der Lage gewesen wären, ihre berechtigten Interessen gegenüber Staat und Verwaltung zur Geltung zu bringen.
Darauf ist es auch zurückzuführen, daß die lv) Beamten auf der sozialen Stufenleiter immer weiter heruntergesunken sind, daß sie in wirtschaftlicher Beziehung soweit zurückgeblieben sind.
Den Beamten fehlte eben das Instrument, sich durchzusetzen, es fehlte ihnen die starke Organisation, die notwendig war, um die Gesetzgebung ausreichend beeinflussen zu können.
Wer die Schuld daran trägt, daß das Organisationswesen der Beamten sich nicht rechtzeitig hat entwickeln können, wer die Regierung immer unterstützt hat, wenn sie Beamte und Beamtenorganisationen maßregelte, wenn sie nachdrücklich ihre Interessen vertraten, der hat heute alle Veranlassung, darüber nachzudenken, wie es möglich ist, Versäumnisse nachzuholen und entstandene Schäden wieder gutzumachen.
Daran muß in diesem Augenblick erinnert werden, wo man mit erschreckender Deutlichkeit sieht, wie sehr die Beamten in wirtschaftlicher Beziehung leider Gottes heruntergekommen sind.
Warum hat man in früheren Zeiten nicht auch einmal zu dem Mittel der Interpellation gegriffen, wie es in der gegenwärtigen Stunde geschieht
Warum haben damals gewisse Parteien, die die politische Macht besaßen, die Regierung zur Besserung der Beamtenverhältntsse zu veranlassen, nicht die, Tatkraft und die Initiative entwickelt, die sie heute entwickeln
Wenn Sie (nach rechts) das getan hätten, wenn Sie Ihre politische Macht damals eingesetzt hätten, dann hätten Sie unsere Unterstützung gehabt und dann wäre es wahrhaftig nicht so weit gekommen, wie es heute der Fall ist, daß sich die Beamtenschaft in einer so überaus traurigen Lage befindet.
Die alten Zeiten sind vorüber; es ist anders geworden.
Die Beamten haben sich jetzt eine einheitliche Großorganisation in dem „Deutschen Beamtenbuvd geschaffen.
Daß die neue Regierung bereit ist wie eS 2223 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(Remmers, Abgeordneter.)
(.)
der Herr Reichsminister des Innern heute zum Ausdruck gebracht hat —, sich mit dieser großen Organisation der Beamten ins Benehmen zu setzen und in Verhandlungen einzutreten, um die wichtigen Fragen, die wir heute behandelt haben, zu einem befriedigenden Abschluß zu bringen, begrüßen wir auf das lebhafteste.
Wir glauben scher, daß etwas Gutes dabei herauskommen wird.
Nur mrch Mitwirkung der Beamten selbst wird man zu dem Ziel gelangen können, das man früher vergeblich erstrebt hat, endlich einmal in Staat, Reich und Gemeinde zufriedene Beamte zu schaffen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In meiner schlesischen Heimat pflegt der Volksmund zu sagen.
Was gut ist, kehrt wieder.
Und gut war der Antrag meiner Fraktion, betreffend die Rechts- und Besoldungsverhättniffe der Beamten.
Er ist bereits am 13.
Februar eingebracht, aber bis heute noch nicht zur Beratung gestellt worden; vermutlich ruht er in der Schublade des Herrn Präsidenten und wird jedenfalls dort zur ewigen Ruhe eingehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
Bet dem liebenswürdigen Entgegenkommen, dessen sich die Rechtsparteien des Hauses bei der Mehrheit vom Zusammentritt der Nationalversammlung an zu erfreuen hatten, haben wir uns keinen Illusionen darüber hingegeben, daß der Antrag so bald auf die Tagesordnung kommen würde.
Wir haben ihn deshalb in eine Entschließung zum Arbeitsprogramm der Negierung aufgenommen, die am 21.
Februar zur Beratung gestellt wurde.
Unsere Anträge waren der Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit nicht entgangen und hatten uns sogar die An (L) erkennung linksstehender Blätter eingebracht, wie z.
B. der „Neuen Zeit '', die in der Nummer 48 schrieb: Die Deutschnationale Partei bemüht sich offensichtlich, nicht nur im Interesse einer Kaste, sondern der Gesamtheit praktische, tätige Mitarbeit zu leisten.
Man darf das Positive ihrer Arbeit nicht verkennen.
Line derartige öffentliche Anerkennung war natürlich den Mchrheitsparteien äußerst unbequem und unangenehm.
So wurde ein Komplott gegen die Entschließung geschmiedet.
Als sie der Herr Präsident am 21.
Februar zur Beratung stellte, fiel sie unter den Tisch.
Der Sprecher der Sozialdemokraten beantragte Übergang zur Tagesordnung.
Ich bedaure ganz außerordentlich, daß aus rein parteipolitischen Gründen eine wichtige Frage eines großen Standes hat zum Leiden kommen müssen.
Der Herr Kollege Remmers hat das Bedürfnis gefühlt, die Haltung der demokratischen Partei an diesem Tage zu rechtfertigen.
Herr Kollege Remmers, Sie kennen doch das französische Sprichwort: 1 s'sxouss, Z'aocmss!
wer sich entschuldigt, klagt sich an.
Und wenn Sie sagen, die Wünsche standen nicht im Einklang mit den neuen Verhältnissen, so war das, vorausgesetzt, daß es zutrifft, was Sie nicht bewiesen haben, kein Grund, die Entschließung zu Fall zu bringen und dadurch es unmöglich zu machen, daß die Beamtenfragen rechtzeitig vor dem Plenum der Nationalversammlung besprochen wurden.
Und wenn Sie sagen: Erst mußte das Verfassungswerk zu Ende gebracht weiden, so ist auch das nicht zutreffend, denn die Nationalversammlung hätte reichlich Zeit gehabt, auch während der Beratung der Verfassung diese Fragen zu behandeln.
Sie hat reichlich Zeit gehabt, sich zu vertagen, da wäre auch Zeit genug gewesen, diese Fragen zu besprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kehrt der Antrag wieder in Form dieser Inter- (0) pellation.
Sie hat ein merkwürdiges Schicksal gehabt.
Wie schon der Herr Begründer angeführt hat, ist sie am 28.
März eingebracht worden.
Viermal mußte die Nationalversammlung in die Ferien gehen, um die Kraft zu finden, diese Interpellation zu besprechen.
Heute endlich kommt sie zur Beratung.
Ich muß sagen, manches Vorkommnis in der Beamtenschaft hätte sich vielleicht vermeiden lassen, wenn die die Beamtenschaft bewegenden Fragen einmal rechtzeitig vor dem Plenum der Nationalversammlung verhandelt worden wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Allekotte, die Interpellation sei nicht, der richtige Weg zur Durchsetzung von Beamtenforderungen, man müsse den interfraktionellen Beamtenausschuß nehmen.
Ja, Herr Kollege Allekotte, am 28.
März, als wir die Interpellation einbrachten, gab es noch keinen interfraktionellen Beamtenausschuß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich bemüht, mit meinem Parteifreunde Brühn, den Ausschuß zustande zu bringen.
Solange aber der Block der Mehrheitsparteien zusammenhielt, bestand keine Neigung für den Ausschuß.
Erst nachdem der Block zerfallen war, trat eine gewisse Neigung hervor, diesen interfraktionellen Ausschuß zu bilden.
Aber es scheint, daß die Mitglieder dieses Ausschusses, die den Rechtsparteien angehören, von einzelnen Vertretern der Regierung nicht für voll erachtet werden.
(Zurufe links.)
—Gestatten Sie!
Lassen Sie mich doch ausreden!
So hat zum Beispiel der Herr Reichspostminister Giesberts vorgestern ein Schreiben an die den MehrheitsParteien einschließlich der Demokraten angehörenden Mitglieder dieses interfraktionellen Ausschusses wegen der Postbeamtennovelle gerichtet, wenn ich recht unterrichtet bin.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Soweit (v) sie Postbeamten sind!)
Ich muß sagen, daß mich ein derartiges Verfahren außerordentlich wundernimmt.
Im Interesse der Sache liegt es jedenfalls nicht.
Man sollte eine einseitige parteipolitische Stellungnahme als Minister bet solchen Fragen wenigstens unterlassen.
Nun muß ich vor allen Dingen aus die Verhandlungen vom 17. des vorigen Monats über die Art.
127 und 128 eingehen.
Da hat der Herr Kollege Steinkops gesagt, die Aufregung, die unter den Beamten wegen der Antastung ihrer wohlerworbenen Rechte geherrscht hat, ist künstlich durch die rechtsstehenden Parteien hineingetragen worden, die dabei nur ein ganz demagogisches Wahlmanöver vornehmen wollten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um ihr Parteisüppchen zu kochen.
Ja, Herr Kollege Steinkopf und Herr Kollege Kronen, Sie haben ja vorhin den Rechtsparteien Stimmungsmache vorgeworfen.
Wir brauchen uns gar keine Mühe zu geben, Sie kochen unsere Parteisuppe viel besser, als wir das tun könnten.
Die Verhältnisse, die jetzt vorhanden sind und wahrscheinlich nicht besser, sondern in allernächster Zeit noch schlimmer werden, sprechen eine Sprache für sich.
Da könnten wir die Hände vollkommen in den Schoß legen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch wessen Schuld )
—Wenn Sie nun aber behaupten, diese Erregung wäre durch uns künstlich hineingetragen worden, so befinden Sie sich doch in einem fundamentalen Irrtum.
Die Erregung ist erstens einmal schon durch den Aufruf des jetzigen Reichspräsidenten damaligen Volksbeauftragten Ebert vom 10.
November hineingetragen worden, in dem er die Beamten aufforderte, auf ihrem Posten zu verbleiben, bis die Stunde der Ablösung naht.
Da mußten Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
2223 (Deglerk, Abgeordneter.)
(L,) natürlich die Beamten annehmen, daß sie, nachdem sich die Verhältnisse einigermaßen eingerenkt haben, einen Fußtritt bekommen, daß man ihnen dann sagt: der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.
Ferner hat der Volksbeauftragte Haase am 23.
November 1918 geäußert, die völlige Ersetzung des Beamten- und Verwaltungsapparats durch Anhänger der sozialistischen Partei sei als idealster Zustand zu betrachten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner hat der jetzige preußische Kultusminister Haenisch geäußert, es werde nicht für alle Zeiten möglich sein, sich mit der Änderung nur an der Spitze der Pyramide zu begnügen, auch der ganze Unterbau müsse nach und nach erneuert werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Solche Äußerungen tragen doch nicht gerade dazu bei, das Vertrauen der Beamten zu stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter hatte ein Mitglied des Vereins preußischer Justizsekretäre am 3.
Dezember eine Unterredung mit dem Mitgliede des Vollzugsrats Strobel gehabt, in Gegenwart der Minister Ströbel und Hirsch, von denen der letztere noch heute das Amt des preußischen Ministerpräsidenten bekleidet.
Dort erteilte das Mitglied des Vollzugsrats Strobel den Beamten den Rat, sich den freien Gewerkschaften anzuschließen, und zwar sollten die mittleren und Kanzleibeamten Anschluß an die Gewerkschaft der Bureauangestellten, die Arbeiter an die freie Gewerkschaft der Arbeiter suchen.
Der Vertreter des Vereins der Justizsekretäre erlaubte sich den bescheidenen Hinweis, daß doch ein großer Unterschied zwischen Beamten und Arbeiterschaft in bezug auf wirtschaftliche Ziele und persönliche Verhältnisse bestände.
Darauf antwortete Herr Strobel, diese Unterschiede, die Anstellung auf Lebenszeit, Ruhegehalt und Hinterbliebenenfürsorge, würden wohl bald der Vergangenheit angehören.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun erkenne ich gern an, meine Herren, daß Sie bei der Ausarbeitung der Verfassung mitgewirkt haben, die Rechte der Beamten in der Verfassung festzulegen.
Ich mache Sie aber auf den Antrag Agnes und Genossen aufmerksam, der ausdrücklich die Wählbarkeit der Beamten forderte, als damals Art.
127 beraten wurde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun werden Sie mir natürlich entgegenhalten Sie tun es eben —: was gehen uns denn die Unabhängigen an
Ja, Herr Kollege Steinkopf, da erlaube ich mir zu bemerken, daß Sie doch beide einer Familie entstammen, daß Sie doch Kinder ein und derselben Mutter sind, (sehr richtig!
rechts) und daß Sie weiter doch Wohl den innigsten Wunsch haben, sich beide wieder zu vereinigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn das der Fall ist, dann, muß ich allerdings sagen, kommt mir Ihr Verhalten jetzt bei der Verfassung etwas anders vor.
Dann gibt es dafür nur zwei Erklärungen.
Entweder Sie haben das Erfurter Programm in diesem Punkte modifiziert, weil Sie eben diesen Punkt, die Abschaffung der Beamtenrechte, für praktisch undurchführbar halten.
Da nun Ihre Partei aber dauernd erklärt, daß sie unbedingt an dem Erfurter Programm festhalte, in allen Punkten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Steht gar nicht im Erfurter Programm!)
so kann diese Erklärung nicht Platz greifen.
Da bleibt nur die andere Erklärung, daß Sie jetzt aus taktischen Gründen nachgegeben haben, weil Sie sich zur Durchführung aller Ihrer Programmpunkte nicht stark genug fühlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür, Herr Kollege Steinkopf, sprechen auch einige (v) Vorgänge in neuester Zeit.
So hat zum Beispiel in der Gemeindevertretung Mariendorf ein Sekretär lebenslänglich angestellt werden sollen.
Das hat der demokratische Abgeordnete Höfler im Haushaltsausschuß der preußischen Landesversammlung zur Sprache gebracht.
Beide sozialistischen Parteien in dieser Gemeindevertretung haben die lebenslängliche Anstellung dieses Sekretärs abgelehnt, weil das ihren Grundsätzen widerspreche.
(Hört!
hört!
rechts.)
Derselbe Fall soll sich in Niederschöneweide zugetragen haben.
Der Breslauer Justizrat Albers hat in einer Versammlung des Freidenkerbundes erklärt, das Privileg der Beamtenwitwenpension müsse beseitigt werden.
Und der Brief, den der preußische Finanzminister Dr. Südekum vor kurzem im Haushaltsausschuß der preußischen Landesversammlung vorgelesen hat, der von einem sozialistischen Arbeiter herrührte, ließ alles andere als Beamtenfreundlichkeit erkennen.
Nun noch eins.
Es ist in einem Teile der Beamtenschaft das Gerücht verbreitet, und dieses Gerücht ist auch mir mitgeteilt worden, und zwar von einer Seite, die sich bisher als sehr zuverlässig erwiesen hat, nämlich das Gerücht, daß im preußischen Ministerium des Innern in den ersten Monaten der Revolution ein Gesetzentwurf fertig ausgearbeitet worden ist, der die unkündbare Anstellung der Beamten beseitigen und sie in das Verhältnis von Angestellten überführen sollte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich wäre sehr dankbar, wenn mir ein Vertreter des preußischen Ministeriums des Innern über diesen Gesetzentwurf und sein Verbleiben Auskunft geben könnte.
Alle diese Vorkommnisse zeigen, daß zwischen der sozialdemokratischen Fraktion hier in der Nationalversammlung und der Partei im Lande ein Widerspruch klafft, und es ist doch gar nicht so ausgeschlossen, daß einmal die Einigung M) der Mehrheits- und der unabhängigen Sozialisten wieder Tatsache wird.
Wollen Sie, Herr Kollege Steinkops, etwa behaupten, daß eine solche Einigung lediglich an der Forderung der lebenslänglichen Anstellung und der Pensionsberechtigung der Beamten scheitern wird
Wenn die Unabhängigen auf der Forderung beharren, daß diese Rechte der Beamten abgeschafft werden müssen, dann werden Sie wahrscheinlich nachgeben, und dann wird der Art.
127 der Verfassung sehr bald der Vergangenheit angehören, um so mehr, als ja gestern Ihr Herr Parteiführer erklärt hat, diese Verfassung sei ein papiernes Werk.
(Sehr gut!
rechts.
Rufe von den Sozialdemokraten: Nicht verstanden!)
Nein, freilich, wir sind ja Idioten.
Der erste Punkt der Interpellation hat inzwischen seine Erledigung durch den Gesetzentwurf betreffend Pensionierung von Reichsbeamten infolge der Umgestaltung des Staatswesens gefunden.
Als damals der Herr Reichssinanzminister die Begründung zu diesem Entwurf gab, hat er es so dargestellt, als wenn der Gesetzentwurf lediglich aus einem wohlwollenden Herzen stammte.
Wir haben immerhin Bedenken, obwohl wir die Vorzüge des Entwurfs nicht bestreiten wollen.
Aber es scheint doch, daß man jetzt die Zeit für gekommen erachtet, wo die Stunde der „Ablösung ''naht.
Nun hat der Herr Ministerpräsident in seiner Programmrede die Unzulänglichkeit der Beamtenbesoldung zugegeben und eine Neuregelung der Besoldungsverhölt« Nisse in Aussicht gestellt, und der Herr Reichsmtnister des Innern hat das seinerseits unterstrichen.
Er hat erklärt, daß er auch die Neuordnung der Besoldung für unbedingt nötig hält, daß aber eine generelle Regelung zurzeit nicht möglich sei, weil die Zahl der Ämter und viele andere Sachen noch nicht feststünden.
Gleichzeitig er2224 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(Deglerk, Abgeordneter.)
(4.)
klärte aber der Herr Reichsminister des Innern, daß sich das Kabinett über die Gewährung einer einmaligen Teuerungszulage und die Neuregelung der laufenden Teuerungszulagen noch nicht schlüssig sei.
Ich bin überzeugt, die Neuregelung der laufenden Teuerungszulagen kann eigentlich einem Zweifel nicht mehr unterliegen, nachdem in der Besprechung mit der Abordnung des Deutschen Beamtenbundes sich in dieser Frage, sowie in der Frage der Vereinheitlichung der Ktnderzulagen, die Reichsregierung bereits festgelegt hat.
Nicht festgelegt hat sie sich in der Frage der einmaligen Zulage.
Aber ich möchte mich doch den Worten meiner Herren Vorredner anschließen, die in beweglichen Worten die Not der Beamten dargelegt haben.
Ich 'Möchte hier noch erwähnen, daß nach einer mir zugegangenen Mitteilung es einem großen Teil der unteren und auch mittleren Beamten in ganz außerordentlich hohem Maße an Unterkleidung, an Leibwäsche mangelt, daß in Berlin in den Volksschulen eine Anzahl Kinder ohne Hemd herumlaufen; und diese Kinder, die da ohne Hemd herumlaufen, stammen nicht aus der Arbeiterklasse, sondern gehören Beamtenfamilien an.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, ich meine, Herr Minister David ich will Ihr gutes Herz ja gar nicht bezweifeln —, wenn die Not so groß ist, kann man doch überhaupt nicht mehr zweifelhaft sein, dann ist doch die Notwendigkeit für die Gewährung einer einmaligen Zulage unbedingt gegeben.
Da kann man doch nicht sagen: wir haben nicht die Mittel, um diese Zulage geben zu können, sondern hier muß man sagen: das Bedürfnis steht unzweifelhaft fest, und da müssen die Mittel beschafft werden.
Und warum sollen denn auch diese Mittel nicht da sein
Die Revolution hat so ungeheure Werte verschlungen!
Wir hörten von dem früheren Reichsfinanzminister Schiffer, daß allein s) durch Verschleuderung von Heeresgut dem Reiche gegen 7 Milliarden verloren gegangen sind.
Bei der Wirtschaft, die jetzt betrieben wird ich erinnere an den Werbedienst der deutschen Republik, an die „Zentrale für Heimatdienst ''usw.
—, werden Millionen verschleudert.
Auch jetzt wird noch bei den Reichsverwertungsämtern sehr mit Geld gewüstet.
Ich habe noch nie gehört, daß all diese Verluste nicht verschmerzt werden können.
Warum sollen denn nun gerade die Beamten diejenigen sein, die die Kosten der Revolution tragen können
Sie, die uns alle davor bewahrt haben, daß das Reich in dieser Zeit zusammengebrochen ist!
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß unbedingt darauf bestehen, daß die einmalige Teuerungszulage alsbald gewährt wird, ohne Rücksicht darauf, ob die Mittel jetzt vorhanden sind oder nicht; sie müssen eben beschafft werden.
Ich glaube, daß man die Mehrkosten, die dadurch dem Reiche erwachsen, einigermaßen durch eine sparsamere Wirtschaft ausgleichen kann.
Ist es denn in dieser Zeit, wo das deutsche Volk so arm geworden ist, noch zu verantworten, daß wir parlamentarische Minister haben, daß wir in manchen Reichsämtern und preußischen Ministerien drei parlamentarische Unterstaatssekretäre haben
Was sind denn die Männer
Dekorative Figuren, die keine praktische Arbeit leisten.
Solchen Luxus können wir uns heute nicht mehr erlauben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn unter solchem Luxus die Beamten zu leiden haben sollen, muß ich ganz entschieden dagegen protestieren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es erübrigt sich wohl, hier für die ungenügende Besoldung der Beamten Zahlen anzuführen.
Es ist schon richtig darauf hingewiesen worden, daß es gerade die Hohen Löhne sind, die die Beamten zu neuen Forderungen zwingen.
Wenn nun die Regierung diese hohen Löhne den Arbeitern bewilligt hat, über deren Richtigkeit und (o) Notwendigkeit ich nicht urteilen will, so ist es doch wohl nur geschehen, weil sie eben diesen hohen Lohn zur Erhaltung der Existenz für notwendig hält.
Wenn man aber bei einem Arbeiter in Berlin 6300 Mark für notwendig hält, so kann man doch zum Beispiel einem Postassistenten oder einem Eisenbahnpraktikanten nicht zumuten, mit 3900 Mark auszukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der 27jährige Arbeiter bekommt 6000 Mark und Beamte, die so und so lange die Schule haben besuchen müssen und so und so lange umsonst haben arbeiten müssen, bekommen etwas mehr als die Hälfte!
Da muß doch unbedingt Abhilfe geschaffen werden, damit den Beamten das Existenzminimum gewährt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege, früher haben die Beamten das Existenzminimum gehabt.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bin der letzte, Herr Kollege Steinkopf, der die Fehler der alten Regierung beschönigte.
Ich habe selbst in großen öffentlichen Versammlungen vor der Revolution der Regierung die schärfsten Vorwürfe gemacht und kann Ihnen das schwarz auf weiß gedruckt zeigen.
Man konnte auch unter der alten Regierung seine Meinung frei und offen aussprechen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings mußte man dabei den Takt wahren und durfte nicht unanständig und unpassend vorgehen; das verlangen wir auch heute noch.
Nun herrschen in der Regierung etwas eigenartige Auffassungen, wie ich bei der Besprechung mit den Beamtenvertretern festgestellt habe.
So erklärte der Reichsminister Erzberger, die Beamten müßten sich darüber klar werden, daß sie im neuen Reich nicht mehr mit der alten Behäbigkeit leben können.
Da muß der Retchsminister (v) Erzberger über die Lage der Beamten sehr schlecht informiert sein, wenn er glaubt, daß die Beamten jemals ein behäbiges Leben geführt hätten.
Ich möchte dem Reichsminister Erzberger empfehlen, einmal Einblick in den Haushalt einer Beamtenfamilie zu nehmen.
Da wird er sehen, wie sich die Hausfrau quälen muß, um mit dem dürftigen Beamtengehalt auszukommen, wie sie aus alten Kleidungsstücken neue zu machen sucht und wie Schmalhans Küchenmeister ist.
Der Herr Minister Dr. David hat uns dann eine sehr interessante volkswirtschaftliche Vorlesung gehalten, indem er sagte, die Vermehrung des Geldes hätte gar keinen Wert, wenn ihr nicht auch eine Gütervermehrung gegenüberstünde.
Damit stimmen wir vollkommen überein.
Aber eine andere Äußerung des Herrn Ministers Dr. David möchte ich hier erwähnen.
Er sagte, die Revolution hätte Männer in das politische Leben hineingeführt, die nicht genügend Einsicht in die Volkswirtschaft hätten.
Ja, in unserer Partei kann das nicht vorkommen; wir nehmen keine Ignoranten in das politische Leben hinein, wir nehmen nur solche Männer hinein und gestatten ihnen Einfluß, die genügend Einblick und Einsicht in die Volkswirtschaft besitzen.
Wenn Sie Leuten ohne diese Kenntnisse den Eintritt in das politische Leben gestatten und ihnen Einfluß in Ihrer Partei einräumen, so wirft das ein eigenartiges Licht auf Ihre Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat schon Herr Remmers darauf hingewiesen, daß sich Herr vr.
David über die Gewährung einer einmaligen Teuerungszulage etwas skeptisch geäußert und gesagt hat, man müsse durch den Abbau der Preise den Beamten zu helfen suchen.
Mit dem Abbau der Preise sind meine politischen Freunde und ich vollkommen einverstanden.
Aber ich kann es nicht verstehen, wenn ein Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1 S19.
322b (Deglerk, Abgeordneter.)
(L) Minister, der so etwas im Anfang des Monats Juli sagt, vierzehn Tage später einem Tarif mit Angestellten zustimmt, der eine außerordentliche Erhöhung der bisherigen Einkünfte zusichert und, was das Merkwürdigste ist, bei dem man sich über den finanziellen Gesamtaufwand gar nicht klar wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe damals in der Besprechung mit dem Vertreter des Reichsfinanzministeriums die Frage gestellt, welchen Gesamtaufwand diese Besserstellung denn verursache, und da wurde mir erwidert, daß man über diesen Gesamtaufwand keine Aufklärung geben könne.
Das ist ein Novum, meine Herren; (sehr richtig!
rechts) denn bei den Beamten hat man sich bisher immer gefragt: was macht das im ganzen aus
und wenn es ein hoher Betrag war, hat man gesagt: da müssen wir streichen oder wir wollen gar nichts geben.
Hier macht man es umgekehrt, man bewilligt einfach und kümmert sich den Teufel darum, was es im ganzen kostet.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte wünschen, daß man bei den Beamten auch diesen Weg beschreitet, es wird ja für die Beamten sehr vorteilhaft werden.
Bei der Regelung der Teuerungszulagen möchte ich dringend bitten, nun auch diePensionöre zu berücksichtigen.
Ich mache hier der alten Regierung den entschiedenen Vorwurf, daß sie die Pensionäre ganz abhängig sein lassen wollte von dem Nachweis der Bedürftigkeit.
Das ist ein Fehler.
Man kann die Pensionäre nicht anders behandeln als die aktiven Beamten.
Ich lasse nur gelten, daß man bei denjenigen Pensionären, die etwa hohe Nebeneinkünfte haben, indem sie sich Beschäftigung gesucht haben, eine Kürzung vornimmt.
Die sind dann sicher (L) besser gestellt.
Der aktive Beamte kann sich eine gewinnbringende Nebenbeschäftigung nicht suchen, weil seine Zeit dazu nicht ausreicht.
Der Pensionär hat den ganzen Tag zur Verfügung.
Ich übrigen muß man den Pensionären die Teuerungszulagen in derselben Höhe geben wie den aktiven Beamten und ohne jeden Nachweis der Bedürftigkeit.
Von besonderem Interesse ist eine Äußerung des preußischen Finanzministers Südekum in der dritten Sitzung des Haushaltsausschusses, in der er gesagt hat, das Andringen der Beamtenschaft aller Grade und der Arbeiterschaft sei ein soziologisches Phänomen, es sei nichts anderes als der Versuch von Einzelpersonen oder Gruppen von Personen, dem durch den Krieg über das Volk hereingebrochenen Schicksal zu entgehen.
Soweit Herr Dr. Südekum diese Worte auf die Beamten angewendet hat, muß ich die Richtigkeit seiner Behauptung entschieden bestreiten.
Ich glaube, die Stimmung in der Beamtenschaft und die Ansichten derselben einigermaßen zu kennen, und muß sagen, daß die Beamten gar nicht daran denken, die Forderung zu erheben, sie wollten besser gestellt sein als die anderen Volksschichten.
Nein, wenn das ganze Volk darbt, wollen die Beamten mit darben, sie wollen gar nichts für sich im voraus haben; aber sie bäumen sich dagegen auf, dauernd hinter breiten Volksschichten zurückgesetzt zu werden, sie wehren sich, daß man sie immer tiefer auf der wirtschaftlichen Stufe hinabgleiten läßt.
Deswegen, weil sie sehen, daß die Regierung für andere Schichten erheblich besser sorgt als für sie selbst, werden sie unzufrieden und treten schließlich mit Forderungen hervor, deren Berechtigung man nicht abstreiten kann.
Was nun die Besolduugsreform betrifft, so halte ich cS für nötig, daß erst einmal wieder, wozu jetzt vielleicht eine recht gute Gelegenheit ist, das Beamtengehalt in Nationalversammlung.
191S.
72.
Sitzung.
Übereinstimmung gebracht wird mit den Einkünften der (v) den Beamten gleichstehenden Schichten der steten Berufsstände, damit der Beamte auch wieder in seiner sozialen Stellung gehoben wird.
Dann scheint mir geboten zu sein, daß man wieder die richtige Abstufung zwischen Beamtenschaft und Arbeiterlohn vornimmt, wie fie vor dem Kriege bestanden hat.
Das ist nötig, weil es sonst auf die Dauer nicht möglich sein wird, den Nachwuchs für die unteren Beamten, die sich zum Teil aus der Arbeiterschaft rekrutieren, zu gewinnen.
Jetzt sind doch die Verhältnisse so, daß ein Arbeiter, der in das Verhältnis des Beamten übertritt, sich finanziell verschlechtert.
Das will man vermeiden.
So bekommt der Arbeiter, wenn er in das Beamten »Verhältnis übernommen wird, eine sogenannte Ausgleichszulage, die bei einzelnen Verwaltungen eine anständige Höhe erreicht.
Das hat nun wieder eine große Ungerechtigkeit zur Folge, nämlich die, daß diejenigen unteren Beamten, die nicht aus der Arbeiterschaft hervorgehen, sondern Militäranwärter sind oder wie bei der Post vorher Postillione oder Postboten waren, sich schlechter stehen als ihre in gleichem Dienstalter stehenden Kollegen, die ander Arbeiterschaft hervorgegangen sind.
Die Ungerechtigkeit muß beseitigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im einzelnen auf die Besoldungsreform einzugehen, bitte ich mir zu ersparen.
Meine Herren Vorredner haben sich ja schon darüber ausgesprochen.
Es wird sich später, wenn die Vorlage eingebracht wird, Gelegenheit bieten, näher darauf einzugehen.
Wichtig ist dabei allerdings, daß die Anfangsgehälter ganz wesentlich erhöht werden, daß die Aufrückungszeiträume verkürzt werden, damit die Beamten früher in die Lage versetzt werden, einen Hausstand zu gründen, und daß, wenn der Hausstand die größten Kosten verursacht, auch das Höchstgehalt erreicht ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Der Herr Präsident erinnert mich schon daran, daß ich Schluß machen soll.
Ich möchte Sie aber darauf aufmerksam machen, Herr Präsident, daß am 17. vorigen Monats bei der Beratung der Art.
127 und 128 der Verfassung der Herr Präsident die Redner gebeten hat, sich möglichst kurz zu fassen, mit der Begründung, daß ja in den allernächsten Tagen eine große Beamteninterpellation die Gelegenheit gebe, die berechtigten Wünsche der Beamten ausführlich darzulegen.
(Sehr gut!
rechts.)
Mit Rücksicht darauf, Herr Präsident, habe ich mich damals sehr kurz gefaßt, wie das auch meine politischen Gegner werden anerkennen müssen, wie ich ja überhaupt ein Freund der Kürze bin.
Von allen Parteien hatte lediglich meine Partei nur einen Redner vorgeschickt, während die übrigen zwei Vertreter reden ließen.
Ich möchte daher bitten, mir heute etwas zuzulegen, schon mit Rücksicht auf jene Äußerung des Herrn Präsidenten.
Ich müßte sonst das Vertrauen zu den Worten verlieren, die der Herr Präsident spricht, wenn mir nicht heute Gelegenheit gegeben wird, mich ausführlich zu den Beamtenfragen zu äußem.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löber Herr Abgeordneter Deglerk, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß die Kontingentierung der Redezeit nicht auf einer einseitigen Vorschrift des Präsidenten beruht, sondern auf der Vereinbarung aller Parteien, auch Ihrer Partei, und daß die Redner, die vor Ihnen geredet haben, statt der 30 Minuten zum Teil nur 18 und 12 Minuten gesprochen haben.
Deshalb habe ich mir erlaubt, Sie auf den Ablauf Ihrer Redezeit aufmerksam zu machen.
S07 2826 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919. l) Deglerk, Abgeordneter: Immerhin, Herr Präsident, bitte ich, mir noch Frist zu gewähren, damit ich mich aussprechen kann.
Ich habe nun einmal dazu das Bedürfnis.
Die veränderten Verhältnisse erfordern auch eine Neugestaltung des Beamtenrechts.
Bei der Besprechung) ieser Frage smd die Vorwürfe auf das alte System nur o niedergehagelt.
Herr Dr. David hat sich das möchte ch anerkennen dabei Mäßigung auferlegt.
Er hat das parlamentarische System in den höchsten Tönen gepriesen.
Ich muß sagen, daß ich vorläufig in den vier Monaten, die ich hier tätig gewesen bin, von dem Werte des parlamentarischen Systems mich noch nicht habe.
überzeugen können.
Ich möchte auch dem Herrn Minister auf einen seiner Parteifreunde aufmerksam machen, der nicht zu den unbedeutendsten Köpfen gehört, auf Dr. August Müller, der sich in einer Abhandlung, die meiner Erinnerung nach in den Schmollerschen Jahrbüchern veröffentlicht ist, über das parlamentarische System sehr skeptisch äußert.
Wenn man mm sagt, daß es früher unter dem alten System unmöglich gewesen sei, daß untere und mittlere Beamte in die Höhe kamen, so trifft das in dieser Verallgemeinerung nicht zu.
Ich könnte Ihnen Beispiele dafür nennen, so den früheren preußischen Eisenbahnminister Hoff, der als Supernumerar bet der Bergisch-Märkischen Eisenbahn eingetreten ist und es unter dem alten System bis zum Ministerialdirektor gebracht hat, und als ein weiteres Beispiel kann ich den Geheimen Regierungsrat Koska im jetzigen Reichsministerium des Innern anführen, der aus dem mittleren Beamtenstande hervorgegangen ist.
(Zurufe links.)
Es gibt noch eine ganze Anzahl mehr, aber ich will Ihre Zeit damit nicht aufhalten!
Immerhin gebe ich zu, daß man darin noch weiter hätte gehen können, und ich selbst habe immer den Standpunkt vertreten, daß man die starren Schranken beseitigen solle.
Tut mau das, (L) dann wird man wahrscheinlich erstaunt sein, welche Intelligenzen und vor allem auch welche starken Persönlichkeiten man unter den mittleren und auch unter den untern Beamten findet.
Dagegen kann ich mich mit dem System, wie es jetzt gehandhabt wird, nicht einverstanden erklären.
Ich habe neulich dem Verbandstage eines großen Verbandes beigewohnt, wo ich meine Auffassung, ohne daß ich vorher gesprochen hatte, vollständig bestätigt fand.
Wenn man jetzt auf dem Standpunkt steht, daß die höchsten Beamtenstellen, die Spitzen, die Posten der Minister, Unterstaatssekretäre, Oberpräsidenten, Regierungspräsidenten usw.
nur mit sozialistischen Arbeitersekretären besetzt werden dürfen, so kann ich den Standpunkt nicht teilen.
Man scheint ganz und gar das Sprichwort vergessen zu haben: „Schuster bleib bei deinem Leisten ''.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.)
Das ist doch ein gutes altes Sprichwort, das Sie wirklich hin und wieder beherzigen sollten.
Nun ist der Wunsch ausgesprochen worden, das Disziplinarverfahren zu ändern.
Dem stimme ich vollkommen bei.
Das Disziplinarverfahren kann gar nicht schnell genug geändert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist derart veraltet, daß es einen geradezu empören muß.
Weiter möchte ich als besonderen Wunsch aussprechen, daß man auch den unteren Beamten die unkündbare Anstellung gewährt, soweit sie bisher noch nicht unkündbar angestellt waren.
Ich habe es persönlich immer als schwere Ungerechtigkeit empfunden, daß man den unteren Beamten die unkündbare Anstellung vorenthält, und freue mich, daß meine politischen Freunde einen entsprechenden Antrag in der preußischen Landesversammlung eingebracht haben.
„Freie Bahn dem Tüchtigen ''ist ja ein sehr schönes Wort.
Ich verstehe es aber so, daß man dem unteren und mittleren Beamten, der Hervorragendes leistet und (0) sich neben seiner Dienstzeit ernstlich bemüht hat, seine allgemeine und fachliche Bildung zu erweitern, der sich dadurch über seine Kollegen herausgehoben hat, emporbringt, nicht aber so, daß man nun dem Gesinnungstüchtigen und dem Großmaul den Aufstieg erleichtert.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das muß unter allen Umständen vermieden werden.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, früher war wirklich die Tüchtigkeit maßgebend, wenn natürlich auch gelegentlich einmal Ausnahmen vorgekommen sind!
Das ist doch keine Frage, ein Amt mag noch so mangelhaft organisiert sein, es wird gewinnen, wenn es von einer Persönlichkeit wahrgenommen wird.
Die Persönlichkeit wird ihm Leben und Bedeutung geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—In der Beziehung stimmen wir vollständig überein.
Herr Kollege Kronen, das will ich auch nicht!
Aber der Minister Hoff hatte auch keinen Namen, und der Ministerialdirektor Dörner war der Sohn eines Bahnwärters und hat es trotzdem bis zum Ministerialdirektor gebracht.
Da könnte ich Ihnen noch soundsoviele Fälle anführen, wenn meine Redezeit nicht so knapp bemessen wäre.
Aber Sie neigen dazu, immer das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Insoweit stimme ich mit Ihnen überein, daß man die Fehler nicht verdecken soll, und ich habe nie zu den Leuten gehört; aber ich lasse auch auf die Vorzüge des alten Systems nichts kommen.
Das steht fest, daß der deutsche und der preußische Beamte, wie ihn das alte System großgezogen hat, sich die Achtung und Anerkennung der ganzen Welt erworben hat, und daß das alte Haus sehr gut gebaut war.
Ob es Ihnen gelingen wird, sich diese Beamtenschaft zu erhalten und eine neue groß zu ziehen von der guten Art der alten, das ist mir doch noch sehr (v) zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Das Haus, das Sie bis jetzt gebaut haben, scheint mir ein Kartenhaus zu sein, das ein kleiner Lufthauch, eine Puste einstürzen kann.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Kronen, Sie haben so schwere Vorwürfe gegen das alte System gehäuft, daß ich mich wundere, daß Sie überhaupt unter dem alten System haben leben mögen.
Ich muß sagen, wenn ich so unzufrieden gewesen wäre, wie Sie gewesen zu sein scheinen, dann hätte ich die Folgerungen gezogen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, Herr Kollege Kronen, so schlimm war es nicht!
Aber lassen Sie mich zum Schluß kommen.
Sie, meine Herren, haben die Monarchie beseitigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
—Sie als Beamter sollten solche Äußerungen doch besser vermeiden!
Sie scheinen ganz den Eid zu vergessen, den Sie einst geleistet haben.
Ich bedaure das lebhaft, und vielleicht, Herr Kollege Steinkopf, haben Sie zu denen gehört, die vor dem 9.
November mit besonderer Vorliebe Hurra geschrien haben.
Auch die junge Republik wird noch zu der Erkenntnis kommen, daß die Treue kein leerer Wahn ist.
Diejenigen Beamten, die jetzt ihrer Überzeugung treu bleiben, sind vielleicht für die Republik wertvollere Kräfte als diejenigen, die vorher Hurrapatrioten waren und nachher am 9.
November so schnell ihr sozialdemokratisches Herz entdeckt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
2227 (Dcglcrk, Abgeordneter.)
() Sie (zu den Sozialdemokraten) haben unser Heer und unsere Wirtschaft zertrümmert, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) erhalten Sie wenigstens die letzte Säule, die uns geblieben ist, unser gutes deutsches Beamtentum, das kostbarste Erbe einer großen Vergangenheit.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern Dr. David.
Dr. David, Reichsminister des Innern: Der Herr Vorredner hat eine Reihe Zitate und Äußerungen irgendwelcher Personen vorgeführt, die zu kontrollieren ich nicht in der Lage bin.
Dagegen bin ich in der Lage, die Äußerungen zu kontrollieren, die sich auf Mitglieder des Kabinetts beziehen.
Der Herr Vorredner hat behauptet, der Herr Reichsminister Erzberger habe bei der internen Besprechung, die wir mit Vertretern der Beamtenverbände hatten, erklärt, die Beamten hätten früher in Behäbigkeit leben können.
(Abgeordneter Deglerk: Ich habe nur gesagt: die Beamten sollten sich darüber klar werden, daß sie in diesem neuen Reich nicht mit der alten Behäbigkeit leben können!)
Er hat das also speziell auf die Beamten bezogen.
Herr Minister Erzberger hat im Zusammenhange seiner Rede ausgeführt, daß die deutsche Bevölkerung ganz allgemein leider nicht mehr darauf rechnen könne, den Grad der Behäbigkeit des Lebens zu genießen, (sehr richtig!)
welche sie vor dem Kriege genossen hätten.
Aus dieser ganz allgemeinen Bemerkung war der Herr Vorredner nicht berechtigt, den Schluß zu ziehen, den er gezogen hat.
(Sehr richtig!)
(M Zweitens hat der Herr Vorredner aus Äußerungen, die ich bei jener Besprechung getan haben soll, zurückgegriffen und erklärt, ich habe gesagt: die Revolution habe Männer in das politische Leben gebracht, die keine Einsicht in das politische Wesen hätten, und er hat sich darauf bezogen, als ob ich gesagt hätte, das seien Männer in der Negierung oder in Beamtenstellen.
Meine Äußerung ist in folgendem Zusammenhange gefallen.
Ich habe ganz allgemein gesagt: Durch die Revolution, als die Koalitionsfreiheit gegeben war, seien Arbeiter und Beamte, Elemente in die Organisationen hineingekommen, die sich früher um politische Dinge gar nicht bekümmert haben, die keine Einsicht in die volkswirtschaftlichen Zusammenhänge haben.
(Sehr richtig!)
Daraus habe ich es erklärt, daß man in einigen Arbeiterund Beamtenkreisen nur auf die Lohnsumme schaut und ganz vergißt, daß das nicht der eigentliche Lohn ist, sondern daß der wirkliche Lohn die Gütermenge sei, die man dafür haben kann.
Da frage ich wieder: War der Herr Vorredner berechtigt zu einer so tendenziös entstellenden Verwertung meiner Worte
Drittens hat der Herr Vorredner auf eine vertrauliche Besprechung Bezug genommen, die wir mit Beamtenvertretern des Hauses hatten über den neuen Tarif der im Reichsdienst Angestellten, und er hat dabei ausgeführt, ich hätte aus die Frage, was denn diese neue Bezugserhöhung der Angestellten ausmache, so leichthin gesagt, ja, manwiffedas nicht, darüberhabeman sicheinfachhinweggesetzt.
Meine Herren, es handelt sich dabei um folgenden Zusammenhang.
Ich habe gesagt: die Frage der Beamtengehältererhöhung ist natürlich finanziell sehr viel schwieriger als die Frage der Erhöhung der Bezüge der Angestellten in den Reichsbetrieben.
Denn es kommen in letzterem Falle außerordentlich viel weniger Personen in Betracht, sie spielt darum gar nicht die gleiche finanzielle (0) Rolle, und außerdem ist es in erster Linie eine Sache der Reichsregierung, während für die Beamtenbesoldungsfrage in allererster Linie die großen preußischen Beamtenressorts in Frage kommen.
Darum könne man das nicht ohne weiteres vergleichen.
Ich sei auch nicht in der Lage es ist ja auch in diesem Falle ganz unmöglich —, genau anzugeben, was diese Erhöhung des Tarifs für die Angestellten im ganzen ausmache.
In diesem Zusammenhang ist die Frage also erörtert worden.
Nun frage ich wieder: hatte der Herr Vorredner das Recht, aus einer solchen im Zusammenhang gegebenen Darlegung einen Satz herauszugreifen, um ihn in dem Sinne auszulegen, als ob die Reichsregierung gewissermaßen sich leichtfertig über die Frage der finanziellen Tragweite ihrer Bewilligung hinwegsetze
Wenn das die Gepflogenheit sein soll, daß wir bei Verhandlungen vertraulicher Art mit Vertretungen fürchten müssen, daß Äußerungen, die doch im Zusammenhang getan werden, dann nachher in Form solcher tendenziöser Zitate im öffentlichen Leben benutzt werden, dann erschweren Sie unsere Verhandlungen sehr und Sie machen es notwendig, Ihnen gegenüber alles protokollarisch aufzunehmen, was man bei solchen Verhandlungen spricht.
Sonst ist man nicht vor der Gefahr geschützt, daß nachher vor der Öffentlichkeit in einer Weise Mßbrauch getrieben wird mit Äußerungen, die bei solchen zwanglosen Aussprachen getan werden und die dann aus dem Zusammenhang gerissen und tendenziös entstellt werden.
DaS wollte ich doch zur Richtigstellung dem Herrn Vorredner gegenüber gesagt haben.
Dann noch einige kurze Bemerkungen!
Der Herr Vorredner hat gesagt, in den Reichsverwertungsämtern werde auch heute noch mit dem Geld gewüstet.
Er hat den allgemeinen Vorwurf gegen die Reichsregierung erhoben, daß sie es mit der Pflicht zur äußersten Spar- (v) samkeit nicht genau nehme und daß eine strenge Prüfung der Ausgaben nicht stattfinde.
Das weise ich namens der Retchsregierung mit aller Entschiedenheit zurück.
Wenn in den Sturmtagen der Revolution Zerstörungen von Werten vorgekommen sind, so ist das zu bedauern; aber schon der frühere Herr Finanzminister Schiffer hat hervorgehoben, daß auch durch Arbeiterräte damals ungeheure Werte gerettet worden sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die ohnedies zugrunde gegangen wären.
Und wenn der Herr Vorredner meint, die Revolution habe die Werte zerstört, die für die Beamtengehälter notwendig seien, o nein: der Krieg hat diese Werte zerstört, der Krieg hat uns zu diesem finanziellen Tiefstand gebracht, der es uns jetzt fast unmöglich macht, die Beamtenbesoldungen so zu erhöhen, wie das früher schon, als das Reich über reiche Mittel verfügte, vom alten System hätte geschehen können und sollen.
Schließlich hat der Herr Vorredner behauptet und es als Beweis für eine leichtfertige Geldausgabe seitens der jetzigen Regierung hingestellt, daß in den Regierungsstellen Beamte seien, die nichts zu tun hätten, parlamentarische Unterstaatssekretäre usw.
Soweit ich Einsicht in die Dinge habe, sind sämtliche Mitglieder der Regierung mit Arbeit überlastet; eine begrenzte Arbeitszeit gibt es nicht; es geht von früh bis spät in die Nacht hinein, und die Vorstellung, als ob die Regierungsstellen Sinekuren wären, als ob es da Herren wären, die Geld bekommen, für das sie nichts zu arbeiten brauchten, ist so naiv, daß man eine ernsthafte Antwort darauf nicht zu geben braucht.
Er hat in diesem Zusammenhang von „dekorative« Figuren ''gesprochen.
Die hatte allerdings das alte System, da waren dekorative Figuren mit Kronen auf den Köpfen an der Spitze; die bezogen Ztvtllisten, die 307 2228 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(Dr. David, Reichsminister des Innern.)
weit, weit über Ministergehälter hinausgingen.
Da stand an der Spitze des preußischen Staates ein Mann, der ein Jahreseinkommen von 15 Millionen oder waren es noch mehr —, (Zuruf: 18 Millionen!)
-1— von 18 Millionen Mark bezog.
Und in den Einzelstaaten war es ebenso.
Der Herr Vorredner hat sich zu diesem System wieder bekannt.
Er will diese „dekorativen Figuren ''also wieder auf ihre Plätze stellen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Götzendienst!)
vermutlich ihnen auch wieder die entsprechenden standesgemäßen Bezüge geben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Teuerungszulagen!)
Gewiß, mit Teuerungszulagen!
Da ist es wirklich komisch, wie er sich über „dekorative Figuren ''im neuen System aufhält.
Allein, dieser Umstand, auf den ich hingewiesen habe, bringt es mit sich, daß heute in Deutschland außerordentlich viel billiger regiert wird als im alten Deutschen Reich.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts: Erst mal abwarten!)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Geehrte An- und Abwesende!
(Heiterkeit.)
Als vorhin die Herren von der Rechten dieses Hauses ihr Herz so besonders warm für die Beamten schlagen ließen, da erinnerte ich mich lebhaft eines Ausspruches, den Heinrich Heine einmal über die Berliner Betriebsamkeit gemacht hatte.
Er sprach von einem „Man so duhn '', und es ist ein „Man so duhn ''von Ihnen, wenn Sie vorgeben, die Beamten besonders warm in Ihr Herz geschlossen zu haben.
Wer ist denn schuld daran, daß sich die Beamten heute tatsächlich in einer Notlage befinden, (B) namentlich die mittleren und unteren Beamten, die geradezu zum Himmel schreit
Sie selbst!
Die Rede, die Sie hier zum Thema gehalten haben, haben Sie hauptsächlich aus wahlagitatorischen Gründen gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter steckt nichts dahinter.
Es liegt Ihnen gar nichts daran, den Beamten, besonders denjenigen Beamten, die jetzt treu dem neuen System zu dienen beabsichtigen, wirklich so zu Helsen, wie Sie das vorgeben.
Sie sind ja schuld daran, daß die Beamten bisher unter einem geradezu mittelalterlichen Disziplinarrecht gelitten haben.
Wie lagen denn die Dinge früher
Ein Beamter, der bei der vorgesetzten Stelle mißliebig war, bekam niemals sein Recht, mochte er noch so sehr tatsächlich dieses Recht besitzen.
Wenn ein Beamter auch nur in den Verdacht einer Schuld geraten war und man ihm diese Schuld nicht nachweisen konnte, so war er doch ein für allemal erledigt, besonders dann, wenn er sich irgendwie bei seinem Vorgesetzten mißliebig gemacht hatte.
Es liegen Hunderte solcher Fälle vor.
Ich möchte mir erlauben, nur einen ganz besonders krassen Fall vorzutragen.
Bei einer Reichsbehörde kam vor einigen Jahren eine Unterschlagung, ich glaube in Höhe von 65 000 Mark, vor.
Ein Beamter wurde verdächtigt, diese Unterschlagung begangen zu haben.
Er wurde wahrscheinlich von Vorgesetzten verdächtigt, die ihm nicht grün waren, denen er durch seine reformatorischen Absichten, durch seine Ansichten, die er wiederholt geäußert hatte, unangenehm war.
Kurz und gut: dieser Beamte wurde in den Verdacht der Unterschlagung gebracht.
Ein Ermittelungsverfahren gegen ihn ergab nichts Belastendes, es konnte ihm nichts nachgewiesen werden.
Der Beamte wurde gewisser Rechte, die er auf Grund seiner Beamtenstellung hatte, entkleidet.
Er beantragte gegen sich ein Disziplinarverfahren.
Dies wurde abgelehnt.
Er erstattete gegen sich selbst Anzeige wegen Unterschlagung.
Die Untersuchung wurde abgelehnt.
(0) Kurz: der Mann versuchte alles Mögliche, um seine Unschuld nachzuweisen.
Es wurde ihm jeder Weg verrammelt.
Wenn Kollegen dieses Mannes das ist sehr bezeichnend dafür, wie man die Beamten behandelt als Zeugen vernommen wurden, so geschah dies stets in Gegenwart des Bureauvorstehers dieses Mannes, der ihm, wie gesagt, nicht grün war.
Was dabei herauskommen kann, ist ja ganz selbstverständlich; das brauche ich hier nicht auseinanderzusetzen.
Dieser Mann hat jahrelang einen schweren Kampf um sein Recht geführt; dieses Recht ist ihm nicht geworden.
Im Gegenteil, wenn er sich an die Leitung seiner Behörde mit Material wandte, das sich gegen andere Leute, die schon vorher in einem Verfahren belastet worden waren, richtete, dann bekam er Rügen.
Man nahm seine sachlichen Einwände überhaupt nicht an.
Daß tatsächlich dieser Mann unschuldig ist, dafür möchte ich die Tatsache als gewiß gelten lassen, daß er nach Ausbruch der Revolution von seiner Kollegenschaft, die bekanntlich für Verfehlungen ein sehr scharfes Gewissen hat, fast einstimmig in den Beamtenrat zur Vertretung der Interessen seiner Kollegen gewählt wurde.
Dieser Mann ist bis zum heurigen Tage noch nicht zu seinem Rechte gekommen!
Bei derselben Behörde, die ich da im Auge habe, herrschen aber auch derartige Zustände, daß etwa der Präsident Leute, die ihm besonders angenehm sind, von einer Stelle an die andere kommittieren läßt, sodaß sie auf diese Weise hohe Kommittierungsgelder bekommen, während sie in Wirklichkeit an den Stellen weiter beschäftigt werden, an denen sie vorher beschäftigt waren.
Ich sehe Herrn Erzberger augenblicklich nicht im Hause; ich möchte ihm aber anheimgeben, sich einmal bei dem Direktorium der Reichsbank nach diesen Fällen sowohl nach dem Falle des einen Beamten, den ich hier angeführt habe, wie auch nach den anderen Fällen zu erkundigen, (v) Er wird auch da mancherlei „Enthüllungen ''und Entdeckungen machen können.
In der Erklärung des Herrn Reichsministers David habe ich vor allem eine unzweideutige Stellungnahme der Regierung zum Streikrecht der Beamten vermißt.
Der Redner der rechtssozialistischen Fraktion hat gesagt, seine Fraktion sei selbstverständlich dafür, daß den Beamten das uneingeschränkteste Koalitionsrecht gegeben würde, und das schließe in sich auch das unbeschränkteste Streikrecht.
In der Praxis lagen die Dinge aber bisher anders.
Die Vertrauensmänner der rechtssozialistischen Fraktion in der Regierung haben ganz anders gehandelt.
Die Rechtslage ist nach meinem Dafürhalten augenblicklich immer noch so, daß die Beamtenschaft auf Grund der Verordnung der Volksbeauftragten vom 15.
November sich des Genusses des unbeschränktesten Koalitionsrechtes erfreuen müßte und daß sie selbstverständlicherweise auch das Recht haben muß, irgend welche Vorteile oder Verbesserungen ihrer Lage, die sich notwendig machen, durch einen Streik zu erzielen.
In der Praxis aber haben sich die Dinge ganz anders entwickelt.
In der Praxis ist von verantwortlichen Regierungsstellen wiederholt auf das allerschärfste gegen das Streikrecht der Beamten Stellung genommen worden.
Diese Regierungsstellen stützen sich zum Teil darauf, daß die Vorstände der Beamtenverbände erklärt hätten, sie selber seien auch nicht für das Streikrecht.
Da muß ich doch mit dem „Vorwärts ''vom 16.
April glaube ich feststellen, daß die Vorstände der Beamtenverbände zu dieser Erklärung an die Regierung von ihren Mitgliedern gar nicht legitimiert waren.
Soweit wir über die Stimmung in der Beamtenschaft unterrichtet sind, bestehen die Beamten darauf, daß ihnen das Streikrecht voll und ganz erhalten bleibt.
Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
2229 (Düwell, Abgeordneter.)
(4) Auch der Redner der Deutschen Volkspartei, der Herr Abgeordnete Dr.
Most, hat sich gegen das Streikrecht der Beamten ausgesprochen, wie ja auch die meisten übrigen Redner von dieser Stelle aus.
Nun ist es doch sehr interessant, daß sich selbst die „Deutsche Tageszeitung ''gegen die Streikverbote gewendet hat, die von Regierungsstellen erlassen worden sind, und zwar in der Nummer vom 16.
April.
Sie schreibt da: Der Erlaß der Volksbeaustragten vom 15.
November gewährt auch den Beamten die volle Koalitionsfreiheit ohne jede Einschränkung.
Wenn die Regierung jetzt einsieht, daß diese volle Koalitionsfreiheit mit den Interessen eines geordneten Staates nicht in Einklang zu bringen ist, so hat sie nicht den Weg der Willkür zu beschreiten, sondern den der geordneten gesetzlichen Regelung, der Ersetzung jener Verordnung der Volksbeauftragten durch eine andere.
Also auch die „Deutsche Tageszeitung ''ist keineswegs mit der Methode einverstanden, mit der man jetzt das Streikrecht für die Beamten abzumurksen versucht.
Was hat man nun den Beamten an Stelle der Koalitionsfreiheit, die ihnen versprochen worden ist, eigentlich gelassen
Man hat ihnen Beamtenansschüsse gegeben, die das ist ja bekannt weiter nichts zu sagen haben.
Deshalb fordern ja die Beamten auch eine möglichst weitgehende Ausdehnung der Rechte dieser Beamtenausschüsse.
Was die Verfassung über das Beamtenrecht enthält, sind doch nur mehr oder minder allgemeine Redensarten.
Es kommt darauf an, wie die Gesetzgebung gestaltet wird.
In der Zusage des Herrn Reichsministers vr.
David vermisse ich eben die Zusage, daß den Beamten das volle uneingeschränkteste Koalitionsrecht erhalten bleibt.
Dazu gehört aber unter allen Umständen das Streikrecht.
Ich möchte daran erinnern, daß in einem Unterausschuß der (v) „Gesellschaft für soziale Reform '', der besonders für die Behandlung der Beamtenfragen eingesetzt ist, auch die Auffassung zutage trat, daß den Beamten felbstverständlicherweise mit dem Koalitionsrecht auch das Streikrecht zu geben sei.
Das Streikrecht wäre schon herzuleiten aus den Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes.
Der „Vorwärts ''vom 3.
Januar ist mit dieser Auffassung, die ich vortrage, durchaus einverstanden gewesen.
Er hat in einem Artikel erklärt, daß den Beamten selbstverständlich die volle Koalitionsfreiheit erhalten bleiben müsse.
Später, als ein Eisenbahnerstreik im April kam, entpuppte sich aber der „Vorwärts ''als ein scharfer Gegner des Streikrechts der Beamten.
Es genügt, wenn ich die Ansicht des „Vorwärts ''vom April mit der Ansicht widerlege, die er im Januar produziert hat.
Der „Vorwärts ''sagte dort, es wäre unsinnig, wenn man den Beamten, die streiken wollen, vorwirft, sie begingen einen Kontraktbruch.
Daraus, daß die Beamten sich einer besonderen Disziplinarordnung unterwerfen und daß die Unkündbarkeit ihrer Stellung gewissermaßen ein Ausgleich für ein geringeres Gehalt sei, leite sich ohne weiteres die Berechtigung der Beamtenschaft her, ebenso wie die Arbeiterschaft als letztes Mittel zum Streik greifen zu können, um Forderungen, die zu erfüllen unumgänglich nötig ist, durchzusetzen.
Diese Ansicht über das Streikrecht ist allgemein sozialistisch gewesen.
Ich sehe nicht ein, warum für die Beamten eine Ausnahme gemacht werden soll.
Sie werden sich damit bei der Beamtenschaft keine Freunde erwerben.
Wenn der „Vorwärts ''sagt, die Verhältnisse liegen gegen früher anders, wir leben in einem wirklich sozialen Staate, dem die Keime zur sozialistischen Entwicklung eingepflanzt sind, die Beamtenschaft stehe keinem Kapitalismus mehr gegenüber, der sie ausbeuten könnte, so stimmt das nicht.
Nach der sozialistischen Lehre, nach dem Erfurter Programm kann, solange der Sozialismus cy nicht durchgeführt ist, ein staatlicher Kapitalismus nie Ersatz für die Sozialisierung der Gesellschaft sein.
In der Wirkung wäre der Staatskapitalismus auf die breite Masse auch nicht anders als der Privatkapitalismus.
Er muß die kapitalistischen Interessen wahrnehmen, das ist er seiner Selbsterhaltung schuldig.
Es ist gesagt worden, damals als der Eisenbahnerstreik zur Debatte stand, die Beamten würden durch einen Streik aufs schwerste die Gemeinschaft schädigen.
Wo gehobelt wird, da fallen Späne!
Es kommt darauf an, ob die Forderungen, die aufgestellt werden und die durchgeführt werden sollen, berechtigt sind oder nicht.
Sie wollen die Berechtigung der Forderung der Eisenbahner, die sie im April gestellt haben, nicht anerkennen.
Auf die Erfüllung der Forderungen, die damals aufgestellt wurden, hatten sie einen gesetzlichen Anspruch.
Ich erinnere daran, daß im Dezember des vergangenen Jahres den Eisenbahnern für besondere Leistungen im Kriege eine Zulage versprochen und gegeben worden ist, die sich auf 30 bis 120 Mark monatlich belief.
Sie war den Eisenbahnern ohne zeitliche Begrenzung zugesichert und bezahlt worden.
Im April des Jahres wurde diese Zulage einfach von der Regierung zurückgezogen.
Die Beamtenschaft ist empört und empörte sich noch mehr, als am 7.
April der bekannte Erlaß der preußischen Regierung erschien, der einen Streik der Beamten als Kontraktbruch ansah, der die disziplinarischen Bestimmungen und Vorschriften in Wirksamkeit treten lassen müsse.
Ich habe schon ausgeführt, daß der Erlaß ein Rechtsbruch ist, denn die Verordnung der Volksbeauftragten vom 15.
November vorigen Jahres über die Koalitionsfreiheit auch der Beamten ist bisher noch nicht aufgehoben.
Es ist ein willkürliches Verfahren, wenn jetzt versucht wird, den Beamten durch Erlaß von oben herab das Streikrecht zu eskamotieren.
Man kann nicht sagen, nur (v) die preußische Regierung hätte diesen Versuch gemacht.
Ich erinnere daran, daß Herr Noske sogar ein Streikverbot erlassen hat während der Tage des Eisenbahnerstreiks im Juni.
Für Herrn Noske ist ja schließlich kein Porzellanladen groß genug, als daß er ihn nicht zerzertrümmern könnte.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur sagen: die Wirkung des NoskeschenStreikverbots ist dem vollständig entgegengesetzt, was vielleicht Herr Noske erwartet hatte.
Erst recht ist nun in der Beamtenschaft der Wille erwacht, unter allen Umständen am Streikrecht festzuhalten.
Ich bin der Überzeugung, bei geeigneter Gelegenheit wird die Beamtenschaft es schon verstehen, 'diesem ihren Willen Ausdruck zu geben.
Neuerdings greift die Regierung sogar zu Mitteln, die früher auf das schärfste im Ehrenkodex der Arbeiterschaft verfehmt worden sind.
Ich erinnere daran, daß vor einigen Tagen in Berlin wegen der Teilnahme an der Demonstraiion am 21.
Juli eine Reihe von Telegraphenarbeitern entlassen wurde.
Daraufhin stellte der Verband der unteren Postbeamten an den Berliner Postdirektor die Anfrage, ob eventuell zwangsweise Mitglieder dieses Verbandes, also Beamte, zum Streikbruch herangezogen werden könnten.
Diese Anfrage wurde bejaht.
Daß bei der Anwendung solcher geradezu verwerflicher Mittel, wenn man sich auf den Standpunkt des früher geltenden Ehrenkodex der Arbeiterschaft stellt, die Erregung in der Beamtenschaft nicht gemildert wird, erscheint mir selbstverständlich.
Aber was nützen alle guten Ermahnungen an die Herren, die augenblicklich für alle diese Anordnungen verantwortlich sind
Sie wirtschaften so lange weiter, bis der Streik da ist, und dann sagt man uns: ihr habt zum Streik gehetzt I Ich bin fest überzeugt, daß wir das später noch öfter hören müssen.
2230 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(Düwell, Abgeordneter.)
(4) Wir sind uns darüber einig, daß alle die Wünsche und Beschwerden der Beamtenschaft erst eine befriedigende Lösung in einer tatsächlich sozialistischen Gesellschaft finden werden.
Vorher ist es unmöglich.
In der sozialistischen Gesellschaft wird für jeden die Arbeitspflicht bestehen.
Jeder wird dann auch ein garantiertes Recht auf Arbeit haben und damit ein garantiertes Recht auf einen ausreichenden Unterhalt.
Aber schon jetzt, wo wir noch nicht die sozialistische Gesellschaft haben, ist es notwendig, die Organisation des Beamtenwesens und den ganzen Aufbau der Beamtenschaft auf eine völlig neue Grundlage zu stellen.
An der Stelle der bisherigen hierarchischen, bureaukratischen Organisation der Gegenwart muß ein Aufbau des Beamtentums auf freiheitlicher Grundlage erfolgen.
Dazu gehört unter anderem, daß man den Beamten die Beamtenräte gibt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Beamten sollen durch die Beamtenräte zu der Auffassung erzogen werden, daß sie ihre Arbeit tatsächlich im höchsten Interesse der Allgemeinheit verrichten, daß sie alles, was sie an Kraft und Vermögen in sich fühlen, in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen haben.
Das kann man nicht, indem man ihnen von oben herab dekretiert, sondern man muß die Beamtenschaft an der Verwaltung maßgebend beteiligen, und zwar durch das Mittel der Beamtenräte.
Dadurch muß man die Beamten für diese Dinge zu interessieren versuchen.
Erst dann wird es möglich sein, die bureaukrattsche Lässigkeit und Gleichgültigkeit zu beseitigen, unter der wir bisher gelitten haben.
Der Beamte hat bisher nach jeder Richtung hin unter einem schweren Druck gestanden.
Er war ein vollständig unfreier Mensch.
Es stimmt nicht, was von den Rednern der Rechten behauptet worden ist, daß der Beamte auch (L) schon früher das Recht gehabt hätte, seine Überzeugung jederzeit frei zu äußern.
Wenn ein Beamter früher gewagt hätte, sich zum Sozialismus zu bekennen, dann wäre er glattweg geflogen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es scheint ja, als ob man an diesen lieblichen Gepflogenheiten auch heute noch festhalten wollte.
Ich las dieser Tage eine Nachricht, aus der hervorging, daß zum Beispiel die Mitglieder der Reichswehr nicht der Unabhängigen und nicht der Kommunistischen Partei angehören dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man sieht: dieselben Methoden von früher werden auch jetzt schon wieder angewandt.
Wir fordern außer der Einführung des Rätesystems auch für die Beamtenschaft eine gründliche Reform der Einkommen, besonders der mittleren und unteren Beamten entsprechend der jetzigen Geldentwertung.
Die Lage gerade der unteren und mittleren Beamtenschaft ist tatsächlich unhaltbar.
Die Leute befinden sich in einem inneren Widerspruch, einem dauernden Gewissenskonflikt.
Sie sollen nach außen hin anständig auftreten, sie sollen nach außen hin repräsentieren, sie sollen durch ihr Auftreten dartun, daß sie gewissermaßen einer bevorzugten Klasse im Staate angehören.
Das führt aber notwendigerweise zur Lüge; denn es besteht ein Widerspruch zwischen diesem verlangten repräsentativen Auftreten nach außen und der materiellen Lage, in der sich die Beamtenschaft bisher befunden hat.
Es besteht aber auch weiter ein Widerspruch darin, daß man den Beamten sagt: ihr müßt nach außen hin als etwas Besonderes erscheinen, während man sie nach innen durch das Mittel des Disziplinarrechts auf der Stufe völligster Unfreiheit erhält.
Es ist ganz klar, daß der bessere Teil, der ethisch wertvollere Teil der Beamtenschaft, durch ein solches Verhältnis (cy auf das tiefste angeekelt werden muß, daß ein anderer Teil sich ganz allmählich zu Kriechern und Speichelleckern entwickelt, die alles das tun, was die Herren Vorgesetzten für recht halten.
Diese letztere Gruppe der Beamtenschaft ist es aber auch, die glaubt, weil sie selber getreten werden kann, könne sie nun auch im Verkehr mit dem Publikum dieses treten und schlecht behandeln.
Alle diese Erscheinungen werden erst verschwinden, wenn man die Beamtenschaft selber an der Hebung ihrer Lage interessiert, wenn man der Beamtenschaft das Recht zur Mitarbeit an verantwortlichen Stellen in die Hand gibt.
Das ist nach unserer Auffassung nur möglich durch das Rätesystem.
Weiter aber gehen wir von unserer grundsätzlichen Auffassung, daß die Behörden durch das Volk zu erwählen seien, nicht ab.
Wir haben nicht die mindeste Veranlassung dazu.
Durch die Wählbarkeit der Beamten, die ja absolut kein Novum ist wir haben ja heute schon zum Beispiel die Wählbarkeit der Magistratsbeamten —, wird es erst möglich, gute Kräfte in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen.
Heute kann jeder Beamter werden, der notdürftig sein Examen gemacht hat.
Er bleibt dann sein Leben lang in unkündbarer Stellung zum Arger nicht bloß seiner Kollegen, sondern auch seiner Vorgesetzten und Nachgeordneten, die teils durch ihn im Avancement behindert werden, die teils, soweit sie ihm untergeordnet sind, eine höhere Auffassung von den Dingen haben, die sie vertreten sollen, und die sich nun Anordnungen beugen müssen, die sie für vollständig verfehlt halten, weil eben der Beamte, der lediglich auf Grund seines guten Hosenbodens in leitende Stellungen gekommen ist, sehr häufig gar nicht in der Lage ist, den Geist der Dinge, die er zu vertreten hat, so zu erfassen wie ein Beamter, der ihm nachgeordnet ist, der aber selbständig zu denken gelernt hat.
Aber Ml solche ungeeigneten Beamten, die lediglich auf Grund von notdürftig bestandenem Examen in ihre Stellung kommen müssen heute bis zu ihrer Pensionierung durchgeschleppt werden.
Das alles kann nur vermieden werden, wenn wir an dem gesunden Prinzip der Wählbarkeit auch der Behörden durch das Volk festhalten.
Daß diese Forderung eine Forderung des Erfurter Programms ist, möchte ich für die Herren Nechtssozialisten im Hause nur nebenbei erwähnen; sie haben diese Tatsache, die wir schon bei Beratung der Verfassung gesehen haben, so ziemlich vergessen.
Weiter möchte ich mir noch gestatten, auch ein Wort für die Hilfsarbeiter in amtlichen Stellen einzulegen.
Die Lage der Hilfsarbeiter ist mindestens ebenso schlecht und teilweise noch viel schlechter als die der Beamten.
Sie werden miserabel entlohnt, sie bekommen keinen Urlaub, oder wenn sie ihn bekommen, ohne Bezahlung.
Wenn sie krank sind, sind sie lediglich auf das öffentliche Krankengeld angewiesen.
Es stehen ihnen außerdem in ihrem Arbeitsverhältnis nicht einmal die dürftigen Rechte zur Seite, die der Beamte auf Grund der Disziplinarordnung und des Beamtengesetzes bisher hatte.
Was die Pensionierung der Beamten anbelangt, so sind wir freilich auch der Auffassung, daß, solange die sozialistische Gesellschaft noch nicht durchgeführt wird, jeder Staatsbeamte und das ist die notwendige Ergänzung dieser Forderung auch jeder Staatsarbeiter das Recht auf ein angemessenes Ruhegehalt nach Absolvierung einer gewissen Dienstzeit hat.
Ich würde mich sehr freuen, wenn die Regierung heute zur Beruhigung der Beamten sich dazu entschließen könnte, einmal klipp und klar zu sagen, wie sie eigentlich zu der Frage des unbeschränkten Koalitionsrechts der Beamtenschaft, einschließlich des Streikrechts, steht.
Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
2231 (L) Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der Ferienstimmung, die das hohe Haus ergriffen hat, hätte ich überhaupt aufs Wort verzichtet übrigens bin ich an dem schnellen Abschluß persönlich nicht interessiert, denn ich bleibe einstweilen noch in Weimar —, wenn nicht der Herr Reichsmintster Dr. David mir doch Anlaß gegeben hätte, ganz kurz ein paar Gegenbemerkungen zu machen.
Zunächst hat er in seiner Rede eine unzweideutige und klare Antwort in bezug auf das Streikrecht der Beamten vermissen lassen, das meine Parteifreunde, ebenso die Deutschnationalen und das Zentrum, auf das entschiedenste ablehnen, weil es sich mit dem Charakter der Beamtenschaft in keiner Weise verträgt.
Sodann möchte ich den Herrn Reichsminister darauf Hinweisen, daß das hohe Lied, das er auf das neue System angestimmt hat, doch wohl nicht ganz am Platze war.
Zn finanzieller Hinsicht befindet er sich dabei übrigens in einem merkwürdigen Widerspruch zu seinem Kollegen Heine, der doch in doppelter Hinsicht sein Kollege ist: einmal nämlich Ministerkollege, wenn Heine auch in Preußen ist und hier auf der anderen Seite des Hauses sitzt, und sodann, weil sich beide Herren innerhalb der Partei der Mehrheitssozialdemokraten befinden.
Herr Minister Heine hat gestern mit dürren Worten ausgesprochen, daß das heutige System viel teurer ist als das alte, das er als das billigste Beamtensystem bezeichnete, das es überhaupt nur geben kann, während heute sein Kollege Dr. David klipp und klar erklärt hat, daß das heutige System viel billiger wäre als das alte.
Welchem der beiden sozialdemokratischen Herren Minister soll man nun glauben
In dieser Verbindung hat der Herr Minister David auch (v) unseres früheren preußischen Königs gedacht, indem er von den „Leuten ''sprach, „die Kronen trugen, und „von dem Manne, der in Preußen 15 Millionen Mark bezog ''.
Ich finde diese Bemerkung zunächst recht wenig geschmackvoll; (sehr richtig!
rechts) sodann aber hätte ich von der staatsrechtlichen Kenntnis des Herrn Reichsministers David doch erwartet, daß er weiß, daß der König von Preußen kein Beamter war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können nicht den König mit irgendeinem Beamten gleichsetzen, Sie dürfen vor allen Dingen auch nicht vergessen, Herr Reichsminister, daß von der Zivilliste, die allerdings für den König von Preußen 15 Millionen Mark betrug, ein ganzer Hofstaat gelebt hat, und daß alle die Zuwendungen für wohltätige Stiftungen, Erhaltung der Hoftheater usw.
darin mitenthalten waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das dürfen Sie, wenn Sie diese Dinge schon einmal hier erwähnen wollen, unter keinen Umständen vergessen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das alte System hat ganz zweifellos Mängel gehabt, und auf die Mängel hinzuweisen, wurde die alte nationalliberale Partei nicht müde, wie es im übrigen ja auch nicht die erste Beamteninterpellation ist, die von unserer Partei eingebracht worden ist.
Aber ich halte es nicht für angebracht, in dieser vorgerückten Stunde noch aus irgendwelche Einzelheiten einzugehen.
Ganz allgemein gesprochen, muß jedenfalls das eine festgestellt werden, daß Deutschland die hohe Blüte seines alten Staatswesens, das jetzt zu Grabe getragen worden ist, wahrlich nicht zuletzt seiner mustergültigen, in strenger Selbstzucht geübten, nie versagenden Beamten- und Lehrerschaft verdankt.
Der alte Staat, das alte Reich besteht nicht mehr!
Vorgestern, am Todestage Bismarcks, wurde das schwarz-weiß-rote Banner gestrichen, und gestern, während (6) der Herr Ministerpräsident das neue Verfassungswerk begrüßte, stieg zum ersten Male am Hause unserer Volksvertretung die schwarz-rot-goldne Fahne in die Lust.
(Bravo!
links.)
Die alte Zeit liegt hinter uns.
Die Brücken zur Vergangenheit sind bewußt von der Mehrheit dieses Hauses abgebrochen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Mit neuem Kurs treibt das Reichsschiff einer unbekannten und ungewissen Zukunft entgegen.
Eines aber steht, jedenfalls für meine politischen Freunde und mich, fest: wenn jemals gehofft werden kann, daß dieses Schiff eine gute Fahrt fährt, dann wahrlich nur dann, wenn es gelingt, unbeschadet all der Reformen, denen auch wir zum Siege verhelfen wollen, den alten Geist, der in unserer Beamtenschaft so lange lebendig gewesen ist, auch mit hinüber zu retten in die neue Zeit.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet und rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichsminister Dr. David.
Dr. David, Reichsminister des Innern: Meine Herren, von verschiedenen Seiten ist an mich das Ersuchen gerichtet worden, in bezug auf das Streikrecht eine klipp und klare Erklärung abzugeben.
Dazu bin ich nicht in der Lage.
Das Streikrecht ist ja ein Gegenstand der Kontroverse in den Beamtenorganisationen und in der Beamtenschaft selber.
(Sehr richtig!)
Das ist der eine Grund.
Der zweite Grund ist folgender: Die Minister sind nicht berechtigt, in dieser Frage von sich aus eine endgültige Entscheidung zu fällen, da das Streikrecht mit dem Etatsrecht des Parlaments kollidiert.
Das ist also (v) eine Frage, mit der sich das Parlament auseinandersetzen muß; es muß sich entscheiden, ob es sein Etatsrecht, das heißt das Recht, seinerseits die Ausgaben des Staats zu bestimmen und die Beamtenbesoldungen festzusetzen, in irgendeinem Falle modifizieren will.
Diese Frage muß bei der Erledigung des neuen Bcamtenrechts gelöst werden.
Auf die Streikverbote bei den letzten Streiks in Berlin gehe ich nicht ein.
Das ist hier schon erörtert worden, und es ist auf den politischen Untergrund dieser Streiks hingewiesen worden.
Es jwürde zu weit führen, in diese Erörterung nochmals einzutreten.
Noch ein Wort an die Adresse des letzten Herrn Redners.
Er hat sich gewundert, daß ich etwas zur Verteidigung des neuen Systems gesagt habe.
Ich hätte dazu keine Veranlassung gehabt, wenn nicht der Begründer der Interpellation, der ja wohl zu seinen Parteifreunden gehört, mit sehr heftigen Angriffen auf das neue System vorgegangen wäre.
Ich glaube nicht, daß das mit dem Gegenstand der Interpellation notwendig verbunden gewesen ist.
Aber dadurch war ich gezwungen, zur Abwehr einiges zu sagen.
Auch das, was ich über die Bezüge der früheren Fürsten und des Königs von Preußen gesagt habe, war eine Abwehrbemerkung.
Der Herr Abgeordnete Deglerk hat von „dekorativen Figuren ''gesprochen, die heute in der Regierung säßen und Gehalt bezögen, ohne dafür zu arbeiten.
Gegen diesen schweren Vorwurf habe ich mich gewandt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum habe ich ihn darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn man von dekorativen Figuren sprechen will, das alte System solche dekorativen Figuren hatte, und daß diese dekorativen Figuren außerdem so teuer waren, daß 2232 Nationalversammlung.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
(Dr. David, Reichsminister des Jnnem.)
(L) das alte System, wenn man die Gehälter der Fürsten einrechnet und das waren doch Kosten des alten Systems —, sehr viel teurer war als das neue System.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Irgendeine Erschütterung dieser Beweisführung hat man hier nicht gebracht.
Wenn nun gesagt wird, diese Herren waren keine Beamten, so haben sie sich ja selbst als die ersten Diener des Staats bezeichnet; sie scheinen sich also doch selber als Beamte aufgefaßt zu haben.
Wofür haben sie denn sonst auch diese hohen Gehälter bezogen
Etwa bloß dafür, daß sie dekorative Figuren sein sollten
Doch wohl deswegen, weil die Vertreter des alten Systems glaubten, daß diese Herren dem Staate so hochwertige Dienste leisteten, daß sie dafür auch so hoch bezahlt werden müßten.
Wenn weiter gesagt wurde, sie hätten dafür doch auch einen Hofstaat bezahlen müssen, so sind das doch auch wieder solche „dekorative Figuren '', die das alte Regime so kostspielig machten.
Wenn der Herr Vorredner sich auf einen vermeintlichen Widerspruch zwischen den Äußerungen des preußischen Herrn Ministers Heine und meinen Ausführungen bezog, so stimmt auch das nicht.
Das neue System ist deswegen teuer, weil der Geldwert gesunken ist und weil sehr viel höhere Löhne und Besoldungen bezahlt werden müssen als früher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings ein wichtiger Grund.
Im übrigen genügt es einfach, die Angaben für die früheren Fürsten in Rechnung zu.
fetzen, um zahlenmäßig nachzuweisen, daß ich recht habe, wenn ich sage, daß das neue System billiger regiert als das alte.
(Unruhe rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Es ist ein Schlußantrag (L) eingelaufen von dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.
Pause.)
Jetzt reicht die Unterstützung aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Frau Abgeordnete Frau Ekke.
Ekke, Abgeordnete: Durch den Schluß der Debatte ist es mir leider unmöglich geworden, hier auch die Forderungen der weiblichen Beamten zur Frage der Besoldung, der Beförderungs- und Anstellungsverhältnisse kurz zu vertreten.
Die weiblichen Beamten, die in bezug auf die ideale Seite oes Beamtenstandes und -berufes dieselben Forderungen vertreten wie ihre männlichen Kollegen, befinden sich noch in einer wirschaftlichen und rechtlichen Ausnahmestellung, aus der sie herauswollen.
Insonderheit hat sich in dem Vertreterinnen- und Anwärterinnenwesen ein geradezu schreiender Notstand entwickelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das ist keine Geschäftsordnungsbemerkung mehr.
Ekke, Abgeordnete: Ich hoffe, daß der Artikel der Verfassung, der künftig Ausnahmebestimmungen für weibliche Beamte unmöglich macht, Abhilfe schaffen wird.
Der gegenwärtige Mißstand ist aber so groß und so traurig, daß ich bedauere, daß das Haus für die Erörterung dieser Angelegenheiten nicht noch einige Minuten (0) Zeit übrig hat.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Hautzmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter; Meine Damen und Herren!
Ich bedauere außerordentlich, durch den Schluß der Debatte vom Worte abgeschnitten zu sein.
Ich hätte Wert darauf gelegt, der Agitationsrede des Herrn Abgeordneten Deglerk entgegenzutreten.
(Sehr richtig!)
Ich bedauere außerordentlich, daß das nicht möglich ist.
Ich behalte mir das aber für eine spätere Gelegenheit vor.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Der Herr Minister Dr. David hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte aus vertraulichen Besprechungen hier Mitteilungen gemacht.
Es ist mir nicht bewußt gewesen, daß diese Besprechung als vertraulich gelten sollte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß aus diesen vertraulichen Besprechungen sogar Nachrichten in die Zeitungen gekommen sind, die nicht von mir herrühren.
Ich konnte nicht annehmen, daß diese Besprechungen vertraulich sind.
Nun hat Herr Minister David, gesagt, daß ich Bemerkungen, die der Herr Minister Erzberger und er gemacht hätten, hier herausgegriffen und tendenziös entstellt hätte.
Das hat mir vollkommen ferngelegen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, als zwischen der Leitung des Deutschen Beamtenbundes und dem Herrn Ministerpräsidenten Bauer wegen einer Äußerung eine Differenz entstanden war, ich derjenige war, der auf Grund von.
Aufzeichnungen die Sache aufgeklärt und dem Herrn 'Ministerpräsidenten recht gegeben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es liegt mir also durchaus fern, rein aus einseitig parteipolitischem Standpunkt die Regierung anzuschwärzen.
Es ist immer mein Bestreben gewesen, Herr Minister, und wird es auch immer bleiben- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Hautzmann: Das ist nicht mehr persönlich.
Deglerk, Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr Präsiden!
das ist persönlich bei allen Kämpfen mich von dem Wege der Wahrheit nicht zu entfernen.
So muß ich daran festhalten, daß nach meinen Aufzeichnungen die Äußerungen, die ich vorhin erwähnt habe, so gefallen sind, wie ich sie hier angeführt habe, und ich erinnere daran, daß zumBeispiel die Äußerungen des Herrn Ministers Erzberger von einem Mitglied der Abordnung des Deutschen Beamtenbundes angegriffen worden sind.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß es ja schließlich kein Wunder wäre, wenn man hier in der Nationalversammlung lernte, aus größeren Gesprächen und Reden Sätze oder einzelne Bemerkungen herauszugreifen und sie tendenziös zu benutzen.
Wir haben in einem Mitgliede des Kabinetts das beste Vorbild hierin.
(Glocke des Präsidenten.
Redner versucht, weiter zu sprechen.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte, wenn ich läute, die Rede zu unterbrechen.
Ihre letzten Bemerkungen, Herr Abgeordneter Deglerk, waren nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
2233 Nationalversammkmg.
72.
Sitzung.
Freitag den 1.
August 1919.
O) Steinkopf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Durch den Schluß der Debatte ist es mir leider nicht möglich, zu der demagogischen Rede des Herrn Abgeordneten Deglerk, die er nach dem Muster des Herrn v. Graefe, allerdings ohne seinen Meister zu erreichen, gehalten hat, Stellung zu nehmen.
Eins aber möchte ich sagen.
Herr Abgeordneter Deglerk!
Ich habe die Treue nicht gebrochen, weder dem früheren Kaiser gegenüber, der mich von meinem Eide entbunden hat, noch dem Vaterlande gegenüber, dem ich von jeher treu gedient habe und weiter treu dienen werde.
Aber Sie haben die Treue gebrochen, wenn auch nicht dem Kaiser und dem Vaterlande, so doch einer Partei.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das ist nicht mehr persönlich.
Sternkopf, Ab geordneter: Herr Abgeordneter Deglerk!
Sie haben versucht, auf demokratischen Versammlungen nach der Revolution Mandate zu erreichen.
Da es Ihnen dort nicht gelungen ist, wurden Sie deutschnational, um das Mandat zu erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
So liegen die Tatsachen.
(Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Hautzmann r Das war nicht mehr (L) persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Steinkopf muß ich erklären, daß sie eine Lüge sind.
(Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Herr Abgeordneter Deglerk, ich rufe Sie zur Ordnung wegen des Ausdrucks „Lüge '', den Sie gegenüber einem Abgeordneten gebraucht haben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Die Erklärung, die ich abgegeben habe, werde ich dem Herrn Abgeordneten Deglerk persönlich wiederholen und ihm auch den Namen desjenigen nennen, der mir diese Nachricht überbracht hat.
(Zuruf rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Es ist eine Interpellation eingelaufen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1 (v) Interpellation Frau Dransfeld, Frau Dr. Bäumer, Frau Pfülf, Frau v. Gterke, Frau Mende, Frau Agnes: Für die wirtschaftliche Demobilmachung der Frauen sind vom Demobilmachungsamt Richtlinien herausgegeben (vgl.
Drucksachen der Nationalversammlung Nr.
215 S. 28 und Anlage S. 74), in denen die Berücksichtigung der durch die Entlassung geschaffenen sozialen Lage der arbeitenden Frauen empfohlen wird.
Tatsächlich vollziehen sich, teils unter dem Druck männlicher Berufsorganisationen, teils geradezu auf Anordnung der lokalen Demobilmachungsausschüffe, die Entlassungen in einem Umfang und einer Art und Weise, in der nicht nm eine schwere Ungerechtigkeit den Frauen gegenüber liegt, sondern aus der auch schwere soziale und sittliche Gefahren sich ergeben müssen.
Es ist unverkennbar, daß die aufgestellten Richtlinien unwirksam bleiben.
Sind der Regierung diese Tatsachen bekannt, und ist sie entsprechend ihrem Programm bereit, durch die Berufung von Frauen zur Mitwirkung bei allen Stellen, die mit sozialpolitischen Maßnahmen betreffend die Frauenarbeit zu tun haben, eine ausreichende Rücksichtnahme auf die arbeitenden Frauen zu gewährleisten
Vizepräsident Hautzmann: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 7.
August, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Die soeben verlesene Interpellation.
2.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1919.
3.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Was den von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Beginn der nächsten Sitzung angeht, so glaube ich mich zu erinnern, daß 4 Uhr vereinbart war.
Auch mit Rücksicht auf das Eintreffen der Nachmittagszüge scheint mir das zweckmäßiger zu sein, da sonst manche Herren vielleicht nicht in der Lage sein werden, rechtzeitig hier einzutreffen.
Vizepräsident Hautzmann: Dann will ich diesem Antrag, die Sitzung um 4 Uhr nachmittags beginnen zu lassen, entsprechen.
Im übrigen ist gegen meinen Vorschlag ein Widerspruch nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.