Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Zahlung der Zölle in Gold.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Erhöhung der Pensionen von Neichsbeamten, die das fünfundsechzigste Jahr vollendet haben.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung von Neichsbeamten infolge der Umgestaltung des Staatswesens.
4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Entschädigung der infolge der Verminderung der Wehrmacht aus dem Heere, der Marine und den Schutztruppen ausscheidenden Offiziere und Deckoffiziere.
5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Entschädigung der infolge der Verminderung der Wehrmacht aus dem Heere, der Marine und den Schutztruppen ausscheidenden Kapitulanten (Kapitulantenentschädigungsgesetz).
Präsident: Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Ryneck, Wels, Steinkopf, Frau Röhl (Cöln), Weinhausen, Veidt, Dr. Roesicke, Burlage die Abgeordneten Schmidt (Meißen), Drinks, Frau Eichler, Hier!
Dr. N aschig, Dr. Noesicke, Veidt, Frau Weber; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Kempkes, Wachhorst de Wente, Schmidthals, Koch (Merseburg), Bartschat, Stock, Krätzig, Hellinann, Frau Schröder die Abgeordneten Witthoefft, Gothein, Hermann (Württemberg), Bahr, Dr. Petersen, Brühne, Davidsohn, Feldmann, Burgau; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Knollmann der Abgeordnete Koch (Düsseldorf); in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Hermann (Württemberg) der Abgeordnete Schmidthals; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Blum der Abgeordnete Jmbusch; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordneten Laukant, Hansmann, Davidsohn, Leasing, Dr. Hugo die Abgeordneten Raute, Steinmayer, Mas, Hagemann, Dr. Graf zu Dohna.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten (o) Stahl für 2 Tage, D. Mumm für 3 Tage, Dr. Heim für 8 Tage.
Meine Damen und Herren!
Ich gestatte mir, eine Bemerkung zu machen.
Der § 45 unserer Geschäftsordnung bestimmt in Abs.
2: Den Mitgliedern des Reichstags ist das Vorlesen schriftlich abgefaßter Reden nur dann gestattet, wenn sie der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Wir haben in der Nationalversammlung diese Bestimmung zum teil etwas unter den Tisch fallen lassen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Es ist das aus einer gewissen Rücksichtnahme des Präsidiums auf die vielen Neulinge geschehen, die im Parlament sind.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir sind aber der Meinung, daß diese sachgemäße Schonzeit jetzt abgelaufen ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich würde also in Zukunft und meine Kollegen im Präsidium ebenfalls zu verhindern suchen, daß Blatt für Blatt gewälzt und Wort für Wort vorgelesen wird.
(Zustimmung.)
Es entspricht nicht dem parlamentarischen Brauch, (sehr richtig!)
der eine kontradiktorische Verhandlung vorsieht, für welche vorher im Wortlaut genau festgelegte Reden nicht passen, da sie auf die veränderte Situation keine Rücksicht nehmen können.
(Heiterkeit.)
Wir hoffen, durch die Verhinderung des Ablesens von vorher schriftlich niedergelegten Reden etwas zur Abkürzung der Verhandlungen beizutragen.
Daß cs natürlich.

Anlässe gibt bei wichtigen Fragen, wo cs notwendig ist, den Wortlaut einer Rede genau niederzuschreiben, versteht sich von selbst.
Darauf wird mau jeweils die gebührende Rücksicht nehmen.
Meine Damen und Herren!
Es ist für den Präsidenten keine leichte Aufgabe, diese Art des Redens in der Form des Vorlesens zu unterbrechen; denn das kann leicht den Charakter einer Unhöflichkeit annehmen.
Ich bitte, die Präsidenten in ihrer Amtsführung auch nach der Richtung des Z 45 Abs.
2 gütigst zu unterstützen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einerBerfasfung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Nr.
391 und zu Nr.
391 der Drucksachen).
Berichterstatter über den ersten Hauptteil Abgeordnete D. Dr. Kahl, Katzenstein, Dr. v. Delbrück, Haußmann, Koch (Cass el), Dr. Quarck, Dr. Spahn; über den zweiten Hauptteil Abgeordnete Dr. Düringer, Dr. Beyerle, Dr. Mausbach, Weiß, Dr. Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen Abgeordneter Dr. Ablaß.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ablaß, sl.
Beratung 17. bis 20.
SitzungZ Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
1 1631 (Präsident.)
m Anträge Nr.
413, 419, 420, 422, 424, 435, 444, 448, 1453, 458, 1460, 1463, 1472, 1473, 474, 475, 1483, 488, 1490, 1517, 1539, 1540, 541, 542, 1543, 546, 1547, 1548, 1565, 1566, 567, 568, 577, 579, 580.
Die Beratung beginnt mit der Abstimmung über Art.
118.
Wir stehen bei der Abstimmung über Art.
118.
In der Beratung sind sachgemäß verbunden worden der Art.
118, der Antrag, einen Art.
118g.
anzufügen und der Art.
119.
Wir stimmen also über diese drei Sachen ab.
Die Abstimmung ist nicht leicht.
Es liegt eine Menge von Anträgen vor, die vielfach nur ganz geringe Unterschiede aufweisen.
Ich werde versuchen, nach folgender Reihenfolge abstimmen zu lassen.
Im ersten Absatz wird behandelt die Ehe als Grundlage des Familienlebens, in einem zweiten Absatz die Frage der unehelichen Kinder, die dann auch in Art.
118a und zum Teil in Art.
119 behandelt wird, dann in einem dritten Gedankengang die Frage der Gesundung und Förderung der Familie.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Anträge, die sich direkt mit der Ehe befassen.
Das wäre also zunächst der Antrag Juchacz auf Nr.
540 Abs.
1: Ehe und Mutterschaft stehen unter dem Schutze der Verfaffung und haben Anspruch auf die Fürsorge des Staates.
Es wird mir gesagt, daß dieser Antrag zugunsten des Antrages auf Nr.
547 Ziff.
1 zurückgezogen sei, nach dem Art.
118 wie folgt lauten soll: Die Ehe steht unter dem Schutze der Verfaffung, die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates.
Der Antrag des Ausschusses lautet bekanntlich: DieEhe steht als Grundlage des deutschenFamilienlebens und als Urquell der Erhaltung und Verls) 1 mehrung der Nation unter dem besonderen Schutze der Verfassung.
Ich werde, nachdem der Antrag auf Nr.
540 zugunsten des Antrags auf Nr.
547 Ziff.
1 zurückgezogen ist, zunächst abstimmen lassen über diesen Antrag auf Nr.
547 Ziff.
1.
Weiter geht ja die Fassung des Ausschusses.
Die Fassung des Antrags auf Nr.
547 redet nur von der Ehe, die unter dem Schutze der Verfaffung stehen soll, und von der Mutterschaft, die Anspruch auf die Fürsorge des Staats haben soll, während die Fassung des Ausschusses die Ehe als Grundlage des Familienlebens und als Urquell der Erhaltung und der Vermehrung der Nation bezeichnet.
Danach müßte ich wohl über die Fassung des Ausschusses als über die weitergehende zunächst abstimmen lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Herr Präsident!
Der Kommissionsantrag bildet die Grundlage der Abstimmung.
Die Abänderungsanträge werden deshalb zuerst zur Abstimmung gebracht werden müssen.
Nur wenn der besondere Wunsch ausgesprochen und genehmigt würde, könnte der umgekehrte Weg gegangen werden.
Ein solcher Antrag liegt nicht vor; ich bitte es deshalb bei der Regel zu belassen.
Präsident: Ich möchte darum bitten, es so zu halten.
Das Wort hat zur Fragestellung der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich bin der Ansicht, daß über den Abänderungsantrag zuerst abgestimmt wird.
Präsident: Es wird der Übung entsprechen.
Ich habe den Grund angegeben, warum ich geglaubt habe, diesmal anders verfahren zu sollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel) zur Fragestellung.
Koch (Cassel), Abgeordneter-.
Der von uns gestellte Antrag enthält zweierlei: er gibt zunächst eine andere verkürzte Fassung der Ausführung über die Ehe, dann enthält er einen Zusatzantrag, in dem die Mutterschaft erwähnt ist.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, über diese beiden Gedankengänge getrennt abstimmen zu lassen.
Man kann das erste ablehnen und das zweite annehmen.
Präsident: 1 Die Mutterschaft behandelt auch Antrag 567, einen § 118a einzufügen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Abänderungsantrag Nr.
»47, über den ersten Teil: Die Ehe steht unter dem Schutz der Verfassung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Satz so wählen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; demnach ist dieser Satz angenommen.
Ich nehme an, daß damit die Fassung des Abs.
1 des Art.
118 nach dem Ausschüsse abgelehnt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Der zweite Teil des Art.
118 behandelt die Mutterschaft, während die Ausschußfassung im ersten Satze nur die Ehe behandelt.
Dieser Antrag, der eben angenommen worden ist, sagt nur: Die Ehe steht unter dem Schutze der Verfassung.
Die Fassung des Ausschusses geht weiter: Die Ehe steht als Grundlage des deutschen Familienlebens und als Urquell der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter dem besonderen Schutz der Verfassung.
Diese Fassung ist damit abgelehnt nach meiner Auffassung.
M) Wir kommen zum zweiten Satz bezüglich der Mutterschaft im Zusammenhang mit der Frage der unehelichen Kinder.
Diese Frage behandelt Nr.
547 im zweiten Teil des Satzes: Die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates.
Der Antrag Nr.
455, Frau Agnes und Genossen, beantragt, hier einen Satz einzufügen: Die unehelichen Kinder tragen den Namen des Vaters und stehen den ehelichen Kindern gleich.
(Widerspruch.)
Dann Nr.
540, Frau Jucharcz und Genossen: Das uneheliche Kind hat das gleiche Recht auf Unterhalt, Erziehung und Erbe an Vater und Mutter, wie die ehelichen Kinder.
Dann würde ich zunächst über die Anträge abstimmen lassen, die die unehelichen Kinder betreffen.
Es ist auf Nr.
547 ein Antrag gestellt, einen Zusatz zu Art.
119 einzufügen und auf Nr.
567 ein Antrag, einen Art.
118a einzufügen.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstem zur Geschäftsordnung.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der zweite Satz des ersten Absatzes: „Die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates ''noch nicht erledigt ist.
Präsident: Jawohl, das weiß ich.
ich bin nur der einung gewesen, daß die Frage der unehelichen Kinder,: weiter geht als die Frage der Mutterschaft, zuerst er igt wird.
Aber ich habe nichts dagegen: wir können erst diesen Satz zur Abstimmung bringen.
Dann würde ich also jetzt den zweiten Teil des ff.
1 des Antrags 547 zur Abstimmung bnngen: 226 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
16SS (Präsident.)
die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates.
In dem Antrag Gröber, Frau Dransfeld und Genossen auf Nr.
567, wonach ein neuer Art.
118a eingefügt werden soll, heißt diese Partie: Die Mutterschaft genießt Schutz und Fürsorge nach Maßgabe der Gesetze.
Der Antrag 547 ist wohl der weitergehende; ich würde ihn also zunächst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Fassung wählen wollen: die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit wäre dann auch der Abs.
1 im Antrag Gröber, Frau Dransfeld auf Nr.
567 erledigt.
(Zustimmung.)
Nun käme die Frage der unehelichen Kinder.
Unter Nr.
455 der Drucksachen ist von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen der Antrag gestellt, in Art.
118 dem Abs.
1 als zweiten Satz zuzufügen: Die unehelichen Kinder tragen den Namen des Vaters und stehen den ehelichen Kindern gleich.
In einem anderen Antrag auf Nr.
548 Frau Zietz und Genossen heißt es: dem Art.
118 Abs.
2 folgenden Satz zuzufügen: Das uneheliche Kind trägt den Namen des Vaters und steht dem ehelichen Kinde gleich.
Die Mutter des unehelichen Kindes hat den Anspruch, auch im amtlichen Verkehr als Frau bezeichnet zu werden.
Ich darf doch wohl annehmen, daß mit diesem Antrag 548 der Antrag 455 zurückgezogen ist.
Zur Fragestellung hat das Wort die Abgeordnete (L) Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Die Zurückziehung des Antrages ist schon früher erfolgt, Herr Präsident.
Präsident: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, am Schluß des Antrags 548 heißt es unter Ziff.
2: Antrag Nr.
455 Ziff.
3 wird zurückgenommen.
Präsident: Der Antrag 455 Ziff.
3 ist also zurückgezogen.
Dann würde als weitestgehender Antrag zur Frage der unehelichen Kinder der Antrag Frau Zietz auf Nr.
548 zur Abstimmung kommen, den ich eben verlesen habe.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Abstimmung hat das Wort die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ich möchte beantragen, daß über den ersten Teil und den zweiten Teil getrennt abgestimmt wird.
Präsident: Dann würde ich den ersten Satz aufrufen: Das uneheliche Kind trägt den Namen des Vaters und steht dem ehelichen Kinde gleich.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Satz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bringe ich den zweiten Satz zur Abstimmung: Die Mutter des unehelichen Kindes hat den Anspruch, auch im amtlichen Verkehr als Frau be- (0) zeichnet zu werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.
Panse.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.

Ich bitte, den Saal zu verlassen, und diejenigen Abgeordneten, die dem Antrage Frau Zietz auf Nr.
548 Ziff.
1 Satz 2 zustimmmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen: die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte das Bureau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. NeumannHofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Nein!
Präsident: Nein!
1 (Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt mit Ja 138, mit Nein 133.
(Bravo!
links.)
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit bejaht.
Ich bitte nunmehr um Ruhe und ungeteilte Aufmerksamkeit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Wir beantragen, daß über den Antrag Juchacz betreffend das uneheliche Kind namentlich abgestimmt wird.
Präsident: Das ist der Antrag auf Nr.
540 Abs.
2: Das uneheliche Kind hat das gleiche Recht auf Unterhalt, Erziehung und Erbe an Vater und Mutter wie die ehelichen Kinder.
Uber diesen Antrag beantragen Sie namentliche Abstimmung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl!)
Es ist die Frage 'der unehelichen Kinder, an die wir jetzt kommen, in vier Anträgen behandelt in folgender Reihenfolge.
Der weitestgehende Antrag ist wohl der Antrag auf Nr.
544 Frau Juchacz: Die unehelichen Kinder haben ein Recht auf den Namen des Vaters und stehen den ehelichen Kindern rechtlich gleich.
Dann kommt der Antrag Frau Juchacz auf Nr.
540: Das uneheliche Kind hat das gleiche Recht auf Unterhalt, Erziehung und Erbe an Vater und Mutter wie die ehelichen Kinder.
Ich frage: ist die namentliche Abstimmung nur für diesen Satz beantragt, oder ist sie auch beantragt für Nr.
544, der von den unehelichen Kindern sagt, daß sie ein Recht Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Präsident.)
() haben auf den Namen des Vaters und den ehelichen Kindern rechtlich gleich stehen
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl, auf beides!)
Also sie würden dann zwei namentliche Abstimmungen beantragen.
(Abgeordnete Zietz: Wenn Sie trennen wollen, ja!)
Ich glaube nicht, daß man die beiden Sätze miteinander verbinden kann.
Es werden wohl Stimmen für den Antrag auf Nr.
540 abgegeben werden, die nicht für den Antrag auf Nr.
544 abgegeben werden.
Also zunächst namentliche Abstimmung über Nr.
544, dann über 540 Abs.
2.
Dann käme eventuell der Antrag Dr. Luppe und Genossen auf Nr.
547 Ziff.
2, der dem Art.
119 folgenden Zusatz geben will: Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen wie den ehelichen Kindern.
Dann käme der Antrag Gröber, Frau Dransfeld und Genossen auf Nr.
567, dem Art.
118 ».
einen Satz 2 zuzufügen.
Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung gerechte Bedingungen für ihre leibliche, seelische unv gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen.
In dieser Reihenfolge wird sich die Abstimmung vollziehen.
Dann kämen wir also zunächst zur namentlichen Abstimmung über den Antrag 544, den ich noch einmal verlese: Die unehelichen Kinder haben ein Recht auf den Namen des Vaters und stehen den ehelichen Kindern rechtlich gleich.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung muß von 50 Mitgliedern unterstützt (L) werden.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche dem verlesenen Antrag auf Nr.
544 zustimmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wernoch keine Karte abgegeben hat, möge sie hier abgeben.

(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es wurden abgegeben 291 Stimmen; mit Ja haben gestimmt 126, mit Nein 165.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint.
Der Antrag Frau Juchacz auf Nr.
544 ist abgelehnt.
Nun kämen wir zur namentlichen Abstimmung über den Antrag Frau Juchacz und Genossen auf Nr.
540 Abs.
2: Das uneheliche Kind hat das gleiche Recht auf Unterhalt, Erziehung und Erbe an Vater und Mutter wie die ehelichen Kinder.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
) Siehe das endgültige Ergebnis Seite 1665.
16LS Wir stimmen also über diesen Antrag in der üblichen (v) Weise ab.
Diejenigen, die ihm zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist sich darüber einig, daß jetzt die Minder« heit steht.
Der Antrag auf Nr.
540 Satz 2 ist also abgelehnt.
Nun kämen wir zu dem Antrage Dr. Luppe, Frau Brönner und Genossen auf Nr.
547 Ziffer 2, der dem Art.
119 folgenden Zusatz geben will: Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen, wie den ehelichen Kindern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Frage bezüglich der unehelichen Kinder geregelt.
Nun kämen wir zum zweiten Absatz, der die Familie betrifft.
Hier würde ich vorschlagen, die Abstimmung in folgender Reihenfolge vorzunehnien, zunächst über den Antrag Frau Juchacz und Genossen auf Nr.
540 Ziffer 1 Satz 3: Die Gesundung und soziale Fördemng der Familie ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden dann eventuell über den Antrag Dr. Luppe, Frau Brönner auf Nr.
547 Ziffer 1 Satz 2: Die Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden.
Kinderreiche Familien haben Anspruch auf ausgleichende Fürsorge.
Dann käme eventuell Satz 2 von Art.
118 in der Ausschußfassung: 1 (v) Die Gesundung, Reinerhaltung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe der Bevölkerungspolitik des Staates und der Gemeinde.
Kinderreiche Familien haben Anspruch auf ausgleichende Fürsorge.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Frau Juchacz und Genossen auf Nr.
540 Ziff.
1 Satz 3 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die dem Antrag Dr. Luppe, Frau Brönner auf Nr.
547 Ziff.
1 Abs.
2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit Abs.
2 in der Ausschußfassung erledigt.
Art.
118g.
ist gleichfalls erledigt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über Art.
119 in der Fassung des Ausschusses mit dem bereits angenommenen Zusatz auf Nr.
547 Ziff.
2.
Ich bitte diejenigen, die für Art.
119 mit dem Zur satz stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Für die dritte Lesung werden wir die Eingliederung der angenommenen Sätze wohl anders fassen müssen.
Es ist angenommen Art.
118 Satz 1 in der Fassung der Nr.
547 Ziff.
1 Satz 1, ferner als Zusatz zu Art.
119 der Satz auf Nr.
547 Ziff.
2, und ebenso ist angenommen der zweite Satz des Antrags Frau Zietz auf Nr.
548, wonach die Mutter des unehelichen Kindes den Anspruch hat, auch im amtlichen Verkehr als Frau bezeichnet zu werden.
Das muß natürlich anders eingefügt werden.
Man wird das der Redaktionskommission für die dritte 1624 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Prüfident.)
(4) Lesung überlassen können.
Es wird wohl zweckmäßig sein, den Art.
118 auf die Ehe und die Gesundungsfrage zu beschränken und hernach in Art.
119 den ersten Satz des Verfassungsausschusses, dann die unehelichen Kinder in der Reihenfolge der Anträge Nr.
547 und Nr.
548 anzugliedern.
Mn steht noch zur Abstimmung eine Entschließung auf Nr.
392 der Drucksachen.
Da beantragt der Ausschuß unter Ziff.
5 einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die rechtliche und soziale Stellung des unehelichen Kindes in gerechter Weise neu regelt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Die Wendung „in gerechter Weise ''neu regelt hatte zur Voraussetzung, daß in der Verfassung eine Regelung selbst nicht stattfindet.
Nachdem nun durch den angenommenen Artikel die Gesichtspunkte der Regelung in der Verfassung niedergelegt sind, wird es im Sinne der Ausschußentschließung liegen, die Worte „in gerechter Weise ''neu regelt zu ersetzen durch die Worte „im Sinne des Art 119 ''wie er eben angenommen worden ist.
Ich möchte das beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haußmann beantragt, daß auf Nr.
392 Ziff.
5 die Worte „in gerechter Weise ''umgeändert werden in „im Sinne des Art.
119 ''.
Ich lasse in dieser Form über die Resolution abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Haußmann die Worte „in gerechter Weise ''umändern wollen in „im Sinne des Art.
119 '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit sind die Art.
118, 118a und 119 erledigt.
Ich rufe auf Art.
120.
Hier lautet der erste Absatz: (L) 1 Die Jugend ist gegen Ausbeutung sowie gegen sittliche, geistige oder körperliche Verwahrlosung zu schützen.
Die Länder haben die erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Hierzu liegt auf Nr.
473 Ziff.
2 ein Antrag Agnes und Genossen vor, Abs.
1 Satz 2 wie folgt zu fassen: Staat und Gemeinde haben die erforderlichen Einrichtungen zu treffen.
Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Herr Präsident!
Es ist noch nicht abgestimmt worden über den Antrag Nr.
472 Ziff.
3 zu Art.
118: „Ehefrauen dürfen au der Erlangung oder Ausübung eines Amts nicht wegen ihrer Verheiratung gehindert werden.
Präsident: Sie haben recht.
Wir haben noch über den Antrag 472 Ziff.
3 und ferner noch über den Antrag 473 abzustimmen.
Also wir kehren noch einmal zu Art.
118 zurück.
Es ist auf Nr.
472 Ziff.
3 von Frau Agnes und Genossen der Antrag gestellt, dem Art.
118 noch einen Satz hinzuzufügen: Ehefrauen dürfen an der Erlangung oder Ausübung eines Amts nicht wegen ihrer Verheiratung gehindert werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Der Antrag Nr.
472 Ziff.
3 ist deshalb abgelehnt.
(Unruhe bet den Unabhängigen 'Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte den (0) Herrn Präsidenten, den Antrag auf Nr.
473 zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Ja, das kommt jetzt.
Ich habe ja vorhin gesagt, daß wir die zwei Anträge übersehen haben.
—Auf Nr.
473 Ziff.
1 beantragen Frau Agnes und Genossen dem Art.
118 folgenden Abs.
3 zuzufügen: Das Gesundheitswesen ist auf der Grundlage der Vergesellschaftung und der Unentgeltlichkeit des Heilwesens und der Geburtshilfe sowie der Vergesellschaftung der Herstellung und des Vertriebes von Arznei- und Heilmitteln durch ein ReichsGesundheits-Ministerium zu verwalten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt sind alle Anträge zu Art.
118 und 119 erledigt.
Wir fahren jetzt weiter im Art.
120 fort.
Ich darf wohl annehmen, daß der erste Satz der Ausschußfassung: Die Jugend ist gegen Ausbeutung sowie gegen sittliche, geistige oder körperliche Verwahrlosung zu schützen als angenommen gelten kann.
Dann würde ich zu dem zweiten Satz den weitergehenden Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
473 Ziff.
2 a zunächst zur Abstimmung bringen.
Ich habe übersehen, daß zu Art.
120 eine Reihe Rednerinnen eingetragen sind.
Wünschen Sie das Wort zu bekommen
(Rufe: Nein!)
Die angemeldeten Redner verzichten.
(Widerspruch.)
—Sie verzichten nicht.
Dann erteile ich das Wort der Abgeordneten Frau Kühler.
(v) Kähler, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Im Art.
120 Abs.
2 bitte ich das Wort „können ''durch „dürfen ''zu ersetzen, da durch dieses Wort der Satz einen weit präziseren Ausdruck findet.
Des weiteren halten meine Parteifreunde und ich es für dringend notwendig, dem Abs.
2 noch folgenden zweiten Satz hinzuzufügen: Die Leitung der Fürsorgeanstalten und die Erziehungsarbeit in diesen Anstalten ist nur erzieherisch gebildeten Personen zu übertragen.
Dieser Antrag ist unseres Erachtens dringend notwendig, da in dieser Hinsicht in früherer Zeit so oft gesündigt worden ist und die Erziehung in solchen Anstalten oft alles andere war als Jugenderziehung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um nun den schrecklichen Folgen, die durch den Krieg auch in sittlicher und moralischer Hinsicht eingetreten sind, etwas entgegenzuwirken, hoffen wi »— (Zuruf: Nicht vorlesen!)
—ich lese nicht vor, bitte hoffen wir, daß durch diese Maßnahmen in der Jugenderziehung etwas gebessert wird.
Wir wollen vor allen Dingen auch der Jugend, auch den schwer Erziehbaren, die Möglichkeit schaffen, durch wirkliche Jugendbildner erzogen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen wir dies erzielen, dann dürfen nicht ungeeignete Elemente gerade in der Jugendfürsorge als Lehrer und Leiter tätig sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß alle anwesenden weiblichen Mitglieder des hohen Hauses diesem Antrage ihre Zustimmung geben werden.
Den Antrag Frau Agnes und Genossen, der die Erziehungsfähigkeit sicherstellen will, den Antrag darf ich ja wohl „vorlesen ''— Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
1 11626 (Kühler, Abgeordnete.)
M Wegen politischer oder religiöser Überzeugung und Betätigung der Erziehungsberechtigten oder des Jugendlichen darf eine Fürsorgemaßregel nicht angeordnet werden bitten wir als Abs.
3 dem Art.
120 anzuhängen.
Er ist dringend notwendig, da früher recht oft mit der Zwangsjugendfürsorge Mißbrauch getrieben worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir sind Fälle bekannt, wo Müttern die Erziehungsfähigkeit abgesprochen worden ist, weil sie sich an einer politischen Versammlung beteiligt haben, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.
und den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo man den Müttern die Kinder genommen, sie in Erziehungsanstalten gesteckt hat und es den Müttern äußerst schwer gemacht hat, ihre Kinder wiederzuerlangen.
Dem muß ein Riegel vorgeschoben werden, und das geschieht durch den Antrag Agnes und Genossen.
Den Antrag Beyerle, der dem Art.
120 noch einen Art.
120a anfügen will, bitten wir abzulehnen.
Im übrigen wünschen wir eine baldige Zentralisation der Jugendfürsorge durch das Reich, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie sie in Art.
8 des Hauptteils der Verfassung versprochen worden ist.
Es ist aber nicht nur dort genannt und versprochen, es ist auch von Jugendpflegern, von Vormündern recht oft gefordert worden, daß die Jugendpflege zentralisiert werden müsse.
Die Zersplitterung in der Jugendfürsorge muß ein Ende haben.
Alle privaten und konfessionellen Jugendfürsorgeanstalten müssen verschwinden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den (v) 1 Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Reich hat die Aufgabe, die Jugendfürsorge zu leiten.
Das Reich hat die Aufgabe, sich der Jugend in weitestgehendem Maße anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies wollen wir und dies hoffen wir, daß alle, die einigermaßen einen Weitblik für die Notwendigkeit der Jugenderziehung an den Tag legen, diese unsere Anträge deshalb unterstützen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Behm.
(Pause.)
Sie scheint nicht da zu sein.
Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Agnes.
Agnes, Abgeordnete: Verehrte Versammlung!
Auch wir legen der Kindererziehung die allergrößte Bedeutung bei und sind der Meinung, daß der öffentlichen Erziehung ein noch viel größerer Einfluß gewährt werden muß, als es bis heute der Fall ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) schon deshalb, weil der Kapitalismus die Familie zersetzt, sie zerstört (Widerspruch.
Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dadurch die Erziehung der Kinder stark beeinträchtigt.
Eine der traurigsten Folgen dieser Zerstörung der Famile ist die Verwahrlosung zahlreicher Proletarierkinder, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) bet denen Vater und Mutter durch überarbeit und Not verhindert wurden, sich um die Erziehung ihrer Kinder genügend zu kümmern.
Diese fallen deshalb der Fürsorgeerziehung anheim.
Leider erfüllt aber die Fürsorgeerziehung ihren (0) Zweck gar nicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von einer Pädagogik ist in den wenigsten Fällen zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie nur an die furchtbaren Vorgänge in den verschiedensten Anstalten, wo ungeheure Mißhandlungen und Quälereien das Erziehungsprinzip zu sein schienen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sehr oft, in den meisten Fällen, kommen die jungen Menschenkinder aus der Fürsorge völlig verdorben, als junge Verbrecher wieder.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch Härte und Prügel statt durch Liebe und nach pädagogischen Grundsätzen werden dort die Menschen erzogen, und doch brauchen gerade diese Kinder, diese Ärmsten der Armen die Liebe so notwendig, gerade sie, deren Kindheitsjahre grau und elend waren.
Ihnen fehlte die Mutter, die in treuer Liebe für sie sorgte, die ihre Kindheit behütete.
Und wenn sie dann, während Vater und Mutter arbeiteten, in moralischer Beziehung Schaden erlitten, dann trat die Fürsorgeerziehung in Kraft, dann muß sie in Kraft treten, das wissen wir, das geht nicht anders.
Wir sind aber der Überzeugung, daß erst die sozialistische Gesellschaftsordnung der Mutter die Möglichkeit und die Mittel geben wird, ihr Kind selbst zu erziehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur die Kinder, die in moralischer Beziehung Schaden erlitten haben, fallen der Fürsorge anheim, sondern sie wird aus politischen und religiösen Gründen sehr häufig angeordnet, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (v) und daß das nicht mehr geschieht, soll unser Zusatzantrag bezwecken.
Wir müssen klar und deutlich Richtlinien festlegen, nach denen die Fürsorge geregelt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es mag ja fast als unmöglich erscheinen, daß aus politischen und religiösen Gründen heraus die Zwangserziehung angeordnet wird.
Aber die Praxis gibt unserer Anschuldigung recht.
(Sehr richtig!
beidenUnabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie nur an einen Fall, der in meinem Wahlkreise Elberfeld passiert ist, wo man einen jungen Menschen von 15 Jahren in die Zwangserziehung brachte, nur weil der Vater den Sohn sich in der freien Arbeiterjugend bewegen ließ.
Damals brachte es auch ein deutsches Gericht fertig, die sozialdemokratische Weltanschauung im Gerichtsurteil als eine sittlich verworfene, als eine ethisch minderwertige hinzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wohlgemerkt: diesem Sohn war ebensowenig wie seinem Vater eine unmoralische Tat vorzuwerfen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur dem ganz subjektiven Befinden des im Milieu der alten kapitalistischen Klassenjustiz befindlichen Gerichts war dieses Urteil zu verdanken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht nur bet uns allein, selbst von liberaler Seite hörte man damals Worte der Entrüstung und Empörung.
Auch in Westfalen und in Mecklenburg hat man Eltern das Erziehungsrecht lediglich ihrer politischen Überzeugung wegen abgesprochen.
Auch aus religöser Verblendung heraus ist die Zwangserziehung angeordnet worden.
Solche Nbelstände müssen unbedingt beseitigt werden.
Wir beantragen deshalb, dem Art.
120 einen Absatz anzufügen, daß aus politischen oder religiösen Gründen 1626 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Agnes, Abgeordnete.)
() heraus niemals den Eltern die Kinder weggenommen werden dürfen, daß aus politischen oder religiösen Gründen niemals die Zwangserziehung angeordnet werden darf.
Ich hoffe zuversichtlich, daß im Prinzip niemand gegen diesen Antrag ist.
Ich bitte Sie auch, unsere Bedenken nicht als Schwarzseheret zu betrachten und deshalb unseren Antrag als unnötig anzusehen.
Unser Antrag ist notwendig.
Die schlimmen Geschehnisse der Vergangenheit geben uns recht.
Wir befürchten, daß solche llbelstände auch heute noch nicht unmöglich geworden sind.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn- Sie Ächtung vor der politischen und religiösen Überzeugung Andersdenkender haben, dann müssen Sie für unseren eigentlich selbstverständlichen Antrag stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir möchten dann weiter den Artikel 120 folgendermaßen gefaßt wissen: Länder und Gemeinden haben die erforderlichen Einrichtungen zu treffen.
Wir wünschen also, daß das Wort „Gemeinden ''hinzugefügt und das Wort „Maßnahmen ''durch das Wort „Einrichtungen ''ersetzt wird.
Das Wort „Maßnahmen ''klingt zu sehr nach polizeilicher Fürsorge.
Wir wollen etwas Bestimmtes schaffen, und deshalb bitte ich Sie, auch für diese Abänderung zu stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Die Stellung dieser Anträge ist die notwendige Konsequenz des Versuches, dessen Folgen wir auf Schritt und Tritt sehen, spezialgesetzliche Bestimmungen in die Grundrechte zu bringen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Dabei ist es auch wieder natürlich, daß die Erinnerung an Mißbräuche der Vergangenheit sich in besonderen gesetzlichen Schutzbestimmungen auswirken will.
Das ist begreiflich, aber es bringt den ganzen Bau der Verfassung aus der nötigen Form heraus.
Die Abgeordnete Frau Agnes sagte eben, sie glaube, im Prinzip wird niemand etwas gegen den Antrag auf 473 haben: Wegen politischer oder religiöser Überzeugung und Betätigung der Erziehungsberechtigten oder des Jugendlichen darf eine Fürsorgemaßregel nicht angeordnet werden.
Gewiß nicht!
Darüber hinaus wird kein Mensch etwas dagegen haben, im Gegenteil vollkommen das Prinzip teilen: Wegen politischer oder religiöser Überzeugung soll überhaupt niemandem ein Unrecht geschehen und niemand auf irgendeinem Gebiete drangsaliert werden.
Wenn es früher vorgekommen ist gerade auf diesem Gebiete, wie die Frau Antragstellerin betont hat, so ist es auf vielen anderen Gebieten auch vorgekommen.
(Sehr richtig!)
Sie müßten dann in die Grundrechte den Satz aufnehmen, der auch allgemeine Billigung finden wird: wegen politischer und religiöser Überzeugung soll überhaupt nicht durch Mißbrauch der öffentlichen Funktionen in Verwaltung oder Rechtssprechung irgend jemandem zu nahe getreten werden.
Das ist ein Satz, der so selbstverständlich ist, daß er nicht ausgesprochen zu werden braucht.
Es erweckt aber ein falsches Bild, wenn eine solche allgemeine Kautel gerade bei einem speziellen Punkte hervorgehoben wird, die für das ganze Gebiet des öffentlichen Lebens gelten muß.
Ähnlich stebt es mit dem andern Antrage wegen der Qualifikation oerer, die zur Leitung solcher Fürsorgeanstalten berufen sind.
Gewiß sollen dafür gut qualifi- (6) zierte Personen gewählt werden, und ich will zugeben, daß vielleicht auch dieser Antrag hervorgerufen sein mag durch Mißgriffe, die hier und da vorgekommen sind.
Aber bedenken Sie: wohin führt es, wenn bei allen Einrichtungen, die hier in der Verfassung erwähnt sind, Bestimmungen über die Qualifikation der Leiter und der sonst dazu Berufenen getroffen werden sollen
Es erklärt sich wohl aus dem berechtigten und schönen Interesse, das manche Abgeordnete und besonders Abgeordnetinnen für diese Frage hegen, daß hier besonders in die Details so hineingegangen wird; aber sie renken damit das Verhältnis zu den übrigen Bestimmungen der Verfassung in bedenklicher Weise aus.
Wenn ich aus diesen Gründen empfehlen muß, jene Anträge abzulehnen, so ist darin absolut kein Anhalt dafür zu sehen, daß man etwas gegen den Inhalt dieser Anträge hätte, im Gegenteil darin gebe ich der Begründung recht —, sie sind selbstverständlich, aber wir können nicht an einzelnen Punkten plötzlich Selbstverständliches besonders betonen.
Daß unter den Trägern der Fürsorgeerziehung auch die Gemeinden neben den Ländern erwähnt werden sollen, dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Auch das würde sich zwar eigentlich von selbst verstehen, da die Regelung durch die Länder natürlich auch die Gemeindetätigkeit mit heranziehen würde.
Wollen Sie aber hier die Mitwirkung der kommunalen Selbstverwaltung ausdrücklich betonen, so ist dagegen prinzipiell nichts einzuwenden.
Präsident: Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Neuhaus.
Neuhaus, Abgeordnete: Nur wenige Worte, meine Damen und Herren!
Ich stehe seit 17 Jahren in der Praxis und kann wirklich aus Erfahrung reden.
Ich will aber nicht meine eigene Erfahrung sprechen lassen, (v) sondern eine amtliche Statistik.
In der letzten Erfolgsstatistik des preußischen Ministeriums des Innern über die Erfolge der Fürsorgeerziehung marschierte Westfalen an erster Stelle.
In Westfalen hat der Landeshauptmann darauf bestanden, überhaupt keine eigenen Anstalten zu haben.
Er hat sich gesagt: ich brauche zur Ausübung dieser schwierigen Erziehungsarbeit echten, wirklichen Idealismus, den kann ich nicht ohne weiteres von meinen Beamten in dieser weitgehenden Weise verlangen.
Er hat sich gesagt: ich nehme die konfessionellen Anstalten zur Ausführung der Fürsorgeerziehung, und ich werde diese Anstalten in ihrer Ausübung beaufsichtigen.
So ist es heute noch in Westfalen.
Westfalen hat überhaupt keine staatlichen Fürsorgeerziehungsanstalten.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, die konfessionellen Anstalten, die nach dem Antrage der Vorrednerin ausgemerzt werden sollten, zu besuchen und sich davon zu überzeugen, mit welcher Liebe diese armen Kinder da erzogen werden.
Ich kann die Ausführungen, die da gemacht worden sind, nicht unwidersprochen lassen.
Wenn jemand eine solche konfessionelle Anstalt kennen sollte, die ihre Schuldigkeit nicht tut, so bin ich dankbar, wenn Sie sie uns nennen.
Wir wollen dann alles tun, um zu beseitigen, was Sie mit uns zusammen für ungerecht halten.
Aber es geht nicht an, die konfessionellen Anstalten, die so unendlich viel Segen gebracht haben, in dieser allgemeinen Weise abzulehnen.
Sie müssen die Anstalten erst aus der Praxis kennen lernen und sie dann beurteilen, meine Damen!
Ich selbst habe eine solche Anstalt mitzuleiten, und glauben Sie mir: wenn irgendwo das Muttergefühl wach wird, dann in dieser Anstalt bei diesen armen Kindern, denen so oft die wahre Mutter gefehlt hat.
Und ich rufe alle Frauen auf, ob sie nicht bei solchen Kindem den Gedanken haben: hier kannst du Mutter sein und hier Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Neuhaus, Abgeordnete.)
(4) willst du Mutter sein.
Genau so denken unsere Schwestern.
Deshalb darf man nicht in dieser Weise von den konfessionellen Anstalten sprechen.
Ich beziehe mich also auf eine amtliche Statistik des preußischen Ministeriums des Innern, wo gerade diese Provinz, die keine eigenen Anstalten hat, sondern nur mit konfessionellen Anstalten arbeitet, sie aber beaufsichtigt, in der Erfolgstatistik an erster Stelle marschiert.
Dann möchte ich noch über den Fall Elberfeld ein Wort sagen.
Wir haben 130 Ortsgruppen, die Fürsorgeanträge stellen, und keine einzige würde es wagen, einen Fürsorgeantrag derartig zu begründen.
Wohl geschieht aber das Gegenteil.
Wir haben auch schon Kinder gehabt, die verwahrlosten, weil die Eltern zu sehr in der sozialdemokratischen Agitation standen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt doch wirklich vor.
Ich will daraus gar keinen Vorwurf erheben.
Es könnte mir auch mal so gehen, daß ich wegen eines höheren Ideals meine Kinder augenblicklich nicht so versorgen könnte.
Aber wir haben dann keinen Fürsorgeantrag gestellt, weil uns die politische Überzeugung der anderen eben kein Grund war, Fürsorgeanträge zu stellen.
Den Fall Elberleld höre ich seit drei Jahren immer wieder vorführen.
Sie können nicht viel Fälle haben, die Sie in dieser Weise anführen können.
Sonst würden Sie nicht immer wieder denselben Fall Elberfeld vorbringen.
Da mag wohl ein Fehler geschehen sein; das gebe ich gern zu.
Einzelfälle können immer vorkommen.
Mir sind aber keine anderen Fälle bekannt, wo ein Fürsorgeantrag mit politischen Überzeugungen begründet wurde.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koch (Cassel).
(L) Koch (Cassel), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, auf die sachliche Seite der Angelegenheit einzugehen.
Meine Partei ist sich darüber einig, daß Mißbräuche vorgekommen sein mögen.
Aber der Fall ist typisch für die ganze Art, wie die Verfassung behandelt wird.
Wo jemand glaubt, einen Mißbrauch entdeckt zu haben, glaubt er, daß die Verfassung dazu da und imstande wäre, diese Mißbräuche abzustellen.
Es kommt nicht auf den Buchstaben in der Verwaltung an, sondern auf den Geist der Verwaltung, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und den Geist zwingen Sie nicht mit Verfassungsbestimmungen.
Glauben Sie etwa, daß im alten Staat, wenn die Fürsorgeerziehung angewandt wurde, sie damit begründet worden ist, daß die politische oder religiöse Überzeugung des Betreffenden eine falsche gewesen sei
Da hat man auch feinere und bessere Begründungen zu finden gewußt.
Und wenn der neue Staat in eine derartig verwerfliche Praxis hineinkäme, so würde man natürlich auch im neuen Staat seine Vorwände zu finden wissen.
Also Sie überschätzen dasjenige, was Sie in den Grundrechten leisten können, wenn Sie versuchen, jeden Mißbrauch durch eine Spezialbestimmung auszuschließen, und Sie geraten auf diese Weise anstatt in eine Beratung von Grundrechten in eine Debatte über Mißbräuche, ich möchte sagen: in eine verlängerte Etatsdebatte hinein, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) die den Vorzug für die Herren Redner hat, daß sie ihre Anregungen sofort in Anträge umsetzen und alsbald Gesetze schmieden können.
Das werden aber keine Grundrechte, sondern das wird eine Spezialgesetzgebung, und das Bedenkliche dabei ist, daß die Tragweite eines derartigen einzelnen Satzes gar nicht abzusehen ist.
Wenn hier zum Beispiel davon gesprochen wird, daß nur erzieherisch vorgebildete Personen noch berechtigt Nationalversammlung.
1919.
59.
Sitzung.
1687 sein sollen, Erziehungsanstalten zu leiten, so muß man zunächst (0) vom Standpunkt des modernen Staates aus sagen, daß alles, was nachher dem Staat die Möglichkeit geben würde,, nach Examina und Patenten zu fragen, aus der Verfassung herausgehört.
In einer Zeit, wo man für einen Minister und einen Oberprästdenten auch sonst ich will ja keine Kritik üben gewisse sehr geeignete Personen findet, ohne nach ihrer Vorbildung zu fragen, (sehr richtig!
rechts) da kann man nicht plötzlich anfangen, hier bei einem einzelnen Berufe eine besondere Vorbildung ausdrücklich vorzuschreiben.
Denn Sie haben nicht die Garantie, daß jede vorgesetzte Behörde eine derartige Bestimmung nachher auch so handhaben wird, wie Ihnen das gefällt.
Ich erinnere mich eines Mannes, der ein schlichter Landmann war, als er eine Erziehungsanstalt begründete, und keine ausgeprägte pädagogische Vorbildung aufzuweisen hatte, und der doch ein hervorragender Erzieher geworden ist.
Ich will Ihnen auch den Namen nennen; es war Pestalozzi.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe sehr erhebliche Zweifel, ob jeder Regierungsschulrat bereit sein würde, die erzieherische Vorbildung des Herrn Pestalozzi in dem Augenblick, wo er mit seinem Landgut nicht recht vorankommen konnte und noch keinerlei pädagogische Erfahrungen auszuweisen hatte, als ausreichend zu bezeichnen.
Also so ohne weiteres aus dem Handgelenk solche Bestimmungen zu treffen, die unter Umständen den Fortschritt verhindern müssen, lehnen wir ab Wir sind gem bereit, wenn wir die Verfassung verabschiedet haben und an die Einzelgesetzgebung herankommen, mit allen, die fortschrittlich auf diesem Gebiete denken, daran heranzugehen, diese Fragen in sorgfältiger und ruhiger Weise zu lösen.
Aber hier durch einzelne Schlagworte in der Verfassung erreichen Sie nichts, als daß die Beratung M) der Verfassung geradezu endlos wird, daß sie fest gerät und wir nicht an die wichtigen Fragen herankommen, die wir noch in der Verfassung zu erörtern haben.
Wir haben noch den Artikel 18 vor uns, einen Artikel, der für die Zukunft Preußens und Deutschlands gleich ausschlaggebend ist.
Rings um uns herum wird über die Frage verhandelt, und wir beschäftigen uns damit, Einzelfragen in notdürftiger Weise zu regeln, Titel abzuschaffen und auf der andern Seite, wie vorhin, einen Titel wieder einzuführen.
Wir lösen die kleinsten Fragen und lassen uns von den wichtigsten Dingen ablenken.
In keinem Parlament der Welt wäre in dieser Stunde ein derartiges Verfahren möglich.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Der Vorwurf, daß irgendwelche Anträge über den Geist der allgemeinen Grundsätzlichkeit, der die Grundrechte beherrschen soll, hinausgingen und sich in Spezialbestimmungen verlören, kommt häufig wieder; aber er wird dann nicht erhoben, wenn es sich um Spezialfragen handelt, auf deren Beurteilung die betreffenden Herren ein besonderes Gewicht legen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben zum Beispiel bei der Regelung der Schulfrage im Ausschuß eine ganze Reihe der eingehendsten Spezialbestimmungen geschaffen, ohne daß von Herrn Koch und seinen Freunden dagegen Widerspruch erhoben worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Deutschen Demokraten: Ausschuß!)
227 1628 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Kahcnstein, Abgeordneter.)
) Nein, wir haben sie in den Verfassungsentwurf eingesetzt, und es wird Aufgabe 'des Hauses sein, nachher darüber zu beschließen.
(Abgeordneter Koch sCasselj: Ich bin immer dagegen gewesen!)
Die Grundrechte sollen den Personen oder Einrichtungen Schutz gewähren, die in ganz besonderer Weise durch llbelstände bedroht werden.
Im Jahre 1849 hat man in die Verfassung eingesetzt, daß das Jagdrecht auf fremdem Grund und Boden aufgehoben ist.
Wenn man solche Bestimmungen trifft, wenn man, wie wir es getan haben, den Schutz der Naturdenkmäler und der geschichtlichen Denkmäler in die Verfassung hineinschreibt, dann ist es doch ganz gewiß angebracht, auch ein Mindestmaß an Schutz einzufügen, das vielen Tausenden der ärmsten und unglücklichsten Kinder zuteil werden soll.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn darum handelt es sich.
Wenn wir verlangen, daß nur erzieherisch vorgebildete Personen Erziehungsaufgaben an solchen Anstalten lösen sollen, so haben wir damit nicht gesagt, daß bestimmte Examina vorgeschrieben werden.
Wie diese erzieherische Bildung nachzuweisen ist.
das zu prüfen wird die Ausgabe der Behörden sein, und erforderlichenfalls muß es an Hand der Verfassungsbestimmungen nachgeprüft werden.
Das Beispiel Pestalozzis, das Herr Abgeordneter Koch anzieht, trifft hier nicht zu; meines Wissens sind Pestalozzi Kinder nicht zwangsweise zur Erziehung überwiesen worden.
Wenn es sich darum handelt, Kinder in dieser Art mit oder gegen den Willen der Eltern zwangsweise in diese Anstalten zu schicken, dann würde ich auch dafür eintreten, daß ein Mann, der vielleicht ein Genie ist, doch zunächst einmal die Probe und den Nachweis seiner erzieherischen Befähigung bringen soll, ehe man ihm.
Kinder in der Art überweist.
Es ist von der Frau Rednerin des Zentrums der Wert der konfessionellen Anstalten stark betont worden.
Nun, in keinem der vorliegenden Anträge steht ein Wort, das konfessionelle Anstalten verbietet.
Unsere Rednerin hat allerdings, wie das unsere Auffassung ist, auch auf diesem Gebiet die konfessionelle Mischung, die Fernhaltung religiöser Betätigung aus dem Gebiete der Erziehung als wünschenswert hingestellt; aber es ist eine konfessionelle Gliederung nach unserer Fassung durchaus nicht ausgeschlossen.
Wenn die verehrte Kollegin ferner gesagt hat, daß infolge politischer Betätigung der Eltern und sie hat speziell die sozialdemokratische Betätigung hervorgehoben Kinder verwahrlost seien, so, glaube ich, sind das Geschichten, die wirklich zu sehr an bekannte Sonntagblätter und derartige Pamphlete erinnern.
Gewiß kann es vorkommen, daß Eltern durch Versammlungsgehcn, durch Kirchenbesuch oder irgendwelche andere Dinge ihre Erztehungsausgaben vernachlässigen.
Aber das sind Ausnahmesälle.
Im allgemeinen sind diejenigen Eltern, die sich auf irgendwelchem sozialen Gebiete, sei es politisch, sei es religiös gefärbt, ernsthaft betätigen, gewöhnlich auch die geeignetsten Erzieher.
Deren Kinder werden nicht vernachlässigt.
Wenn der Herr Regierungskommissar gegen die Forderung, daß nicht aus politischen oder religiösen Gründen solche Zwangsmaßnahmen angeordnet werden dürften, eingewendet hat, das sei doch selbstverständlich, man brauche solche Dinge nicht in die Verfassung zu schreiben, so möchte ich bemerken, daß es leider vielfach nicht selbstverständlich gewesen ist.
Der Herr Kollege Koch sagt: der Geist der Behörden ist maßgebend; aber wir wissen nicht, ob der Geist der Behörden in vollem Umfang sich so rasch umgestalten wird, wie es in der neuen Zeit verlangt werden muß.
Es soll der Schutz gewährt werden ohne irgendwelche Rücksicht auf politische Richtung; auch wenn wir einmal die Mehrheit haben, (0) wollen wir, daß auch den Behörden, die auf unserem Boden stehen, derartige Mißgriffe untersagt werden.
Das ist eine allgemeine grundsätzliche Bestimmung, die nach ihrem ganzen Charakter durchaus in die Grundrechte gehört.
Es mag ja sein, daß die Koalition der bürgerlichen Parteien sich auch in dieser Frage wieder zusammenfindet; aber solche Dinge sollten wirklich nicht vom politischen oder irgendwelchem Parteistandpunkt aus betrachtet werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben sie auch wahrhaftig nicht vom Parteistandpunkt aus gefordert.
Ich habe Ihnen eben gesagt, daß selbst gegenüber unserer Partei, wo die Notwendigkeit vorliegt, diese Rechte gesichert werden sollen.
Aber es handelt sich hier um eine Frage der Menschlichkeit.
Wenn wir eine Spezialbestimmung in bezug auf die pädagogische Fähigkeit und Qualifikation gefordert haben, dann will ich daran erinnern, daß die schmählichsten Mißbräuche in den Anstalten vorgekommen sind, die von irgendwelchen ungeschulten Personen nicht richtig pädagogisch geleitet waren.
Es ist ein skandalöser Zustand, daß vielfach die Provinzen, denen bisher die Ausgabe der Fürsorgeerziehung oblag, diese an irgendwelche Anstalten überwiesen haben, die oft konfessionell gefärbt waren, vereinsmäßigen Charakter trugen und deren Leitung und Personal keinerlei Sicherheit geboten hatten.
Solche Dinge, wie die in der „Blohmeschen Wildnis ''bei Kiel und in Mielczin in Posen beweisen, daß Fmsorgemaßnahmen notwendig sind, um Kinder, die der Zwangserziehung überwiesen sind, die zu den allerärmsten gehören, vor den schlimmsten Mißbräuchen zu schützen.
Nur aus dem Gesichtspunkt der Menschlichkeit heraus sind unsere Forderungen gestellt, und ich meine, auch die Herren von der Mitte und Rechten dürsten diesem Gesichtspunkt Rechnung tragen und unseren Anträgen zustimmen.
1.
1.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Kühler.
Kühler, Abgeordnete: Ich möchte der Frau Abgeordneten Neuhaus sagen, daß sie anscheinend meine Ausführungen vollständig mißverstanden hat.
Ich habe mit keinem Worte gesagt, daß ich oder meine Parteifreunde die Ausmerzung der religiösen Erziehungsanstalten beantragen.
Ich habe dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß einmal die Staatserziehungsanstalten kommen und daß dann alle privaten und konfessionellen Jugendfürsorgeanstalten verschwinden werden, und diesen Wunsch haben meine Freunde und ich aus dem Interesse heraus, daß vollwertige Menschen und gute Staatsbürger erzogen werden.
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau v. Gierte.
v. Gierte, Abgeordnete: Wir bleiben auf dem Standpunkt, daß diese Fragen nicht durch die Verfassung geregelt werden können, daß die Verfassung nicht dazu da sein kann, alle Mißbräuche aus der Welt zu schaffen, und glauben, daß sie dafür nur ein untaugliches Mittel sein kann.
Wir können den Optimismus von jener Seite nicht teilen, daß durch einen Satz in der Verfassung diese schwierigen Fragen gelöst werden können.
Wir sind gern bereit, überall da mitzuarbeiten, wo wirklich geholfen werden kann, und wir glauben, daß das geschehen kann im Rahmen der Reichsgesetzgebung und eines Reichsjuaendgesetzes.
Wir sind, wie seit Jahrhunderten die evangelische Kirche, auf deren Boden wir zum größten Teil stehen, bereit war, mitzuarbeiten ich brauche nur an die Namen Bodelschwingh und Wichert zu erinnern, die die Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
Juli ISIS.
11629 (v. Gierke, Abgeordnete.)
M fortschrittlichsten Männer ihrer Zeit waren, die bahnbrechend gerade auf diesem Gebiete gewirkt haben ich sage, wir sind in deren Geiste bereit, überall mitzuarbeiten.
Aber wir glauben nicht, daß durch einen Zusatz in der Verfassung hier wirklich geholfen werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Erörterung ist nunmehr geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß der erste Satz der Ausschußfassung angenommen ist: Die Jugend ist gegen Ausbeutung sowie gegen sittliche, geistige oder körperliche Verwahrlosung zu schützen.
Ich stelle die Annahme fest.
Der zweite Satz lautet in der Ausschußfassung: Die Länder haben die erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Dazu beantragen Frau Agnes und Genoffen auf Nr.
473 Ziff.
2 a, statt dessen zu fassen: Staat und Gemeinde haben die erforderlichen Einrichtungen zu treffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Frau Agnes zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einig, daß die Mehrheit steht; also ist der zweite Satz in der Fassung des Antrags 473, g, angenommen.
Der folgende Absatz lautet: Fürsorgemaßregeln im Wege des Zwanges können nur auf Grund des Gesetzes angeordnet werden.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Absatz einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Nun stellt Frau Agnes und Genossen auf Nr.
473 (8) Ziff.
26 den Antrag, dem Art.
120 folgenden Satz beizufügen: Wegen politischer oder religiöser Überzeugung und Betätigung der Erziehungsberechtigten oder des Jugendlichen darf eine Fürsorgemaßregel nicht angeordnet werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, Pch von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ebenso beantragen auf Nr.
568 Frau Kühler, Katzenstein und Genossen die Beifügung eines Satzes: Die Leitung der Fürsorgeanstalren und die Erziehungsarbeit in diesen Anstalten ist nur erzieherisch gebildeten Personen zu übertragen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
420 Ziff.
4 vr.
Beyerle und Genossen: hinter Art.
120 als Art.
120a einzufügen: Die Familie ist der zunächst berufene Schutzverband für notleidende Volksgenossen.
Ehemann und Ehefrau, Eltern und Kinder, Ahnen und Enkel tragen gegenseitig nach Maßgabe des Gesetzes die Unterhaltspflicht.
Darüber hinaus haben der Armenverband und das Land nach Maßgabe der Gesetze für Hilfsbedürftige zu sorgen.
1, Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
121 und erteile das Wort dem (o) Herrn Abgeordneten Raute.
Raute, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Meine Fraktion stellt zu Art.
121 den Antrag, den Abs.
2,.
in dem es heißt: Versammlungen unter freiem Himmel können durch Reichsgesetz anmeldepflichtig gemacht und bei unmittelbarer Gefahr für die öffentliche Sicherheit verboten werden zu streichen.
Es ist hier die Möglichkeit geboten, ein neues Vereinsgesetz zu schaffen.
Allerdings soll sich dieser Absatz ja nur auf Versammlungen unter freiem Himmel erstrecken, die anmeldepflichtig, beziehungsweise verboten werden können, wenn unmittelbare Gefahr im Anzuge ist.
Aber wenn einmal ein derartiges Gesetz gemacht ist, wenn ein neues Versammlungsrecht geschaffen ist, dann kann es auf alles mögliche ausgedehnt werden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt ganz darauf an, wie ein derartiges Gesetz gehandhabt wird, und wer es handhabt.
Vorhin ist ganz richtig vom Herrn Kollegen Koch (Cassel) gesagt worden: es kommt auf den Geist an, in dem das Gesetz gehandhabt wird, und auch der Herr Kollege Katzenstein hat vorhin erklärt: der Geist der Behörde ist es, der dem Gesetze Geltung verschafft.
Das trifft auch bei dem Dersammlungsrechl zu.
Gerade die Vereins- und Versammlungsgesetze können nach allen Richtungen hin willkürlich gehandhabt werden.
Der Willkür ist hier Tür und Tor geöffnet.
Die Regierung kann rein willkürlich verfahren.
Sie kann, je nachdem es ihr paßt, die Zügel schärfer anziehen oder locker lassen.
Die-Machthaber können jederzeit mit den Rechten und Freiheiten des Volkes Fangball spielen.
Es kann, wenn ein neues Versammlungsrecht geschaffen wird, jede öffentliche Kundgebung unterbunden werden.
Und dann erst der Begriff „un- (v) mittelbare Gefahr im Verzüge '', der so äußerst dehnbar ist!
Wer har denn darüber zu befinden, ob eine unmittelbare Gefahr vorhanden ist
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Regel sind es untergeordnete Organe, und wir haben doch wahrhaftig bis in die neueste Zeit hinein bei der Handhabung dieser Gesetze durch untergeordnete Organe die allerseltsamsten Dinge erlebt.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 9.
November glaubte man, daß die Revolution, die wie ein Sturmwind durch Deutschland brauste, mit dem alten Regime und sämtlichen alten Zöpfen aufgeräumt habe und damit alles das beseitigt sei; man war der Auffassung, die Rechte und Freiheiten des Volkes seien endlich gewährleiste!

Drei Tage nach Ausbruch der Revolution erließ der Rat der Volksbeauftragten eine Verordnung mit Gesetzeskraft, deren Z 2 lautete: Das Vereins- und Versammlungsrecht unterliegt keiner Beschränkung, auch nicht für Beamte und Staatsarbeiter.
Heute, drei Vierteljahre nach Ausbruch der Revolution, liegt uns eine Verfassung vor, in der das Versammlungsrecht erneut beschränkt werden soll!
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allerdings hat der Herr Berichterstatter ausgeführt, daß dieses Versammlungsrecht einen wesentlichen Fortschritt gegen früher darstelle, indem es nur die Anmeldepflicht vorsehe, während das alte Vereinsgesetz die Genehmigungspflicht für Versammlungen unter freiem Himmel festgesetzt hätte.
Das ist richtig.
Aber B darf doch nicht vergessen werden, daß gerade die Sozialdemokratie von jeher gegen alle Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts aufgetreten ist.
227 »1630 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Raute, Abgeordneter.)
() Noch vor dem Kriege, im Jahre 1912 stellte die sozialdemokratische Fraktion im alten reaktionären preußischen Landtag einen Antrag, der in seinem zweiten Teil lautete: Sofort eine Anweisung an die Behörden zu erlassen, wonach gemäß § 9 des Vereinsgesetzes für Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzüge die Genehmigung durch öffentliche Bekanntmachung zu ersetzen ist.
Jetzt soll ein neues Versammlungsgesetz geschaffen werden, das noch nicht einmal so weit geht.
Und als dieses alte Vereinsgesetz im Reichstag verhandelt wurde, waren es gerade die Sozialdemokraten, die das Gesetz ganz entschieden bekämpften.
In erster Linie wandte sich ihre Bekämpfung gegen den Sprachenparagraphen, gegen die Beschränkung des Rechts auf Versammlung unter freiem Himmel, also gegen die Anmelde- und Genehmigungspflicht.
Die Forderung nach einem freien Vereins- und Dersammlungsrecht ist ja nicht mal eine spezifisch sozialdemokratische Forderung, es ist eine alte bürgerlichdemokratische Forderung: (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn die Sozialdemokraten haben diese Forderung von den bürgerlichen Demokraten übernommen.
Um so unverständlicher ist es, daß in die Verfassung, bei deren Gestaltung Sozialdemokraten und bürgerliche Demokraten in so hervorragender Weise beteiligt waren, ein derartiger Passus hineinkommen konnte, der die Regierung ermächtigt, ein neues Vereins- und Versammlungsrecht zu schaffen.
Ebenso unverständlich ist es, daß die Regierung, deren Mehrheit aus Sozialdemokraten und bürgerlichen Demokraten bestand, einen derartigen Passus in die Verfassung hineinarbeiten konnte.
Es ist so wie mit manchem (v) anderen.
Früher, als die Sozialdemokraten und die bürgerlichen Demokraten noch nicht zur Macht gelangt waren, haben sie diesen Grundsatz vertreten; jetzt, nachdem sie zur Macht durch die Revolution gekommen sind, haben sie einfach diesen Grundsatz ausgegeben— wie so manchen andern Grundsatz.
Man singt uns in allen Tonarten bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit das Lied, daß wir politisch das freieste Volk der Welt sind, daß uns die Revolution große Freiheiten gebracht hat.
Man kann ja über diese Dinge verschiedener Meinung sein.
Aber wenn es wirklich Freiheiten geben soll, dann gehört vor allen Dingen zur vollen politischen Freiheit ein unbeschränktes Vereins- und Versammlungsrecht.
(Zuruf.)
Auch in der Räterepublik!
Wenn sie kommt, wird sie ebenfalls alle Beschränkungen der Versammlungsfreiheit unbedingt beseitigen.
Aber eine unbeschränkte Versammlungsfreiheit ist das Postulat aller politischen Freiheit, und weil Sie immer die politische Freiheit bei uns so loben, daß sie bei uns am größten ist, so groß, wie bei keinem andern Volke der Welt, müssen Sie für unsern Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Was zunächst den Vorwurf gegen die Regierung betrifft, falls es ein Verwurf ist, so kann ich ihn sehr leicht abwehren.
In den Grundrechten des Regierungsentwurfs taut, nichts davon, weil sie sich auf Details nicht einießen, sondern ganz allgemein das Vereins- und Verammlungsrecht aussprachen.
Indem jetzt die Grundrechte n der Arbeit des Verfassungsausschusses leider mehr in die Details eingegangen sind, war es allerdings auch begreiflich, daß der zweite Absatz des Art.
121 hineinkam.
(6) Nach der Darstellung des Herrn Vorredners sollte man glauben, daß in furchtbarer Weise das Dersammlungsrecht unter freiem Himmel geknebelt würde durch die Bestimmung, die einfach lautet: Versammlungen unter freiem Himmel können durch Reichsgesetz anmeldepflichtig gemacht und bei unmittelbarer Gefahr für die öffentliche Sicherheit verboten werden.
Also das Gesetz d. h. das Parlament soll das normieren.
Ich gebe dem Herrn Vorredner zu, daß alle gesetzlichen und rechtlichen Befugnisse mißbraucht werden können, aber auch alle Freiheitsrechte können mißbraucht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit muß man rechnen.
Die Erfahrungen in Berlin und andern großen Städten haben gezeigt, daß man immerhin mindestens wissen muß, wenn große Versammlungen unter freiem Himmel, besonders in aufgeregter Zeit, stattfinden, schon im Interesse des öffentlichen Verkehrs, um den nach Möglichkeit aufrechtzuerhalten.
Ich glaube nicht, daß durch Annahme dieses zweiten Absatzes irgendwelche Gefahren für die politische Freiheit entstehen werden.
Sie brauchen solche Detailbestimmungen nicht, wenn Sie auf die allgemeinen Grundsätze des Entwurfs bezüglich der Grundrechte zurückgehen; gehen Sie aber ins Detail, dann sind solche Bestimmungen unentbehrlich Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, daß der erste Absatz des Art.
121, der unangefochten ist, als angenommen gilt.
Ich stelle das fest.
Den Abs.
2 beantragen Frau Agnes und Genossen auf Nr.
472 Ziff.
4 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Abs.
2 des Art.
121 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Ich stelle fest, daß Art.
121 unverändert nach dem Antrage des Ausschusses angenommen ist.
Zu Art.
122 liegen keine Wortmeldungen und keine Anträge vor.
Ich kann wohl annehmen, daß er als angenommen gilt.
Ich stelle das fest.
Art.
123 ebenso Art.
124 ebenso Art.
125 ebenso Art.
126 ebenso.
Nun schlage ich vor, die Beratung der Artikel 127, 128 und des beantragten Artikels 128 a,, die sich alle mit Beamtenfragen beschäftigten, miteinander zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinkopf.
(Pause.)
Er scheint nicht da zu sein.
Der Herr Abgeordnete Delius!
Delius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Anträge zum Art.
127, die seitens der sozialdemokratischen Partei gestellt sind, sollten sich eigentlich erübrigen.
Es sind eine Reihe von Einzelheiten da hineingebracht worden, die eigentlich in die Verfassung nicht gehören, wie ja überhaupt die Grundrechte mit unnötigen Einzelheiten bepackt sind.
Wir werden demnächst ein allgemeines Beamtengesetz zu verabschieden haben, und in dieser Materie müssen alle diese Einzelheiten geregelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sachlich stimmen wir zu.
Insbesondere möchte ich mich dagegen aussprechen, daß der sozialdemokratische Antrag in Art.
128, der Nachsatz bezüglich der Betriebsräte aufgenommen wird.
Wir stehen selbstverständlich auf dem Standpunkt, daß auch für die Reichs- und Staatsbeamten Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
1631 (Delius, Abgeordneter.)
(L) Beamtenausschüsse oder Betriebsräte eingeführt und gesetzlich geregelt werden müssen.
Aber wir sagen, diese Materie muß entweder durch ein besonderes Gesetz über Beamtenausschüffe und Betriebsräte geregelt oder sie kann durch das neue Beamteugesetz mit erfaßt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß bei der Regelung dieser Frage nicht eine Übereinstimmung mit den zu erwartenden Betriebsräten für die Angestellten und Arbeiter in betracht kommen kann.
Es liegen für die Reichs- und Staatsbeamten ganz abweichende Verhältnisse vor.
Die Beamtenschaft selber will hier keine Gleichheit.
Deswegen kann man schon dem Antrag der Sozialdemokratie nicht zustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Einfügungen von Art.
128 a anbetrifft, so meine ich ebenfalls, daß die Anträge hierzu abgelehnt werden könnten.
Durch das bürgerliche Recht ist ganz genau festgestellt worden, wie die Ersatzverbindlichkeiten der Beamten gegenüber dem Publikuin geregelt werden.
Es hat deshalb nach meinem Dafürhalten keinen Zweck, diesen neuen Artikel, der eine selbstverständliche Sache regeln will, hier noch besonders einzuschieben.
Auch diese Materie müßte genaue Regelung im Beamtengesetz erfahren.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, hier eine große Beamtendebatte zu entfesseln.
Aber Sie werden es verständlich finden, wenn ich zu den von mir gestellten Anträgen einige Worte sage.
Die Beamten werden sicherlich große Genugtuung darüber empfinden, daß die Nationalversammlung so viel für sie übrig gehabt hat und in drei Artikeln ihre Rechte (s) zu wahren versucht.
Nach meiner Überzeugung und ich bin darin vollständig einig mit dem Herrn Kollegen Delius —ist hierin Vielzuviel gesagt.
Es genügte vollständig, wenn die Beamtenrechte grundsätzlich hier verankert und die Einzelheiten der Regelung durch das Reichsbeamtengesetz überlassen worden wären.
Wenn aber einige wichtige Sachen hier herausgegriffen werden, so muß diese Liste wenigstens einigermaßen vollständig sein.
Das ist allerdings nicht der Fall.
Art.
127 z.
B. spricht von verschiedenen Arten von Disziplinarstrafen und von Pensionierung.
Er führt verschiedene Arten der Disziplinarstrafen auf, z.
B. die Versetzung in ein anderes Amt, Entlassung und die Versetzung in den Ruhestand.
Aber eine Disziplinarmaßnahme, die jetzt schon vorhanden ist, hat er vergessen, und das ist die vorläufige Amtsenthebung.
Diese vorläufige Amtsenthebung kann nach der jetzt bestehenden gesetzlichen Regelung, d. h. dem Neichsbeamtengesetz, kraft Gesetz oder durch Verordnung der höchsten Verwaltungsbehörde herbeigeführt werden.
Ich halte es für erforderlich, daß, wenn Bestimmungen des Disziplinargesetzes überhaupt hier verankert werden, die vorläufige Amtsenthebung unter keinen Umständen vergessen wird; denn die Nichterwähnung dieser Maßregel könnte doch immerhin dazu führen, daß man die gesetzliche Regelung der vorläufigen Amtsenthebung aus dem Beamtengcsetz ausscheidet.
In dem zweiten Absatz ist folgendes gesagt: Die Beamten können unter den gesetzlich bestimmten Voraussetzungen in ein anderes Amt mit geringerem Gehalt oder Rang versetzt werden.
Ich habe beantragt, die Worte „oder Rang ''zu streichen.
Meine Damen und Herren!
Die Versetzung in ein Amt mit geringerem Rang ist ein vollständiges Novum im Beamtenleven.
Sie könnte erfolgen im Einverständnis mit dem betreffenden Beamten, wie es auch schon vorgekommen ist, wenn zum Beispiel ein ehemaliger Reichs- (v) kanzler Oberpräsident wurde.
Doch diese Fälle scheiden ja hier vollständig aus, und in dem Zusammenhange mit den Bestimmungen des Art.
127 kommt die Versetzung in ein anderes Amt mit geringerem Rang nur als Disziplinarstrafe in Frage.
Diese Sache läßt sich beim besten Willen nicht durchführen; denn eine Versetzung in ein Amt mit geringerem Rang würde für die Beamten im allgemeinen gesprochen eine Degradation darstellen, und zu dieser Degradation können wir die Hand nicht bieten.
Ein Versagen des Beamten im Dienst wird zu einer Degradation kaum führen.
Es handelt sich, wenn ein Beamter degradiert werden soll, immer um einen schon beförderten Beamten, d. h. er hat seine Bewährungsfrist hinter sich, er hat seine Prüfung bestanden, er hat gute Berichte und ist infolgedessen befördert worden.
Wenn man ihn nun in eine niedere Klasse hinabstoßen will, so wird man natürlich den Beamten in seiner Ehre so sehr verletzen, daß er tatsächlich weder ein guter Beamter noch ein guter Vorgesetzter mehr sein kann.
Außerdem setzt man nicht nur ihn, sondern auch die ganze Behörde in den Augen des Publikums, mit dem der Beamte zu tun hat, herab, und schließlich wird sich auch die Klasse der Beamtenschaft, die diesen degradierten Beamten aufnehmen soll, bestens dafür bedanken, als Strafklasse zu erscheinen.
Sogar das alte Regime hat das schon erkannt und hat in dem jetzt bestehenden Reichsbeamtengesetz ausdrücklich gesagt, daß die Strafversetzung in ein anderes Amt mit gleichem Rang, aber geringerem Gehalt erfolgen kann.
Ich halte es nicht für richtig, wenn wir jetzt diese Degradationsmöglichkeit einführen.
Es hat ja etwas Verlockendes, wenn ich sage: ich rann den Beamten davor bewahren, entlassen zu werden; ich versetze ihn in eine geringere Rangklasse.
Aber aus den Gründen, die ich Ihnen angeführt habe, ist das wirklich nicht durchführbar.
Wenn Verweise, Geldstrafen, Straf- (v) Versetzung und Einkommensverminderung nichts mehr fruchten oder nicht mehr anwendbar sind, soll man den Beamten lieber entlassen als degradieren.
Wenn etwas anderes mit dieser Versetzung in die niedere Rangklaffe gemeint ist, so müßte das in bessere Formen gegossen werden, so müßte die gute Absicht deutlicher hervortreten.
Die jetzt vorgeschlagene Fassung läßt die Möglichkeit der Degradation zu, und deshalb machen wir nicht mit.
Ich bitte, die Worte „oder Rang ''zu streichen.
In Abs.
3 ist nun gesagt: Gegen jedes Disziplinarerkenntnis muß eine Beschwerdeinstanz eröffnet sein.
Das haben wir auch jetzt schon, diese Bestimmung sanktioniert etwas Bestehendes.
Etwas Neues bietet sie nicht.
Es lag auch gar keine Gefahr vor, daß diese Bestimmung abgeändert und dieser Beschwerdeweg verloren gehen könnte.
Ihre Aufnahme in die Verfassung war nicht nötig.
Doch worum die Beamtenschaft jahrzehntelang gekämpft hat, und was sie hier vermißt, das ist das Wiederaufnahmeverfahren »das ist die Beseitigung des infamen § 11
des Reichsbeamtengesetzes, der besagt, daß ein Wiederaufnahmeverfahren nicht möglich ist.
Es ist heute dem Beamten nicht möglich, wenn er einmal verurteilt ist, sich zu rehabilitieren, auch wenn seine Unschuld sich nachträglich erwiesen hat und klar zutage liegt.
Das soll eben in Zukunft möglich sein, und deswegen haben wir den Antrag gestellt, diesen Passus mit in die Verfassung aufzunehmen.
Schließlich spricht der Abs.
3 des Art.
127 von den Personalakten.
Es heißt dort: 1, 1 1 In die Nachweise über die Person des Beamten find Eintragungen von ihm ungünstigen Tatsachen erst vorzunehmen, wenn dem Beamten Gelegenheit 1632 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Steinkopf »Abgeordneter.)
(L.) 1 gegeben war, sich über sie zu äußern.
Die Eintragung ist dem Beamten mitzuteilen.
Meine Damen und Herren!
Mit diesen Sätzen berührt die Verfassung den dunkelsten Punkt im ganzen Beamtenleben.
Was in der Verfassung jetzt gesagt wird, ist eigentlich nichts Neues, auch in vielen Fällen keine Verbesserung gegenüber dem jetzt bestehenden Zustande; denn ungünstige Tatsachen werden auch jetzt schon nur nach Kenntnisgabe an die Beamten in die Akten aufgenommen.
Kommt eine Sache zur Sprache, die einen Beamten betrifft, eine Verfehlung oder etwas Ähnliches, dann wird der Beamte verhört, das Urteil wird gefällt, der Beamte bekommt seine Strafe und er weiß ganz genau: das geht zu den Akten.
Diese Bestimmung, wie sie hier vorgesehen ist, berührt aber nicht den Kern der ganzen Frage.
Wir verlangen nicht Mitteilung der Tatsachen, sondern wir verlangen die restlose Offenlegung der Akten.
Restlos muß den Beamten Gelegenheit gegeben werden, zu sehen, was in seinem Bericht, was in seinen Akten vorhanden ist.
Auch soll er das Recht haben, Abschriften davon anzufertigen.
Er muß ferner zu allem Stellung nehmen können, sowohl zu dem Bericht als auch zu dem Urteil.
Es ist ja gar nichts Unbilliges, was die Beamtenschaft fordert.
Mit dem Dekret vom 31.
Juli 1848 sind die geheimen Konduitelisten abgeschafft worden.
Trotzdem haben sie immer ganz vergnügt und munter weiter bestanden.
Ob es nun Konduitelisten oder Personalakten oder Personalnachweise sind, das ist an und für sich vollständig dasselbe.
Die Bestimmung, die ich aufzunehmen bitte, besagt aber auch, daß dem Beamten nicht nur künftig die Einsichtnahme gewährt werden soll, sondern er soll auch das Recht haben, sich die Akten für die zurückliegende Zeit anzusehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man weiß, wie leicht es möglich ist, einen Beamten durch einen un (s) günstigen Bericht, durch eine ungünstige Bemerkung für sein ganzes Leben, für seine ganze Laufbahn zu erledigen, wenn man gesehen hat, wie Beamte, die den unsichtbaren Feind witterten, aber wehrlos dagegen waren, wie sie sich die größte Mühe gaben, weiter zu kommen infolge eines solchen Berichtes, aber nicht weiter kommen konnten, dann wird man verstehen, daß sie den Wunsch haben, sich gegen solche geheimen Anklagen einmal rechtfertigen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde es garnicht bedauern, wenn Vorgesetzte, denen unedle, niedere Motive, Rachsucht, Neid usw.
nachgewiesen werden, wenn Vorgesetzte, die derartige ungünstige Berichte, die den Beamten schädigten, aus den angeführten niedrigen Beweggründen gemacht haben, zur Verantwortung gezogen und die notwendigen Folgen zu tragen hätten.
Ich meine: wenn ein Beamter einen guten Bericht zu sehen bekommt, so wird das nur seinen Pflichteifer und sein Ehrgefühl anspornen.
Wenn er aber nicht fähig ist, etwas Besseres zu leisten, dann wird er sich mir der minderen Note abfinden müssen oder er wird versuchen, durch erhöhten Fleiß usw.
einen besseren Bericht, eine bessere Note zu erlangen.
Es liegt also gar keine Gefahr vor, dem Beamten nicht auch die guten oder schlechten Berichte und Urteile zu zeigen.
Nur eine ganz entschiedene Offenlegung der Akten ist geeignet, das Rechtsgefühl der Beamten tatsächlich zu befriedigen und ihr Ehrgefühl und Ihren Pflichteifer zu stärken.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie, die Sie ja Ihr Wohlwollen für die Beamtenschaft so laut bekundet haben, wirklich bitten: helfen Sie mir, diesen Schandfleck im Beamtenleben zu beseitigen und endlich diese geheimen Personalakten restlos zum Fenster hinaus zu werfen auf den alten Scherbenhaufen, wohin sie gehören.
Zu Art.
128 möchte ich mir eine kurze Bemerkung (6) erlauben.
Wir wollen der folgenden Fassung zustimmen, weil wir hoffen, bis zur dritten Lesung im Benehmen mit dem interfraktionellen Ausschüsse für Beamtenfragen und dem Deutschen Beamtenbunde eine bessere Fassung zu finden und die Beamtenvertretungen auf die Bahn zu lenken, auf die sie im neuen modernen Sinne gehören, nämlich auf die Bahn der Betriebsräte.
Wie wir uns die Betriebs- oder Beamtenräte und ihre Wirkungen denken, werden wir bei Art.
162 ausführlich darlegen.
Jetzt möchte ich nur darauf Hinweisen, daß auch wir nicht wollen, daß die Beamten die Träger der Produktion werden, sondern ihre Tätigkeit soll sich nur auf die Ausführung der Bestimmungen beschränken, die innerhalb der Behörde sie selbst betreffen.
Um aber schon in dieser Lesung eine Brücke zu schlagen zwischen diesen Beamtenvertretungen, den Betriebsräten, den Bezirkswirtschaftsräten und dem Reichswirtschaftsrate haben wir uns erlaubt, diesen Antrag einzubringen und ich bitte Sie, zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich erteile das Wort d em Herrn Reichskommiffar Dr. Preuß.
Dr. Prentz, Vertreter des Reichsministeriums: Im Anfange seiner Ausführungen hat der Herr Vorredner das sehr richtige Wort gesprochen, es stände über die Beamtenfragen schon viel zu viel in den Grundrechten.
Dem schließe ich mich vollständig an.
Ich glaube nur, daß der Fehler nicht besser gemacht wird dadurch, daß man noch mehr hineinbringt.
Daß überhaupt die Forderung angeregt wurde, die Beämtenrechte in der Verfassung zu „verankern '', das ist dadurch gekommen, daß sich damals die Beamtenschaft in einer großen Unruhe befand und abenteuerliche Gerüchte (v) umgingen, als ob unter dem neuen Zustande das ganze Berufsbeamtentum beseitigt würde, alles auf Kündigung gestellt würde und dergleichen mehr.
Daraus ging der Wunsch hervor, in der Verfassung eine gewisse Zusicherung dafür zu sehen, daß cs bei dem Berufsbeamtentum.
und dessen wohlerworbenenRechten seinBewenden haben soll.
Es wäre dringend zu wünschen gewesen, daß es auch wirklich sein Bewenden gehabt hätte für die Verfassung bei der Zusicherung dieser Aufrechterhaltung der Stellung des Berufsbeamtentums.
Aber entsprechend dem Drange, aus Spezialitäten einzugehen, sind auch hier einzelne Sonderbestimmungen hineingenommen worden, die in das ja doch zu reformierende Beamtenrecht, in das demnächst zu erlassende Beamtengesetz, hineingehören.
Sie wollen am nächsten Sonnabend in diesem hohen Hause Gelegenheit nehmen, diese Beamtensragen ausführlich zu erörtern; und auf dieser Grundlage wird weiter das neue Beamtenrecht ausgearbeitet werden.
Um so entbehrlicher scheint es mir, neben dem, was hier schon aus der künftigen Regelung des Beamtenrechts herausgegriffen ist, noch die einzelnen Punkte, wie sie in den Anträgen herausgenommen sind, auch noch einzufügen.
Was die Streichung des Wortes „Rang ''bei der Versetzung in ein anderes Ami mit geringerem Gehalt oder Rang betrifft, so erklärt es sich wohl, daß das Wort „Rang ''hier hereingekommen ist, daraus, daß nach den Disziplinargesetzen einiger Einzelstaaten, nicht des Reichs und nicht Preußens, aber einiger Einzelstaaten auch eine Versetzung in ein Amt mit geringerem Rang erfolgen kann.
Man wollte wohl hier dem nicht präjudizieren.
Ich würde der Streichung dieses Wortes keine große Bedeutung beilegen.
Das allgemeine Beamtenrecht geht ja doch in der Richtung, Degradierungen von Beamten nicht vorzunehmen, wie schon bisher 163h Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1 Y S.
(Dr. Preuß, Vertreter des Reichsministeriums.)
(L.) das Reichsbeamtenrecht und das preußische Beamtenrecht auf diesem Standpunkte stand.
Aber die anderen Anträge möchte ich bitten abzulehnen und dem kommenden Beamtenrechte und Beamtengesetze vorzubehalten.
Insbesondere würde die viel erörterte Frage der Akteneinsicht nicht ohne Zusammenhang mit der ganzen Reglung des Beamtenrechtes zu ordnen sein; sie würde keinesfalls geregelt sein durch die Bestimmung, die hier beantragt wird.
Ich glaube, daß es eine Frage ist, die ohne eingehende Erörterung der Zusammenhänge nicht einfach so kurzer Hand in dem Sinne jenes Antrags zu entscheiden ist.
Auch der Antrag, daß die Vorschriften über die Arbeiter- und Angestelltenräte sinngemäße Anwendung finden sollen, schneidet eine sehr weittragende Frage an, ohne irgendetwas wirklich befriedigendes darüber zu sagen.
Statt Sicherheit schafft er Unsicherheit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob man die Beamten in den Reichswirtschaftsrat aufnehmen soll, ist eine vielleicht beim Reichswirtschaftsrat noch zu erörternde Frage, entspricht jedenfalls der gegenwärtigen Struktur des Reichswirtschaftsrats nicht, und cs ist sehr zu erwägen, ob man nicht dadurch vielleicht auf eine ganz andere Bahn käme.
Jedenfalls ist diese Frage namentlich auch politisch zu wichtig, um sie hier in einem kurzen Satz so sn pL88a.
itt überhaupt anzuschneiden.
Ich würde dringend bitten, ohne der künftigen Enischeidung damit präjudizieren zu wollen, dieses bloße Anschlagen dieser Frage hier vermeiden zu wollen.
Dann ist noch ein Antrag gestellt wegen der Haftpflicht der Beamten respektive der Gemeinwesen, die sie vertreten.
Inhaltlich wird man mit dem Antrag in der einen wie in der anderen Fassung im großen ganzen einverstanden sein.
Ich glaube, daß die eben verteilte Fassung auf Nr.
590 Antrag Burlage, Gröber, Katzen (L) stein die juristisch jedenfalls beste und korrekteste Fassung des Gedankens ist.
Aber auch da möchte ich doch anheimgeben, diese Frage, die mit der ganzen Stellung des Beamten zusammenhängt, dem künftigen Beamtengesetz zu überlassen und sie nicht in die Grundrechte hineinzunehmen.
Der Frage wird dadurch in keiner Weise präjudiziert.
Soweit ich die Materie überschaue, geht die Richtung dahin, die Sache in diesem Sinne zu regeln.
Es ist also nur die Frage: soll man diese Spezialbestimmung in die Grundrechte herübernehmen oder sie dem Beamtenrecht überlassen
Ich glaube, wie gesagt, die Grundrechte haben bezüglich des Beamtenrechts hier schon zu viel getan; sie geben ein tleines Beamtenvorgesetz, das unnötig wäre.
Aber tun wir nun nicht mehr, wie ich überhaupt immer bezüglich der Grundrechte gesagt habe: Lassen wir es wenigstens bei dem bewenden, was nun einmal da ist, und gehen wir nicht noch mehr ins Detail.
Vizepräsident Hautzmarrnr Ich erlaube mir, zu bemerken, daß schon eine zweite Garnitur angemeldet ist und sogar eine dritte Garnitur droht.
Ich bitte die Herren, da von denselben Parteien noch andere sprechen, sich um so mehr einzuschränken.
Die Bitte ist um so berechtigter, als in den allernächsten Tagen eine große Beamteninterpellation die Gelegenheit gibt, die berechtigten Wünsche der Beamten ausführlich darzulegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde der angebrachten Mahnung des Herrn Präsidenten um so lieber Folge geben, als nach meiner Überzeugung der Herr Abgeordnete Steinkopf mit seinem Antrage wie auch bei der Vertretung desselben vergessen hat, daß es sich hier um die Gestaltung einer Verfassung handelt.
Insbesondere können wir von einer weitergehenden Erörterung der Beamtenrechte, deren Festlegung meine Fraktion mit mir selbstverständlich emsig und gewissenhaft betreiben wird, (0) Abstand nehmen, weil in den beiden Artikeln 127 und 128 die zukünftige reichsgesetzliche Regelung der Rechte der Beamten festgelegt worden ist.
Man sollte, insbesondere da in Aussicht gestellt worden ist, daß wir die Beamteninterpellation am Samstag behandeln, die Zeit nicht mit diesen dann unnützen Reden vergeuden.
Einen Punkt will ich nur beleuchten.
In dem Antrage des Herrn Abgeordneten Steinkopf und Genossen heißt es, daß dem Art.
128 zugesetzt werden soll, daß die Bildung der Beamlenvertretungen in sinngemäßer Anwendung der Bestimmungen über die Bildung von Arbeiterund Angestelltenräten erfolgen soll.
Das wären die Bestimmungen in Art.
162 oder 34s.
Wir Beamten wenn ich einmal von meinem fachmännischen Standpunkte aus rede; aber im allgemeinen trete ich hier nicht als Verteter der Beamten auf, sondern als Politiker, als Mitglied meiner Fraktion die Beamten wie auch die Beamtenverbände raten entschieden davon ab, die sinngemäße Anwendung der Bestimmungen in Art.
162 oder 34a auf die Bildung der Beamtenvertretungen erfolgen zu lassen.
Von einer sinngemäßen Anwendung kann gar keine Rede sein; denn der Apparat in den Reichs- und Staatsbetrieben ist dazu viel zu feinfädig, als daß da eine Vergleichung zwischen der Tätigkeit der Arbeiterund Angestelltenräte und den Beamtenvertretungen stattfinden kann.
So bitte ich Sie, diesen Antrag, überhaupt die Anträge, soweit sie sich auf die Art.
127 und 128 beziehen, abzulehnen, dafür aber nachher mit uns die reichsgesetzliche Festlegung der Rechte und die Wahrung der Interessen der Beamten regelrecht und ausreichend zu betreiben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
1 (v) Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde begrüßen es, daß die Grundrechte der Beamten in der Verfassung Aufnahme gefunden haben.
Herr Reichskommissar Dr. Preuß hat vorhin erklärt, die Grundrechte hätten nur Aufnahme auf Grund von Gerüchten gefunden, die er als abenteuerlich bezeichnete, So abenteuerlich, Herr Dr. Preuß, waren die Gerüchte nicht; denn die Tatsache steht fest, daß einzelne der damaligen Volksbeauftragten klipp und klar die Erklärung abgegeben haben, die Beamtenrechte in der bisherigen Form könnten nicht erhalten bleiben.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Ist nicht wahr!
Wer )
Diese Erklärungen haben die kolossale Unruhe in der Beamtenschaft hervorgerufen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer hat das gesagt )
—Den Namen will ich Ihnen nachher nennen, wenn Sie es haben wollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Erstens hat es der Herr Abgeordnete Haase gesagt, als er noch Volksbeauftragter war; und dann hat es noch ein anderer Volksbeauftragter erklärt.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Namen nennen!)
—Den Namen werde ich Ihnen nennen, wenn Sie es haben wollen.
(Rufe bet den Sozialdemokraten: Sie kennen ihn nicht!)
—Ja, ich kenne ihn ganz genau.
Ich will Ihnen den Namen am Sonnabend bei der Interpellation nennen.
Nun hat die sozialdemokratische Partei eine Reihe von Abänderungsanträgen zu der Verfassung gestellt.
Diese Anttäge werden, wie die übrigen bürgerlichen Parteien, 1634 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Deglerk, Abgeordneter.)
() nach meine politischen Freunde ablehnen; nicht etwa weil sie sachlich mit den Anträgen nicht einverstanden wären, sondem weil sie, wie es ja bereits mein Herr Vorredner ausgeführt hat, der Meinung sind, daß man derartige Einzelheiten nicht noch in die Verfassung hineinbringen kann.
Für ganz besonders bedenklich halten auch wir den Antrag der sozialdemokratischen Partei, die Verbindung mit den Arbeiter- und mit den Betriebsräten herbeizuführen.
Die Bestimmungen über die Betriebsräte sind noch sehr unklar, man weiß noch gar nicht, welches Gebilde dabei herauskommen wird.
Man kann deshalb heute noch gar nicht sagen, ob sich denn die Verhältnisse der Beamten mit diesen Betriebsräten werden in Übereinstimmung bringen lassen.
Daß bei diesen Bestimmungen die Rechte der Beamten gewahrt werden müssen, auch gegenüber den Arbeitern, das bedarf selbstverständlich gar keiner weiteren Erklärung.
Ich möchte deshalb im Namen meiner Fraktion hiermit die Erklärung abgeben, daß wir alle gestellten Abänderungsanträge ablehnen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist mit Art.
127 in der Fassung, wie sie vorliegt, einverstanden und wird dafür stimmen.
Wir begrüßen diesen Art.
127, weil damit unseres Erachtens die wichtigste Grundfrage über die künftige Gestaltung des Beamtentums im Prinzip entschieden ist.
Wir verkennen allerdings mit einigen der Vorredner nicht, daß die praktische Bedeutung dieser Bestimmungen über die Beamtengrundrechte in der Verfassung eine höchst bedingte ist, und daß es im wesentlichen davon abhängen wird, welchen Inhalt die spezielle Reichs- und die einzelstaatliche Gesetzte) gebung diesem Rahmen gibt.
Gewisse Bedenken vermag ich auch nicht zu unterdrücken gegenüber dem zweiten Absatz des Art.
127, in dem es heißt, daß die Beamten nur unter den „gesetzlich bestimmten Voraussetzungen und Formen ''entlassen, in den Ruhestand versetzt werden können usw.
Nachdem im ersten Absatz des Artikels gesagt ist, daß die wohlerworbenen Rechte der Beamten unverletzlich sind, steht dieser zweite Absatz in einem gewissen Widerspruch dazu.
Denn zweifellos gehört es an sich zu den wohlerworbenen Rechten des Beamten, daß er auch nur unter den Bedingungen und Voraussetzungen dereinst entlassen und pensioniert werden darf, die damals gültig waren, als er die lebenslängliche Anstellung erreichte.
Denn es bedeutete einen Inhalt des damals abgeschlossenen gegenseitigen Vertrags, was hinsichtlich der Zuruhestandsversetzung oder Entlassung Rechtens war.
Ich hätte darum lieber gesehen, wenn dieser zweite Absatz die Fassung hätte bekommen können: „die Beamten können nur unter den gesetzlich bestimmten, zurzeit ihrer lebenslänglichen Anstellung geltenden Voraussetzungen und Formen entlassen werden ''.
Das würde eine wesentlich größere Sicherung der Beamtenschaft bedeuten; aber ich verkenne auf der anderen Seite nicht, daß damit eine Starrheit in die Weiterentwicklung der Dinge gekommen wäre, die mit dem öffentlich-rechtlichen Charakter des Beamtentums doch in einem gewissen Widerspruch stehen würde.
Die Bestimmungen des dritten Absatzes hinsichtlich des Disziplinarverfahrens und hinsichtlich der Personalausweise begrüßen wir lebhaft.
Im Prinzip sind wir durchaus einverstanden mit dem, was der zu diesem Punkt vorliegende Abänderungsantrag vorschlägt, daß die Personalakten den Beamten zur Einsicht offenliegen sollen Wir treten aber denjenigen der Vorredner bei, die für Ablehnung der Abänderungsanträge votieren und sich (O) vorbehalten, entsprechende Anträge und Beschlüsse bei der Verabschiedung der Reichsbeamrengesetzgebung zu fassen.
Besonders erfreulich ist, daß im vierten Absatz hervorgehoben wird auch die Unverletzlichkeit der wohlerworbenen Rechte für das Berufssoldatentum.
Ich möchte nur hoffen, daß die durch diesen Absatz in Aussicht gestellte reichsgesetzliche Regelung der Pflichttreue, der Tüchtigkeit und dem Heldentum unserer Berufssoldaten Rechnung trägt und entspricht, die sie im Krieg bewiesen haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Art.
128 könnte in dem ersten Absatz und auch im zweiten Absatz Anlaß zu längeren Ausführungen von grundsätzlicher Bedeutung geben.
Ich dars mir aber vorbehalten, diese im Zusammenhang mit der ja in den nächsten Tagen zu erörternden Beamteninterpellation zu machen.
Meine Fraktion wird für den Art.
128 Abs.
1 und 2 in der Fassung des Ausschusses stimmen und ebenso hinsichtlich die Abs.
3.
Ich bitte die beantragte Bestimmung, die darauf hinauszielt, schon jetzt festzulegen, daß die Beamtenausschüffe unter sinngemäßer Anwendung der Bestimmung für die Arbeiter- und Angestelltenausschüsse geregelt werden sollen, nicht in die Verfassung aufzunehmen.
Meines Erachtens wird hier versucht, ein gleiches Maß auf grundverschiedene Verhältnisse anzuwenden.
Aus den wirtschaftlichen und sozialen Besonderheiten der Arbeiter und der Angestellten, des Arbeiter- und des Angestelltenverhältnisses heraus muß sich auch die Gesetzgebung hinsichtlich der Arbeiter- und Angestelltenräte herausbilden.
Das Beamtenverhältnis ist aber, soviel Berührungspunkte mit dem Arbeiter- und Angestelltenverhältnis vorliegen mögen, doch im Grundsatz ein anderes als das letztere.
Der Beamte hat Rechte und Pflichten, die der Arbeiter und Angestellte nicht kennt, (v) Ich weise auf der einen Seite auf die Grundrechte hin, die eben zur Beratung stehen, auf der anderen Seite auf das Disziplinarverhältnis, dem der Beamte unterworfen ist.
Der Antrag, der hier zur Debatte steht, scheint mir an diesem grundlegenden Unterschied rütteln zu wollen oder jedenfalls rütteln zu können.
Meine Fraktion ist aber nicht gesonnen, an diesen grundlegenden Verhältnissen rütteln zu lassen; denn wir wollen von dem guten alten Kern des deutschen Beamtentums retten, was zu retten ist (Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Es ist ein Antrag eingekommen Frau Agnes, Dr. Cohn und Genossen: Die Nationalversammlung wolle beschließen, Art.
127 Abs.
1 wie folgt zu fassen: 1.
1 Die Beamten werden durch Wahl berufen.
Das Nähere wird ein Gesetz bestimmen, das auch die Ausnahmen von der Wählbarkeit, die vermögensrechtlichen Ansprüche, insbesondere das Ruhegehalt und die Hinterbliebenenversorgung, die Versetzungen und die einstweilige oder endgültige Entlassung aller Beamten, der gewählten und der angestellten, zu regeln hat.
Für die vermögensrechtlichen Ansprüche der Beamten steht der Rechtsweg offen.
2.
1 Art.
127 Abs.
2 und Abs.
4 ist zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Antrag, den wir uns gestattet haben, Ihnen zur Beschlußfassung zu unterbreiten, steht in Übereinstimmung mit den besten politischen Traditionen.
Er beruht nämlich auf den Bestimmungen des Erfurter Parteiprogramms.
Das Erfurter Parteiprogramm fordert, und zwar nicht für ein sozialistisches Gemeinwesen, sondern von dem Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
1635 (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
sL.)
bürgerlichen Staat, ebenso die Wählbarkeit der Richter, wie die Berufung aller Behörden durch Wahl des Volkes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Behörden, nicht Beamten!)
Behörden und Beamte scheinen mir begrifflich nicht sehr voneinander verschieden zu sein.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir bewegen uns also lediglich auf dem Boden unseres Parteiprogramms, wenn wir Ihnen vorschlagen, auch die Beamten im allgemeinen durch Wahl berufen zu lassen.
Diesen Grundsatz stellen wir an die Spitze unseres Antrags.
Etwaige Ausnahmen, die für gewisse Behörden oder Beamte aus Zwcckmäßigkeitsgründen denkbar sein können, mag das Neichsbeamtengesetz bestimmen, das wir ebenfalls fordern.
Dieses Gesetz mag auch über die vermögensrechtlichen Ansprüche, Gehalt, Ruhegehalt, Hinterbliebenenversorgung die nötigen Bestimmungen treffen, und endlich mag in dem Reichsbeamtengesetz auch alles enthalten sein, was sich auf die Disziplinar- und Entlassungsverhältnisse der Beamten bezieht, die Versetzung in den einstweiligen oder den endgültigen Ruhestand, desgleichen die vorläufige Enthebung vom Amte usw.
Es ist also in diesem Gesetz auch das zu regeln, was im Antrag Quarck gefordert wird, der in Abs.
2 von Art.
127 die vorläufige Enthebung vom Amte besonders hervorhebt, wie ja dann auch Abs.
2 wie Abs.
1 des Art.
127 in der Ihnen jetzt vorliegenden Fassung auf ein künftiges Gesetz verweist.
Unser Antrag faßt den Inhalt von Abs.
1 und Abs.
2 des Art.
127 zusammen; infolgedessen können wir beantragen, wie der Herr Präsident eben verlesen hat, den Abs.
2 zu streichen.
Wir bitten weiter um Streichung des Abs.
4.
Er ist ein Zufallsprodukt.
An und für sich haben die Berufssoldaten in ihrer Rechtsstellung nichts mit den Beamten zu tun.
Die Stellung der Soldaten, des Heeres ist ja (M noch in anderen Bestimmungen der Verfassung geregelt.
Der Absatz 4 des Art.
127 erklärt sich wohl nur aus dem Bestreben, die Offiziere und andere Berufssoldaten ruhig zu halten und gegenüber dem Friedensvertrage, wie er zur Zeit der Ausschußberatung drohte und inzwischen in Kraft getreten ist, die Offiziere dahin zu begütigen, daß ihre vermögensrechtlichen Ansprüche, ihre „wohlerworbenen Rechte ''auch trotz der Herabsetzung des Heeres auf 200000 oder 100 000 Mann gewahrt werden würden.
Es scheint niir aber an der jetzigen Fassung des Abs.
4 des Art.
127 juristisch manches nicht in Ordnung zu sein.
Was ist ein Berufssoldat
Der Begriff, der sich bisher in der Gesetzgebung nicht findet, wird hier ohne weitere Erklärung in Abs.
4 hineingesetzt.
Ist der Berufssoldat der Soldat alten Stils oder ist er der Söldner, der sich auf 12 Jahre verpflichtet hat
Bezieht sich also Abs.
4 nur auf die Soldaten nach altem Wehrgesetz oder auf die jetzigen und künftigen Soldaten
Hat überhaupt ein Offizier oder Unteroffizier „wohlerworbene Rechte ''
Besteht nicht gerade das Kennzeichen der Offizierstellung alten Rechtes darin, daß er keine wohlerworbenen vermögensrechtlichen Ansprüche hat, es sei denn, er wäre in den Ruhestand getreten und habe schon ein Ruhegehalt erworben
Besteht nicht das vermögensrechtliche Kennzeichen seiner Stellung gerade darin, daß er auf tägliche Kündigung gestellt ist, daß der Offizier zu jeder Zeit verabschiedet werden kann, und daß der Unteroffizier nur aus jährlichen Dienstvertrag, auf jährliche Kapitulation angestellt ist
Es sind sehr ernste juristische Zweifel, die verbieten müssen, den Äbs.
4 aufrechtzuerhalten, der aus rein politischen und nicht einmal aus sehr ernsthaft politischen, sondern nehmen es mir die Herren Verfasser des Abs.
4 nicht übel aus etwas sehr demagogischen Rücksichten zugefügt ist.
(Rufe: Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
99.
Sitzung.
Abgesehen hiervon scheint es mir nicht zweckmäßig zu sein, (v) ohne jede innere Begründung die Berufssoldaten in der Regelung ihrer Ansprüche mit den Beamten zu verquicken.
An mehreren Stellen der Verfassung reden wir von Soldaten, und ein künftiges Gesetz, das auch in der Verfassung bereits verheißen und in bezug genommen ist, wird diese Ansprüche der Soldaten zu regeln haben.
Es bleibt danach nur noch ein Wort übrig zu dem Antrag der Herren Steinkopf und Genossen.
Ich sprach schon davon, daß der Antrag, in Abs.
2 die vorläufige Amtsenthebung hinzuzufügen, unsere Billigung findet, aber anders zu formulieren und unterzubringen ist.
Ich möchte weiter aus meiner Erfahrung heraus vor der Fassung des Art.
128 a warnen.
Gewiß, der Grundsatz, den die Herren Antragsteller darin aussprechen, hat unsere vollkommene Billigung: es muß ein Entschädigungsanspruch des durch Verletzung einer Amtspflicht Geschädigten festgestellt werden.
Nach meiner Erfahrung hat es sich aber als sehr gefährlich erwiesen, daß man den Entschädigungsanspruch auf den Fiskus übernimmt, anstatt ihn gerade bei den Beamten zu lassen.
Das schläfert das Gewissen des Beamten ein.
Wir haben namentlich unter der Herrschaft des Belagerungszustandsgesetzes gesehen, daß die kommandierenden Generale alle möglichen und unmöglichen rechtswidrigen Handlungen begangen haben, ohne dafür persönlich mit ihrem Vermögen zur Verantwortung gezogen werden zu können.
Wenn sie sich selbst in jedem einzelnen Falle und wenn jeder Beamte sich hätte sagen müssen: du mußt die Fensterscheiben bezahlen, die du durch Ungeschicklichkeit oder mit Absicht einwirfst, dann wäre allerdings eine viel größere Vorsicht in der Handhabung der Beamtengewalt zu verzeichnen gewesen.
Deswegen warne ich davor, den Beamten gegenüber dem Verletzten freizustellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Rückgriff, Herr Kollege Katzenstein, ist praktisch (D) wirkungslos!
Das bringt das immanente Gesetz der Bureaukratie mit sich, daß eine Krähe der anderen die Augen nicht aushackt.
„Olsrions elsrlouni non clüoimut.
Wenn man den Fiskus auf den Rückgriff an den Beamten verweisen will, dann spielen alle möglichen Billigkeitsund Milderungsgründe mit: die lange vorwurfsfreie Dienstzeit, die Übereilung, die Reizung durch den Verletzten usw.
und das hindert in zahllosen Fällen die Geltendmachung des Rückgriffsrechts.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Anders liegt es, wenn Sie den Geschädigten den doppelten Anspruch geben, gegen den Fiskus und den Beamten oder —ich möchte die beiden Haftbaren so einreihen: gegen den Beamten und den Fiskus.
Dann ist der Antrieb für den Beamten gegebm, sich allezeit bewußt zu sein, daß er mit seinem Vermögen für die Folgen unrechtsmäßiger Amtsausübung hastet.
Damit ist der Beamte auch nicht etwa schlechter gestellt.
Sie wissen ja, daß jeder Privatmann sich vor fahrlässiger oder gar vorsätzlicher Verletzung seiner Pflichten hüten muß, weil er eben haftbar ist, und ich will nur, daß in dem neuen demokratischen Rechtsstaate, den Sie aufzubauen im Begriff sind, der Beamte in die Reihe der Bürger eingeordnet und unter dieselben Haftbarkeitsbestimmungen gesetzt wird, wie jeder andere Bürger.
Es ist eins der wichtigsten Kennzeichen des alten Obrtgkeitsstaates, daß man dem Beamten eine privilegierte Stellung bei der Haftung für Schäden einräumte, die er durch 'fahrlässig oder gar vorsätzlich unrichtige Handhabung seines Amtes verursacht hatte.
Wenn Sie wirklich den demokratischen Rechtsstaat durchführen wollen, dann müssen Sie allerdings den Beamten für die Folgen feiner Amtsverletzung genau so haftbar machen wie jeden Privatmann, jeden Kaufmann, jeden Gewerbetreibenden 228 1636 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
() und jeden Angehörigen der freien Berufe.
Der Baumeister haftet für die vermögensrechtlichen Folgen der Kunstfehler, der Rechtsanwalt muß nicht nur für seine eigenen Kunstfehler haften, sondern auch für die Versehen seiner Angestellten; nur der Beamte ist privilegiert, und seine Vorzugsstellung soll nach dem Antrage Katzenstein und Genossen verewigt werden, daß man nicht unmittelbar an ihn herantreten kann, sondern nur an den Fiskus, und es dem Fiskus überläßt, sich an den Beamten zu halten.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Katzenstein und die übrigen Unterzeichner des Antrags diese Folgen nicht übersehen und namentlich nicht die praktischen Erfahrungen haben, die jeder in der Praxis stehende Jurist darüber hat; denn sonst würden sie den Antrag wohl nach meinen Vorschlägen geformt haben.
Im Ziele glaube ich mit dem Herrn Abgeordneten Katzenstetn jedenfalls einig zu sein.
Sicherlich will er auch nicht ein Vorrecht der Beamten auf vermögensrechtlichem Gebiet und auf politischem Gebiet schaffen; er will den Beamten sicherlich nur das Gewissen schärfen, den Rechtsstaat durchführen und keine obrigkeitsstaatlichen Reste aufrechterhalten.
Dann muß das aber auch in dem Antrag zum Ausdruck kommen, den die Herren eingereicht haben.
Ich glaube, es wird jetzt noch Zeit sein, das zu ändern.
Soweit ich sehen kann, sind nur ganz wenige Worte zu ändern, um die Haftbarkeit des Beamten gegenüber dem Verletzten festzustellen und neben ihm, nicht aber an seiner Stelle, den Fiskus haftbar zu machen.
Die übrigen Anträge finden unsere Billigung.
Wir halten es für selbstverständlich, daß eine Berufung gegen das Disziplinarverfahren gegeben und daß dem Beamten Einsicht in die ihn betreffenden Dienstakten gestattet werden muß.
Daß den Beamten die Personalakten offengelegt werden müssen, das ist eine alte und wohlbegründete kL) Forderung aller Verfechter des demokratischen Staates gegenüber dem Obrtgkeitsstaat.
Ich bitte, unserem Antrage zuzustimmen.
Sollte er wider Erwarten abgelehnt werden, werden meine Freunde und ich für die übrigen Anträge stimmen, wie ich eben dargelegt habe.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir haben so manches sehr berechtigtes Privatissimum über die Auslegung dieser Grundrechte gehört.
Ich stimme dem aus vollem Herzen zu; aber die Grundrechte sollen doch die Grundlinien geben für die Ausgestaltung der späteren Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gerade bei den Beamtenparagraphen ist mir das besonders aufgefallen.
Der wichtigste Teil dieser Beamtenparagraphen ist neben der politischen Mündigmachung der Beamtenschaft der, der die Anstellung und die Ruhestandsversetzung betrifft.
Die weiblichen Beamten haben bis jetzt zwar mit den männlichen Beamten gemeinsam theoretisch die lebenslängliche Anstellung bekommen, bei ihrer Verheiratung aber mußten die weiblichen Beamten aus dem Amte ausscheiden.
Eine rühmliche Ausnahme macht in dieser Beziehung das bayerische Beamtengesetz von 1910, das der Beamtin theoretisch den Verbleib im Amt gewährleistet, auch wenn sie in die Ehe tritt: Meine politischen Freunde und ich haben auf Nr.
540 der Drucksachen unter 2 einen Antrag eingebracht, daß diese Ausnahmebestimmung gegen weibliche Beamte beseitigt werden muß.
Ich denke dabei besonders an eine sehr große Beamtenkategorie, nämlich die der Lehrerinnen.
Nach unserer Verfassung werden ja auch die Lehrer zu Staatsbeamten.
Damit wollen (0) wir für die große Masse unserer Lehrerinnen das Recht der Verehelichung erreichen.
Es liegt mir ganz fern, eine große Debatte über die Möglichkeit der Vereinigung von Beruf und Ehe heraufzubeschwören.
Ich halte die Lösung dieses Problems genau wie die meisten unter Ihnen für außerordentlich schwierig.
Es kann aber auch nicht von der Allgemeinheit gelöst werden, sondern das ist eine Frage, die individuell zu lösen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie richtet sich nach der physischen und psychischen Kraft der Frau, nach dem Maß von Rücksichtnahme, das der Ehegatte der Frau entgegenbringt, und nach den gesellschaftlichen Einrichtungen, die getroffen sind, die Ehefrau von einer Menge technischer Dinge zu entlasten.
Der Grund zu der Einbringung des Antrages liegt darin, daß der Staat als Arbeitgeber nicht die Berechtigung hat, sich in den Personenstand seiner Arbeitnehmer das sind hier die Beamtinnen einzumischen, solange sie als Beamtinnen ihre Pflicht nicht vernachlässigen.
Von diesem Standpunkte aus habon wir den Antrag eingebracht und in diesem Sinne bitten wir ihm zuzustimmen.
(Bravo!
und sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann r Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Dr. Baum.
Dr. Baum, Abgeordnete: Meine politischen Freunde und ich werden gegen den Antrag Cohn stimmen, weil wir für die Wahl der Beamten nicht eintreten können.
Immerhin möchte ich nicht verfehlen, darauf aufmerksam zu machen, daß der Antrag Cohn in seiner jetzigen Fassung eine bedeutende Abschwächung gegenüber der früheren bedeutet, insofern jetzt die Wahl der Beamten nicht durch Referendum, sondern einfach durch „Wahl ''gefordert wird.
Selbstverständlich ist aber auch in dieser Form der Antrag für uns unannehmbar.
1 (v) Ich werde sprechen zu dem Antrag Juchacz auf Nr.
540, der alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte beseitigen will.
Selbstverständlich werden wir diesem Antrag zustimmen.
Als wir den Art.
118 behandelten, wurde es uns von Kolleginnen aus anderen Fraktionen verdacht, daß wir nicht für den Antrag Frau Agnes und Genossen stimmten, der die Beschränkung der Ehefrau in derübernahmeeinesAmtes durch dasBotum des Ehemanns verhindern wollte.
Wir haben gegen die Annahme des Antrages gestimmt, weil unseres Erachtens nach Annahme des Art.
108, der die staatsbürgerlichen Rechte von Mann uud Frau als gleiche feststellt, ein solches Verbot der Übernahme eines Amtes einfach nicht mehr zulässig sein kann, und daß die betreffenden Gesetze abgeändert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Etwas anderes ist es bet den wirtschaftlichen Fragen der Anstellung, die eben jetzt hier bei Art.
127 zur Erledigung kommen, da hier für die Beamtinnen allein eine Ausnahmebestimmung existiert.
In keinem anderen weiblichen Beruf gibt es eine ähnliche Bestimmung.
Das ist der Grund, weswegen wir uns hiergegen wenden müssen.
Wir sind uns wohl bewußt, daß materiell diese Frage an die allerwertvollsten Beziehungen des sozialen Lebens rührt, an die Bereinigung von Beruf und Ehe, Erwerbsarbeit und Mutterschaft.
Beziehungen, die in ihrer Tiefe, in ihren verwickelten Problemen hier nicht ausgeschöpft werden können.
Was uns hier aber insbesondere angeht, ist, daß, während in allen anderen Berufen die Entscheidung darüber, ob Ehefrauen Ehe und Beruf vereinigen wollen, der persönlichen Entscheidung der einzelnen überlassen bleibt, den Beamtinnen der Staat die Entscheidung darüber vorwegnimmt.
Ich erinnere daran, daß 1899 auf Reichsbeschluß 1637 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
Juli 1919.
(Dr. Baum.
Abgeordnete.)
(4) eine Enquete darüber veranstaltet wurde, ob man die Fabrtkarbeit, die gewerbliche Arbeit der Ehefrau gesetzlich untersagen solle, und daß nach Einbringung außerordentlich reichhaltigen, erschütternden Materials diese Frage fast einstimmig verneint worden ist.
Man hatte einen Einblick bekommen, daß die Not es ist, welche die Frau zur Arbeit treibt, man hatte die Einsicht gewonnen, daß in zahllosen Fällen die Ehe nicht die Versorgung der Frau und ihrer Kinder bedeutet.
Der gewerblichen Arbeiterin wird also die Entscheidung darüber, ob sie bei einem solchen, immer sehr schweren Pflichtenkonflikt zwischen Berufs- und häuslichen Pflichten sich der Arbeit enthält oder die Arbeit durchführt, diese Entscheidung wird der gewerblichen Arbeiterin selbst überlassen, 1 wie es sich gehört.
Ebenso wird auch der Ausüberin eines freien Berufs, der Ärztin, Künstlerin usw.
die Lösung dieses Pflichtenkonflikts von keiner Seite vorweggenommen.
Nur die Beamtin allein ist in ihrer Entscheidung unfrei.
Sicherlich darüber sind wir uns ja klar wird die Übernahme einer Doppellast von Pflichten sehr häufig der Frau, die stet zu entscheiden hat, ein Übermaß von Arbeit auferlegen.
Die Beamtin, der wir diese Entscheidung vorwegnehmen, wird nicht unter solcher Last, wohl aber unter anderen Folgen zu leiden haben!
Sie wird entweder die ersehnte Ehe nicht eingehen können, oder sie wird den Erwerb, der nötig ist, um diese Ehe aufrechtzuerhalten, in einem ungelernten und somit unbefriedigenden Berufe suchen müssen.
Wir sehen darin einen schweren Verlust an Glück, Schaffensfreude und Lebensfülle, von dem wir bezweifeln, ob er nicht noch viel schwerer wiegt als die Doppellast der Pflichten.
Frau Zietz befürchtet, daß das Konkubinat um sich greifen könnte, wenn das Heiratverbot der Beamtinnen aufrechterhalten bleibt.
Diese Befürchtung teile ich nicht.
(M Wir haben bisher, obwohl doch diese Bestimmung bestand, gesehen, daß die Wahl der Beamtinnen nicht nach dieser Seite zu fallen pflegt.
Ebensowenig teilen wir aber die von der rechten Seite erhobene Befürchtung, daß die Ehe als Institution unter der Aufhebung des Verbotes leiden könnte.
Wenn das der Fall wäre, müßte man konsequenterweise die Erwerbsarbeit verheirateten Frauen überhaupt verbieten.
Ich glaube, auch die Kolleginnen von rechts wissen ganz genau, daß diese Konsequenz nicht gezogen werden kann.
Im Hinblick darauf aber, daß nur für die Beamtin allein diese eigentümliche persönliche Unfreiheit besteht, gibt es vom demokratischen Standpunkt nur eine einzige Lösung, nämlich auch ihr die volle persönliche Verantwortung zu überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun wird dagegen der Einwand erhoben, die Beamtinnen selbst wünschten die Aufhebung des Zölibats nicht.
Dagegen ist folgendes zu erwidern: die Post- und Eisenbahnbeamtinnen haben in ihre Programme die Aufhebung des Zölibats seit langem aufgenommen, die Lehrerinnen freilich haben zu einem Teil die Aufhebung des Zölibats in ihren Veranstaltungen und Vereinigungen verneint, aber nur zum Teil.
Was ist nun zu erwarten, wenn die fragliche Bestimmung fällt
Ich glaube, man kann mit voller Sicherheit sagen, daß ein Mißbrauch nicht eintreten wird.
Für sie gewerblichen Arbeiterinnen lehrt die Erfahrung, daß, sowie die Männerlöhne und mit ihnen Lebenshaltung eine Steigerung erfahren, fast automatisch eine Abnahme der außerhäuslichen Erwerbsarbeit der Frauen eintritt.
Und bei den Beamtinnen ist zu beobachten, daß in den Ländern, in denen das Zwangszölibat nicht besteht, die gleiche Entwicklung nach dem häuslichen hin sich vollzieht.
So wissen wir von der Vertreterin der Lehrerinnenschaft in Norwegen, daß das Ausscheiden der (0) verheirateten Lehrerin in der Regel dann erfolgt, wenn das erste oder zweite Kind geboren ist.
Wir wissen aus Österreich, wo zeitweilig die Aufhebung des Zölibats verfügt war, daß nach einer damals vorgenommenen Zählung von den verheirateten Lehrerinnen nur 18 Prozent ermittelt wurden, die Kinder hatten.
Und in Amerika und Australien, wo es Beschränkungen dieser Art selbstverständlich überhaupt nicht gibt, hat sich in der völlig freiheitlichen Atmosphäre die gesellschaftliche Sitte herausgebildet, daß verheiratete Frauen in allen Bevölkerungskreisen von der außerhäusltchen Erwerbsarbeit in einem Grade freigemacht worden sind, wie wir es hier überhaupt nicht kennen.
Wir lehnen also diese Form der Bevormundung in persönlichen Dingen durch den Arbeitgeber Staat ab, weil sie sich mit demokratischen Grundsätzen nicht verträgt.
Die Austragung von persönlichen Konflikten ist Pflicht und Recht des sittlichen Menschen, die ihm nicht entzogen, nicht in irgendeine äußere Entscheidung verlegt werden darf.
Daß wir aber allen Grund haben, auf den gesunden Sinn zu hoffen, der in den Dingen selbst liegt, und der der Frau den richtigen Weg zur Lösung dieses Pflichtenkonfliktes zeigen wird, das lehren die Beispiele, die ich eben darzulegen in der Lage war.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile daS Wort dem Herrn Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den Antrag auf 590.
Dieser Antrag ist daraus entstanden, daß die auf 419 unter Nr.
8 und 541 gestellten Anträge von den Antragstellern vereinigt worden sind, und ich bitte namens der Antragsteller, der jetzigen Fassung, wie sie Ihnen vor einer Stunde etwa vorgelegt worden ist, zuzustimmen.
M) Es handelt sich darum, daß in denjenigen Fällen, in, denen der Beamte bei Ausübung der öffentlichen Gewalt einen Dritten in seinem Vermögen verletzt hat, der Staat für den Beamten eintritt, daß also mit andern Worten der Staat nicht sagen kann: ich habe zwar den Beamten in diese Hoheitsstellung hineingesetzt und habe ihn tätig werden lassen, aber ist ein Schaden entstanden, dann ziehe ich mich zurück und überlasse es dem Geschädigten, zu probieren, ob er von den Beamten Ersatz bekommen kann oder nicht; mag er nun Vermögen besitzen oder kein Vermögen, das ganze geht mich nichts an.
Dieser Rechtszustand soll beseitigt werden, und er ist, wie den Herren juristischen Kollegen aus diesem Hause bekannt sein wird, im wesentlichen auch bereits im Deutschen Reiche beseitigt.
Nun hat der Antrag bereits das freundliche Interesse von verschiedenen Seiten, sowohl in privaten Unterhandlungen wie eben auch in der öffentlichen Beratung gefunden.
Der Herr Reichskommiffar Dr. Preuß hat sich dahin ausgesprochen, daß er glaube, die jetzt gewählte Fassung, die neueste Fassung, sei wohl eine solche, daß sie ernste Bedenken nicht mehr hervorrufe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn, dessen Vortrag ich leider nicht persönlich habe folgen können ich war verhindert —, hat sich, wie mir berichtet worden ist, dahin ausgesprochen, es beständen insoweit gegen die Fassung dieses Antrags Bedenken, als vielleicht die Gefahr vorläge, daß das Berantwortlichkeitsgefühl der Beamten beeinträchtigt würde, indem sie jetzt nicht mehr persönlich hafteten, sondern wenigstens in erster Linie der Staat.
Der Herr Abgeordnete Cohn hat weiter wie mir berichtet worden ist —.
geglaubt, daß der Rückgnff, den ja nach unserer Fassung der Staat gegen den Beamten ausüben kann, nicht genüge, um das Verantwortliches 1638 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Burlage, Abgeordneter.)
() keitsgefühl des Beamten zu stärken.
Ich glaube, diese Bedenken sind in der Tat unbegründet.
Wir haben ja den Rechtszustand, wie er im wesentlichen in unserem Antrage zum Ausdruck kommt, bereits durch die meisten Ausführungsgesetze zum Bürgerlichen Gesetzbuch und dann auch dadurch erhalten, daß später ein preußisches Gesetz vom 1.
August 1909 erging und ferner ein Reichsgesetz vom 22.
Mai 1910.
Wir besitzen also schon genügende Erfahrungen auf diesem Gebiete.
Diese Erfahrungen haben niemals gezeigt, daß das Verantwortlichkeitsgefühl der Beamten durch diese Gesetzgebung irgendwie beeinträchtigt worden ist.
Ich glaube also, daß dieses Bedenken in der Tat ausscheiden kann.
Ein anderes Bedenken, das mir privatim geäußert wurde, geht dahin, es käme nicht klar zum Ausdruck, daß wir die Beamtenhastung nicht erweitern wollten.
Allein wir wollen selbstverständlich dabei stehen bleiben, daß der Beamte nur in den Grenzen haftbar bleibt es ist namentlich auf § 839 Abs.
2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinzuweisen —, die bisher für die Haftung bestehen.
Es ist selbstverständlich, daß der Sinn des Antrags dahin geht, die Grenzen, die für die Haftung des Beamten heute bestehen, nicht irgendwie zu erweitern.
Es soll nur grundsätzlich an die Stelle der Verantwortlichkeit des Beamten die des Staates trete ».
Soweit das etwa nicht deutlich genug ausgedrückt sein sollte, ließe sich ja für die dritte Lesung noch ein Wort einschicken.
Ich glaube aber, die ganze Entwicklung, die diese Materie im Deutschen Reich genommen hat, läßt Zweifel kaum aufkommen.
Über diese Entwicklung, die zur Einbringung des Antrags Anlaß gegeben hat, zum Schluß noch zwei Worte.
Bekanntlich überwies das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch die Regelung der hier in Frage kommenden Schädigungen, die in Ausübung (L) der dem Beamten anvertrauten öffentlichen Gewalt vorkommen, den Bundesstaaten.
Von dieser Gesetzgebungsbefugnis wurde dann auch in den meisten Bundesstaaten in den Ausführungsgesetzen zum Bürgerlichen Gesetzbuche Gebrauch gemacht.
Preußen hielt sich zunächst zurück, wie ja überhaupt Preußen in vielen Fällen nicht an der Spitze marschiert ist.
Später kam es dann doch zum Erlaß des Preußischen Gesetzes vom 1.
August 1909, das ich schon erwähnte.
Bis dahin galt in Preußen ein verschiedener Nechtszustand.
In den Rheinlanden galt der Art.
1384 des Oocks olvll, wonach der Staat die Haftung übernahm.
Aber in den landrechtlichen Gebieten Preußens und in den gemeinrechtlichen Gebieten galt das Gegenteil.
Preußen schuf also das Gesetz vom 1.
August 1909, und dann ist das Reich gefolgt, indem es das Gesetz vom 22.
Mai 1910 erließ.
So haben wir im allgemeinen im Deutschen Reiche schon den Nechtszustand, der nun in seinem Kerne in unserem Antrage auf Nr.
590 festgelegt wird.
Aber es ist vielleicht doch nicht ganz überflüssig, diese Festlegung oder um das fast unvermeidliche Wort zu gebrauchen die „Verankerung ''vorzunehmen, denn es gibt ich erinnere an Sachsen auch noch Reichsgebiete, in denen die Haftungsregelung nicht gesetzlich feststeht.
In Sachsen entscheidet man freilich auch im Sinne unseres Antrages, aber nur kraft Gewohnheitsrechts, und das Gewohnheitsrecht bringt selbstverständlich viele Unsicherheiten mit sich.
So ist es vielleicht nicht ganz überflüssig und insoweit möchte ich die Bedenken des Herrn Reichskommiffars Dr. Preuß auszuräumen versuchen, allgemeine Grundsätze in der Verfassung festzulegen.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrage auf Nr.
590 zustimmen zu wollen.
Präsident: Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Mende.
Frau Mende, Abgeordnete: Meine politischen Freunde (0) und ich können die Voraussetzungen von Fräulein Dr. Baum nicht erfüllen, daß wir gegen den Antrag stimmen würden; denn der Antrag der sozialdemokratischen Frauen auf Beseitigung der Ausnahmegesetze für weibliche Beamte ist uns sehr sympathisch, da er den Zweck verfolgt, wirtschaftliche Schädigungen für die Frauen und die Familie zu beseitigen.
Wenn die Frau durch ihre Verheiratung aus dem Amte ausscheiden muß, so bedeutet das (Zuruf) sie hat aber vorausgesetzt, daß die rechte Seite dagegen stimmen würde, so bedeutet das, wie schon gesagt wurde, eine Beschränkung der persönlichen Freiheit der Frau.
Es bedeutet aber auch unter Umständen, besonders in der jetzigen, wirtschaftlich schweren Notlage der meisten Familien eine starke Beeinträchtigung der Familienintereffen.
Die Frau ist heute sehr häufig mit darauf angewiesen, durch berufstätige Beschäftigung die Einnahmen der Familie sicherzustellen.
Besonders bei den Lehrerinnen und Beamtinnen ist mit ihrer Entlassung aus dem Amte infolge ihrer Derheiratung der Nbelstand verbunden, daß ihr die gesetzliche Zulage und der Anspruch auf Pensionierung verloren geht.
Es genügt nicht, wenn gesagt wird: man kann sie ja wieder beschäftigen, sie wird unter Umständen wieder eingestellt —, aber als Hilfskraft, sie hat dann eine Mindereinnahme und eine doppelte Leistung, denn sie muß außer ihrer Berufstätigkeit, die der der vollangestellten Lehrerin gleichkommt, noch für die Familie sorgen.
Deshalb find wir für den Antrag der sozialdemokratischen Frauen.
Ich will mich kurz fassen, da das wesentliche, was ich zu sagen hätte, durch die anderen Frauen bereits gesagt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinkopf.
1 Steinkopf, Abgeordneter: Herr Reichskommiffar Dr. Preuß hat gesagt, es seien schon soviel Einzelbestimmungen in die Artikel hineingekommen, durch meine Anträge würden noch mehr hineinkommen.
Das stimmt wohl; aber aus welchem Grunde bin ich dazu gekommen, die Anträge zu stellen
Nur durch das Vorhandensein der Artikel mit den vielen Einzelbestimmungen.
Meine Anträge find nach der jetzigen Fassung der Artikel eine unbedingte Notwendigkeit.
Wenn zum Beispiel die Fassung des Abs.
3 Art.
127 so bleibt, wie sie jetzt ist, werden die Geheimakten in der Verfassung verankert.
Und ob das Wiederaufnahmeverfahren und die anderen erörterten Punkte, die noch in Betracht kommen, in die Tat umgesetzt werden, wenn die Fassung der Artikel eine andere Möglichkeit zulassen, ist eine große Frage.
Es ist gesagt worden, sie sollen in das Neichsbeamtengesetz aufgenommen werden.
Aber das Reichsbeamtengesetz baut sich auf diese Bestimmungen auf und wenn diese Bestimmungen feststehen, können Sie am Sonnabend reden, soviel Sie wollen es ist nur in die Luft gepufft.
Es wird dadurch keine Grundlage für das Gesetz gegeben.
Etwas anderes ist es, wenn die Bestimmungen hier festliegen und in das Reichsbeamtengesetz aufgenommen werden müssen.
Darauf gehen meine Anträge aus, und ich möchte bitten, sie, wenn möglich, anzunehmen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Deglerk noch, die Beamtenstellung sei seinerzeit nicht gesichert gewesen, die Volksbeauftragten haben erklärt, sie würde abgeschafft werden.
Den Namen, Herr Abgeordneter Deglerk, konnten Sie nicht nennen, und ich stelle hier ausdrücklich fest, daß keiner der Volksbeauftragten etwas Derartiges gesagt hat.
Die Verbreitung dieser Nachricht diente lediglich der Aufhetzung der Massen Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
1639 (Steinkopf, Abgeordneter.)
() der Beamten durch die rechtsstehenden Parteien, um ihr Parteisüppchen dabei zu kochen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Sie war weiter nichts als ein ganz demagogisches Wahlmanöver.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf Art.
128 möchte ich noch folgendes sagen.
Ich habe keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir nicht daran denken, die Beamtenräte zu Trägern der Produktion zu machen.
Wir haben deswegen ausdrücklich gesagt: es soll eine sinngemäße Anwendung der Bestimmungen des Art.
162 auf die Beamtenräte stattfinden.
Wir wollen mit dem vorliegenden Antrag nur eine Brücke zwischen den Beamtenräten und dem Reichswirtschaftsrat herstellen.
Dem Reichswirtschaftsrat ist ausdrücklich zugesagt worden, daß er bei allen Gesetzen sozialer Natur gehört werden soll.
Zu diesen Gesetzen sozialer Natur gehören auch die Besoldungsgesetze, und es dürfte selbstverständlich sein, daß es erforderlich erscheint, in diesen Neichswirtschaftsrat auch Beamte hineinzuschicken, um am Ausbau dieser Gesetze mitzuwirken.
Diesen Weg vorzubereiten, das ist der Zweck meines Antrags zu Art.
128.
Zu dem Antrag Agnes möchte ich mir jedes Wort sparen.
Es ist selbstverständlich, daß wir diesen Antrag ablehnen.
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Schmitz.
Schmitz, Abgeordnete: Auch ich möchte hier einige Worte zu dem Antrag auf Nr.
540 sagen, daß alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte beseitigt werden sollen.
Die sämtlichen Vorrednerinnen sind sich und ich stimme ihnen zu darin einig gewesen, daß die Verbindung von Beruf und Mutterschaft oder Familien (L) pflichten ungemein schwierig und im allgemeinen nicht erwünscht ist.
Die Meinungen scheinen nur darin auseinanderzugehen, ob der Staat hier bestimmend eingreifen soll oder ob das wie man sich ausdrückte der individuellen Regelung überlassen werden soll.
Und darin stimme ich nicht mit den Vorrednerinnen überein, daß man hier dem einzelnen volle und unbeschränkte Freiheit lassen soll, sondern ich wende mich gegen den Antrag, wie er vorliegt, und wünsche, daß die bisherigen Bestimmungen, die der Beamtin den Austritt aus dem Beruf im Falle der Verehelichung zur Pflicht machen, aufrechterhalten werden.
Wir haben durch eine ganze Menge von Bestimmungen nicht nur in unseren Gesetzen, sondern auch schon bei dieser Verfassungsberatnng gezeigt, daß wir dem Staat das Recht, ja die Pflicht geben wollen, richtunggebend, auch hemmend, wenn es sein muß, selbst in das Leben der einzelnen einzugreifen, wo sehr wichtige Gesamtinteressen auf dem Spiele stehen.
Das scheint mir allerdings hier der Fall zu sein.
Die Fälle, wo eine Frau es fertig bringt, ohne einerseits den Beruf zu vernachlässigen und andererseits ihre Pflichten gegen den Gatten und die Kinder zu versäumen, gleichzeitig beiden Pflichten nachzugehen, sind so selten, daß man wohl von einer Unmöglichkeit sprechen darf.
Für ganz besonders geniale Ausnahmenaturen werden aber Gesetze nicht geschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist hier auf die gewerblichen Arbeiterinnen hingewiesen worden, die ja auch Beruf und Mutterschaft miteinander verbinden müßten und könnten.
Ja, leider hat unser wirtschaftliches und soziales Leben diese Entwicklung genommen.
Leider sind wir augenblicklich in einer Lage, daß wir nicht sagen können: auch dort wollen wir die Aufhebung dieser doppelten Betätigung beantragen.
Aber es handelt sich jetzt um die Frage, ob wir für eine Berufsgruppe, bei der sich die Trennung von Beruf und (0) Familienpflichten eingebürgert hat, wo sie durch das Gesetz bestimmt ist, diese Bestimmungen aufheben oder ob wir sie nicht als einen Schutz der Familie bestehen lassen sollen.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß im Augenblick die Verhältnisse besonders schwierig liegen, daß zum Beispiel manche Ehe bei heimkehrenden Kriegsteilnehmern, nicht zustande kommen kann, wenn die Frau.
nicht auch noch die Möglichkeit hat, sich wirtschaftlich mit zu betätigen.
Das ist zuzugeben; aber durch besondere Bestimmung, die dem Augenblick Rechnung trügen, könnte Wohl Abhilfe geschafft werden, ohne daß wir hier einen Grundsatz umstoßen, der sich bisher in unserem Volke als gut und nützlich erwiesen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist noch betont worden, daß es ganz besondere Schwierigkeiten im Leben der einzelnen bei der Verbindung von Beruf und Mutterschaft gibt, daß aber auch solche entstehen können, wenn für einzelne Gruppen von Frauen diese Verbindung unmöglich gemacht wird.
Auch das ist unbedingt zuzugeben.
Die Frage ist nur, welche Konflikte schwieriger und namentlich welche für die Gesamtheit des Volkes schlimmer sind.
Da glaube ich allerdings, daß das, worunter das eine oder andere einzelne Weib leidet, für die Gesamtheit nicht so verhängnisvoll ist wie die Schwierigkeiten, die entstehen wenn die Mütter gleichzeitig auch beruflich stark in Anspruch genommen sind.
Im übrigen stehe ich auf dem Standpunkt, daß die seelischen Konflikte, die hier angedeutet worden sind, in anderer Weise vermindert werden müssen, durch eine andersartige Erziehung unseres weiblichen Geschlechts.
Je nachdem wie ich mich selbst und wie ich mein Frauentum einschätze, werde ich auch diese Fragen betrachten.
Es ist ein großer Unterschied, ob ich auf dem Standpunkt stehe, daß das Weib durchaus der Ergänzung durch den Gatten bedürfe, daß es nicht als selbständige, vollwertige Persönlichkeit (v) durch das Leben, wirtschaftlich tätig, gehen könne.
Es ist ferner ein großer Unterschied, ob ich nur die physische Mütterlichkeit als solche anerkenne, oder ob ich auf dem Standpunkt stehe, daß bet der natürlichen Mutterschaft das Seelische, das Geistige das Höchste ist, und daher folgerichtig auch eine rein geistige Mutterschaft annehme, ob ich zugebe, daß auch diese rein geistige Mutterschaft für den Staat, für die menschliche Gesellschaft von großem Nutzen ist, vielleicht noch von viel größerem als die physische.
Wenn wir uns mehr darauf einrichten, in Mädchen diese Lebensfragen anders als es meist geschieht, sehen zu lehren, dann werden wir auch die Konflikte, von denen hier gesprochen worden ist, im Leben der Frauen vermindern.
Jedenfalls glaube ich aber, daß in einem Augenblick, wo wir große Not haben, für unsere vielen aus dem Kriege heimkehrenden Männer das tägliche Brot zu schaffen, es schon aus ganz äußerlichen Gründen nicht am Platze ist diese bisher bestehende Beschränkung aufzuheben.
Ich glaube, daß ich daher dem hohen Hause empfehlen muß, den vorliegenden Antrag abzulehnen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Ich 'möchte zu dem Antrage auf Nr.
590 sprechen, der einen Artikel 128g.
einschalten und der offenbar nur den Grundsatz aussprechen will, daß, wenn ein Beamter für Verletzung der Amtspflichten hastet nach bestehendem Recht, dann der Staat in erster Linie von dem Verletzten herangezogen werden kann, schon damit der Verletzte einen zahlungsfähigen Schuldner habe, und daß es dann hinterher dem Staat überlassen bleiben 1640 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Waldstein, Abgeordneter.)
(L.) muß, ob er seinen Rückgriff nehmen will auf den schuldigen Beamten oder nicht.
Diesem Grundsatz können wir nur durchaus zustimmen.
Wenn dieser Grundsatz tatsächlich durch den vorliegenden Antrag klar und deutlich zum Ausdruck käme, so würden wir gegen diesen vorliegenden Antrag nur ein Bedenken erheben können, nämlich das hier immer schon wiederholte Bedenken, ob es nötig ist, diese Dinge in die Verfassung hineinzuschreiben.
Aber nun liegt es so, daß tatsächlich der Antrag, so wie er vorliegt, etwas ganz anderes, etwas viel Weitergehendes und etwas ganz Gefährliches sagt.
Der Antrag lautet: Verletzt ein Beamter in Ausübung der ihm anvertrauten öffentlichen Gewalt die ihm einem Dritten gegenüber obliegende Amtspflicht, so trifft die Verantwortlichkeit grundsätzlich den Staat oder die Körperschaft, In deren Dienst der Beamte steht.
Der Rückgriff gegen den Beamten bleibt vorbehalten.
Hier ist mit klaren und deutlichen Worten gesagt: in allen Fällen, in denen ein Beamter eine Amtspflicht verletzt, haftet der Staat für deu dadurch entstehenden Schaden.
Also es wird nicht bloß gesagt: wenn der Beamte haftet, dann tritt der Staat in erster Linie ein, sondern hier wird gesagt: in allen Fällen, wo ein Beamter seine Amtspflicht verletzt, haftet grundsätzlich der Staat.
Damit ist die Beamtenhaftung über das jetzt bestehende Maß hinaus ganz außerordentlich erweitert, und zwar offenbar gänzlich unabsichtlich (Widerspruch links) wenigstens von einem Teil der Antragsteller weiß ich, daß das unabsichtlich geschieht —, während ein anderer Teil der Antragsteller dieser Teil steht hier links von mir sagt, er wäre mit dieser Erweiterung durchaus einverstanden.
Es zeigt sich hier eben, (2) wie gefährlich es ist, derartige schwierige Materien, die einer gründlichen Vorbereitung bedürfen, so plötzlich in derartiger Situation hier hereinzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da aber die Gefahr der Annahme dieser Bestimmung besteht, so befinde ich mich in einer mir peinlichen Situation.
Ich habe bisher in allen Verfassungsfragen geschwiegen, weil Schweigen augenblicklich das Verdienstvollste im Hause ist; (heitere Zustimmung) aber angesichts der Gefahr, daß hier wirklich ein Schaden entsteht, halte ich mich für verpflichtet, mit wenigen Worten darauf hinzuweisen, wie die Sache liegt.
Augenblicklich haftet nicht der Beamte in allen Fällen für Verletzung seiner Amtspflicht; es haftet insbesondere nicht der Spruchrichter nach dem § 839 BGB.
Der Spruchrichter haftet nur für unrichtige Urteile und sonstige Spruchtätigkeit, wenn er sich dabei eine strafbare Verletzung seiner Amtspflicht hat zuschulden kommen lassen.
Aber diese Haftung wird jetzt nun ausgedehnt, wenigstens soweit der Staat als Haftender in Frage kommt, für alle Fälle der Verletzung der Amtspflicht, wenigstens grundsätzlich, bet Richtern auch in der Spruchrichtertätigkeit.
Der Herr Kollege Burlage hat vorhin darauf hingewiesen, daß er im Grunde hier für das ganze Reich und für alle einzelnen Bundesstaaten nur dasselbe einführen will, was für die Retchsbeamten und für die preußischen Beamten schon auf Grund eines besonderen preußischen und Reichsgesetzes gilt, nämlich in Preußen auf Grund eines Gesetzes vom Jahre 1909.
Dort aber hat man vorsichtig formuliert und nicht die Haftung erweitert »da hat man diesen Fehler nicht begangen, sondern gesagt: verletzt ein unmittelbarer Staatsbeamter in Ausübung der ihm anvertrauten öffentlichen Gewalt vorsätzlich oder fahrlässig die ihm einem Dritten gegenüber obliegende Amtspflicht, so trifft nun nicht die Haftung den Staat, sondern trifft die in (0) § 839 B. G. B. bestimmte Verantwortlichkeit anstelle des Beamten den Staat.
Der § 839 BGB.
ist nun derjenige, in dem drin steht: Die Beamten haften im allgemeinen für schuldhafte Verletzung der Amtspflicht.
Der Richter haftet aber nicht, sondern nur in der und der Begrenzung.
Ich will nicht darüber reden, ob es vielleicht nicht richtig wäre, den Richter auch allgemeiner haften zu lassen; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) aber das können wir hier doch nicht sn passant erledigen, ohne uns auch über die Tragweite der Sache überhaupt klar geworden zu sein.
Ich will gern zugeW, daß das bestehende Recht nicht ohne weiteres durch diese Bestimmung abgeändert wird, weil sie nur grundsätzlich die Haftung ausspricht.
Aber wie darf man einen Grundsatz aussprechen, der dem gegenwärtigen Recht widerspricht, sofern man nicht entschlossen ist, diese Grundsätze demnächst auch in die Tat umzusetzen
Wie steht es mit der Frage der Haftung für Verletzung der Amtspflicht bei Notaren »bei Telegraphenbeamten
Es gibt in unserem geltenden Recht Bestimmungen, wonach absichtlich die Haftung des Staates in vielen Fällen ausgeschlossen ist, die Haftung des Beamten aber stattfindet, so bei Post- und Telegraphenbeamten.
Man wird vielleicht sagen, da sei nicht öffentliche Gewalt.
Darüber kann man stundenlang reden, ob auch diese Beamten öffentliche Gewalt haben oder nicht.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Das ist also ein klassischer Beweis dafür, wie gefährlich es ist, derartig schwierige Materien, die einer Vorbereitung nicht in drei, sondern in sechs Lesungen bedürfen und namentlich einer Vorbereitung durch die Reichsjustizbehörde, in dieser Weise zu improvisieren.
(Sehr richtig!)
Bei aller Anerkennung des Grundsatzes, daß, wo der Beamte haftet, der Staat zuerst einzutreten hat zugunsten des Beamten und des Bürgers, bitte ich, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
l) r. Cohn »Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Antragsteller Burlage, Katzenstein usw.
haben die Änderung in ihrem Antrag nicht vorgenommen, die ich vorhin angeregt habe, infolgedessen habe ich es selbst getan.
Ich möchte bitten, statt der Fassung: „Die Haftung für Beamtenvcrsehen liegt grundsätzlich dem Staate oder der Körperschaft ob, die den Beamten angestellt hat ''zu sagen: „Außer dem Beamten liegt die Haftung der öffentlichen Körperschaft ob.
Damit würde das gewonnen werden, was die Herren Burlage, Katzenstein und ich haben möchten, daß für den Fall, daß der Beamte zahlungsunfähig ist, ferner für den Fall, daß der Geschädigte aus Billigkeitsgründen nicht den Beamten unmittelbar in Anspruch nehmen will, ihm jedenfalls ein zahlungsfähiger Haftpflichtiger gegeben ist.
Andererseits möchte ich, wie gesagt, erreichen, daß der Beamte in seiner Gewissenhaftigkeit, in seiner Sorgfalt geschärft wird, wenn ihm vorgehalten wird: Du haftest unter Umständen auch, du kannst von dem Privatmann auch unmittelbar herangezogen werden, du darfst dich nicht darauf verlassen, daß dich deine Vorgesetzten aus Billigkeitsrückfichten nicht heranziehen werden.
Diesem Zwecke dient das, was ich vorgeschlagen habe.
Es darf dann auch der Satz wegfallen, der sich im Antrage Burlage findet, nämlich, daß die dem Beamten vorgesetzte Stelle gegen ihn Rückgriff nehmen kann.
Wenn die Konstruktion so gewählt wird, wie ich vorgeschlagen habe, ergibt sich die Möglichkeit des Rückgriffs schon aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch und braucht in der Verfassung nicht wiederholt zu werden.
1641 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(L) Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Burlage, (Zurufe) teile aber vorher noch mit, daß der Herr Abgeordnete Dr. Cohn beantragt hat, in dem Antrag 590 das Wort „grundsätzlich ''zu ersetzen durch „außer ihm ''und dann den Satz: „Der Rückgriff gegen die Beamten bleibt vorbehalten ''zu streichen.
Bnrlage, Abgeordneter: Sie scheinen fast zu glauben, daß ich die Möglichkeit, die der Herr Abgeordnete Waldstein an die Wand gemalt hat, nämlich, daß man eine Stunde über die Sache sprechen könne, zur Wirklichkeit erheben wolle.
Ich habe das gar nicht vor.
Nch will nur kurz hervorheben, daß die Einwendungen, die bisher erhoben worden sind, meines Erachtens doch nicht gehalten werden können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn will sagen: „Außer dem Beamten hastet der Staat.
Das halte ich für sehr unzweckmäßig.
Wir wollen nicht, daß der Beamte direkt von dem Geschädigten verfolgt wird, wir wollen, daß der Staat unmittelbar für den Beamten eintritt, den er an die Stelle gesetzt hat, wo die hoheitsrechtlichen Rechte ausgeübt wurden.
Das ist zweckmäßig und gut.
Ähnliche Bestimmungen haben ja schon im Rheinland kraft des ooäs eivil seit hundert Jahren bestanden und dort kein Unglück hervorgerufen.
Die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn sind gänzlich unbegründet.
Was der Herr Abgeordnete Waldstein gesagt hat, hatte ich schon im voraus durch meine kurzen Ausführungen zur Begründung des Antrages widerlegt.
Der Herr Abgeordnete Waldstein verliert aus dem Auge, was mit diesem neuen Satze, den wir in die Verfassung einfügen wollen, bezweckt wird.
Wir wollen doch nichts anderes, und es ist kein anderes Ziel hier gesetzt, als daß der Staat statt des Beamten haften soll.
Damit (v) ergibt sich schon, daß wir nicht die bestehende Beamtenhaftung erweitern wollen; das liegt gänzlich außerhalb des Bodens, auf dem dieser Antrag erwachsen ist.
Die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Waldstein sind also unbegründet; wollte man sie indessen einigermaßen als begründet ansehen, so würde man ja zur dritten Lesung das Wort einfügen können, daß der Staat an Stelle des Beamten haftet.
Diese Fassung ist schon in dem von mir erwähnten preußischen Gesetz und im Reichsgesetz enthalten.
Aber der Sinn ist schon jetzt deutlich.
Dann vergißt der Herr Abgeordnete Waldstein völlig eins.
Es soll hier etwas grundsätzlich geregelt werden.
Da müssen wir die Sache mit einigen lapidaren Sätzen zu fassen suchen.
Können wir es nicht, dann lassen wir es bleiben, dann lehnen Sie den Antrag meinetwegen ab.
Die Verfassung geht darüber nicht zugrunde und das Deutsche Reich auch nicht.
Aber einstweilen bleibe ich der Meinung, man könne die im Antrage ausgesprochene Absicht in einigen Sätzen verwirklichen, wie wir es versucht haben, sie haben ja auch vor den Augen des Herrn Regierungsvertreters Dr. Preuß Gnade gefunden, der nach der Richtung hin keine Einwendungen erhoben hat von der Art, wie sie der Herr Abgeordnete Waldstein vorgebracht hat.
Wenn der Abgeordnete Waldstein viele Einzelheiten erwähnte, so ist es leicht, eine Menge davon anzuführen.
Man braucht nur das Reichsgesetz vom Jahre 1910 und das preußische Gesetz vom Jahre 1909 in die Hand zu nehmen und die einzelnen Paragraphen durchzusehen, dann hat man diese Einzelheiten.
Aber um diese Einzelheiten handelt es sich hier nicht; denn es soll grundsätzlich etwas geregelt werden.
So steht es in dem Antrage, dies gehört zu seinem Wesen und macht seine Annahme unbedenklich.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort die (0) Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Frau vr.
Baum hat in einer Polemik gegen mich erklärt, es sei durchaus falsch, daß durch die Beibehaltung der Ausnahmebestimmungen gegen die Beamtinnen das Konkubinat gefördert werde.
Es liegen- mir eine ganze Reihe von Zuschriften von Lehrerinnen und Beamtinnen vor, die sich bitter beklagen, daß sie in das Konkubinat durch diese Bestimmung hineingetrieben werden, wenn sie nicht auf die Ehe überhaupt verzichten wollen.
Frau vr.
Baum hat weiter in ihrer Polemik gegen mich ihre Abstimmung und die (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich vermag nicht zu erblicken, daß das eine persönliche Bemerkung ist.
(Widerspruch bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Die Abgeordnete Frau Zietz versucht weitermreden.
Glocke.)
Bitte sehr, was ich meine, das weiß nur ich, nicht Sie, Frau Zietz!
(Heiterkeit.)
Eine Polemik gegen die Abgeordnete Frau Dr. Baum ist im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht zulässig.
Zietz, Abgeordnete: Die Abgeordnete Frau Baum hat in ihrer Polemik gegen mich ihre Abstimmung mit der spitzfindigen Bemerkung zu begründen versucht, daß bei einem anderen Antrage ebenfalls das Gewünschte erreicht werde.
Wir waren bisher der vielleicht altmodischen Auffassung, daß man für Anträge stimme, wenn man mit dem Materiellen einverstanden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Zietz, das ist keine persönliche Bemerkung!
1 (v) Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl zunächst annehmen, daß die beiden Anträge redaktioneller Natur, die ein Fremdwort durch ein deutsches Wort ersetzen wollen, nämlich der Antrag Haußmann und Genossen auf Nr.
463, in Art.
127 „Beschwerdeinstanz ''durch „Beschwerdeweg ''zu ersetzen, und der Antrag Dr. Beyerle und Genossen auf Nr.
517, in Abs.
3 des Art.
127 das Wort „Disziplinarerkenntnis ''zu ersetzen durch „dienstliches Straferkenntnis '', als angenommen gelten können.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich das fest.
Nun kommen wir zur Abstimmung über Art.
127 Abs.
1.
Hierzu liegt vor der handschriftliche Abanderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn, den Art.
127 Abs.
1 zu soffen wie folgt: Die Beamten werden durch Wahl berufen.
Das Nähere wird ein Gesetz bestimmen, das auch die Ausnahmen von der Wählbarkeit, die vermögensrcchtlichen Ansprüche, insbesondere den Ruhegehalt und die Hinterbliebenenversorgung, die Versetzungen und die einstweilige oder endgültige Entlassung aller Beamten, der gewählten und der angestellten, zu regeln hat.
Für die vermögensrechtlichen Ansprüche der Beamten steht der Rechtsweg offen.
1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
1 so, wie ich ihn eben verlesen habe, fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Cohn ist abgelehnt.
Bezüglich Abs.
2 stellt der Herr Abgeordnete Dr. Cohn zunächst den Antrag auf Streichung.
Das ist der weitestgehende Antrag.
1642 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Präsident.)
l) Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun liegen zu Abs.
2 noch zwei Anträge vor, einmal der Antrag Steinkopf, I) r. Quarck, Katzenstein auf Nr.
565: im Artikel 127 Abs.
2 nach dem Worte „Formen ''einzuschalten: „vorläufig ihres Amtes enthoben, .
Ich bitte diejenigen Danien und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es kommt nun der Antrag Steinkopf, vr.
Quarck, Katzenstein auf Nr.
474 Ziff.
1, im zweiten Absatz die Worte „oder Rang ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist gleichfalls angenommen.
Endlich kommen wir zu dem Antrag Frau Juchacz und Genossen auf Nr.
540, dem Art.
127 Abs.
2 anzufügen: Alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte werden beseitigt.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr darf ich wohl annehmen, daß Abs.
2 mit den durch die vorausgegangenen Abstimmungen erfolgten Änderungen angenommen ist.
Zu Abs.
3 liegen zwei Anträge Steinkopf, Dr. Quarck, Katzenstein auf Nr.
474 Ziffer 2 und 3 vor: -12. hinter „Beschwerdeweg '' im Text der Vorlage steht noch „Beschwerdetnstanz ''; das ist aber abgeändert worden in „Beschwerdeweg ''— hinzuzufügen: „und die Möglichkeit eines Wiederaufnahmeverfahrens '', sowie 3. im dritten Absatz an Stelle des letzten Satzes zu setzen: Dem Beamten ist Einsicht in seine Personalnachweise zu gewähren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
474 Ziff.
2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Endlich bitte ich diejenigen, die dem Abänderungsantrage auf Nr.
474 Ziff.
3 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; auch der Antrag Nr.
474 Ziff.
3 ist also angenommen.
Ich möchte nun feststellen, daß Abs.
3 mit den eben festgesetzten Änderungen angenommen ist.
Den Abs.
4 will ein Antrag Dr. Cohn streichen.
Ich werde positiv über diesen Absatz abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
4 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Art.
127 erledigt.
Wir kommen zu Art.
128. '
Abs.
1 ist nicht angefochten, Abs.
2 ebensowenig.
Abs.
3.
Hierzu liegt ein Antrag Steinkopf und Genossen auf Nr.
475 vor, dem Art.
128 Abs.
3 am Schluffe hinzuzufügen: in sinngemäßer Anwendung der Vorschriften über (0) Arbeiter- und Angestelltenräte.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem soeben verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun war gestellt der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
4 l, einen Art.
128 g. einzuschieben.
Dieser Antrag ist zurückgezogen zugunsten des Antrags Nr.
541, der seinerseits wieder ersetzt ist durch einen Abänderungsantrag Burlage und Genossen auf Nr.
590, der lautet: Verletzt ein Beamter in Ausübung der ihm anvertrauten öffentlichen Gewalt die ihm einem Dritten gegenüber obliegende Amtspflicht, so trifft die Verantwortlichkeit grundsätzlich das Reich, die Länder, die Gemeinden oder anderen Kommunalverbände, in deren Dienste der Beamte steht.
Der Rückgriff gegen den Beamten bleibt vorbehalten.
Die nähere Regelung liegt der zuständigen Gesetzgebung ob.
Hier stellt der Herr Abgeordnete Dr. Cohn den Antrag, das Wort „grundsätzlich ''zu ersetzen durch die Worte „außer ihm ''; außerdem will er die Worte „Der Rückgriff gegen den Beamten bleibt vorbehalten ''gestrichen wissen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages 590 das Wort „grundsätzlich ''ersetzen wollen durch „außer ihm ''und ferner die Worte „Der Rückgriff gegen den Beamten bleibt vorbehalten ''gestrichen wissen wollen Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über diese beiden Punkte getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Es wird getrennte Abstimmung ver- langt.
Ich bitte demnach diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Burlage aus Nr.
590 der Drucksachen nach dem Antrage Dr. Cohn das Wort „grundsätzlich ''ersetzen wollen durch die Worte „außer ihm '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Cohn ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die die Worte „Der Rückgriff gegen den Beamten bleibt vorbehalten ''gestrichen wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch hier ist der Antrag vr.
Cohn abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Antrag Burlage auf Nr.
590 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit wäre auch der Art.
128 Z. erledigt.
Ich rufe auf Art.
129.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Wir haben bisher bei allen Abschnitten die dazugehörigen Resolutionen mit erledigt.
Auch hierher gehört eine Entschließung auf Nr.
392, Ziff.
3.
Präsident: Auf Nr.
392 Ziff.
3 ist eine Resolution beantragt: baldigst eine Vorlage wegen Revision der Schlußbestimmungen des Reichsbeamtengesetzes über Anstellung der Reichstagsbeamten zu machen.
Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
IM 1919.
1643 (Priistdent.)
'L.)
Nun wird mir von den Herren Abgeordneten Dr. Quarck, Haußmann, Gröber eine andere Fassung vorgelegt, nämlich diese Resolution auf Nr.
392 Ziff.
3 wie folgt zu fasse »: baldigst eine Vorlage wegen Revision der Schlußbestimmungen des Reichsbeamtengesetzes über die Rechtsverhältnisse der Reichstagsbeamten zu machen, in welcher auch das Beschwerderecht und die Disziplinarordnung einer Neureglung unterzogen wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig; die Resolution ist angenommen.
Ich komme nun auf Art, 129.
Der ist nicht angefochten.
Ich nehme an, daß er als angenommen gelten kann.
Zu Art.
130 liegen wieder nur zwei redaktionelle Änderungen vor; der Antrag Haußmann und Genossen auf Nr.
463 Ziff.
23: das Wort „militärische Dienstpflicht ''zu ersetzen durch „Wehrpflicht '', und das Wort „Heeresangehörige ''zu ersetzen durch „Angehörige der Wehrmacht ''.
Ich darf wohl unterstellen, daß diese redaktionellen Änderungen als angenommen gelten und so der Art.
130 angenommen ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Cohn hat das Wort.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bedaure, noch einmal auf Art.
130 zurückkommen zu müssen.
Ich bin der Meinung, daß die Anregungen des Herrn Abgeordneten Haußmann durchaus nicht redaktioneller Art sind, sondern daß sie tief in die Sache«« schneiden.
Ich glaube, daß der Antrag, die Worte „militärische Dienst (v) Pflicht ''durch „Wehrpflicht ''zu ersetzen, sich mit den Bestimmungen des Friedensvertrags in Widerspruch setzt, den Deutschland unterschrieben hat.
Im Friedensvertrag hat Deutschland die Verpflichtung übernommen, eine Wehrpflicht nicht mehr aufrechtzuerhalten.
Es geht nicht an, sie in der Verfassung wieder einzuführen, wenn auch nur durch indirekte Bezugnahme auf ein später zu erlassendes Gesetz.
Präsident: Da bezüglich des Charakters einer redaktionellen Änderung Zweifel erhoben werden, lasse ich abstimmen über den Antrag Haußmann und Genossen auf Nr.
463 Ziff.
23, und zwar zunächst darüber, das Wort „militärische Dienstpflicht ''zu ersetzen durch das Wort „Wehrpflicht ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Haußmann zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso bitte ich diejenigen Damen und Herren, die das Wort „Heeresangehörige ''durch die Worte „Angehörige der Wehrmacht ''ersetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls angenommen.
Ich kann bezüglich Art.
131 wohl feststellen, daß er angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Damit sind wir mit diesem zweiten Abschnitt zu Ende, und ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung abzubrechen und heute nachmittag 3 , Uhr fortzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.
(Schluß der Sitzung 1 Uhr 28 Minuten.)
Die Sitzung wird durch den Vizepräsidenten Hauß- (0) mann um 3 Uhr 52 wieder eröffnet.
Vizepräsident Hautzmann: Die Sitzung ist eröffnet.
Es ist ein Telegramm des Präsidenten der Depulierlenkammer von Argentinien eingelaufen, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer:
i'68iäsut, 61rraoioukä, VtzilLUr.
Lusnos är68.
La oainara äs s ut il!
o äs lg, nusion arAsnt-ina zus presiäo lia rssuslto liassr llsKLi- rä xarlainsnlo äs vlwävo psis su ssntinnsnto äs unaniins i'SAOsijo por 1 »sslsdraoion äs a pa Hus aZuaräalia sl inunäo V 'Iia ssllaäo sl lnstoriso asio äs Vsrsaillss: ä tljar äs rnoäo äsünitivo para t »ä: i las n: oionss äs a Csrra 8 us iäsalss äs juslieia v liuinaniäaä saluäa a V. L. sou alt.
a sonsiäsrasion.

rduro Onsnsslis, xrssiäsnts, 6 arlo Oonsalsr:, llonorario ssorstario.
Zu deutsch: An den Präsidenten der Nationalversammlung, Weimar.
Die Deputiertenkammer der-Argentinischen Republik, der ich präsidiere, hat beschlossen, der deutschen Nationalversammlung ihre einstimmige Freude anläßlich der Unterzeichnung des Friedens, auf den die Welt gewartet hat, der durch den historischen Akt in Versailles geschlossen wurde, und womit allen Nationen der Welt die ideale Auffassung von Gerechtigkeit und Menschlichkeit kundgetan ist, zum Ausdruck zu bringen.
Mit dem Ausdruck höchster Wertschätzung Arturo Goyeneche, Präsident.
Carlos Gonzalez, Schriftführer.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann: Ich darf den Dank aussprechen für die Gesinnung, die für unser Land durch diese Zeilen hindurchklingt.
Der Herr Präsident wird das Telegramm erwidem.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der Abschnitt von der Religion und den Religonsgesellschaften ist aufgerufen.
Ich gebe zunächst dem Herrn Berichterstatter Dr. Mausbach das Wort.
Dr. Mausbach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der dritte Abschnitt der Grundrechte behandelt einen Gegenstand, der in früheren Jahrhunderten zu blutigen Kriegen auf deutschem Boden geführt hat, der auch im vergangenen Jahrhundert in den Parlamenten heiße Redeschlachten veranlaßt hat.
Es ist eine erfreuliche Tatsache, daß mitten in den Wirren und Gegensätzen unserer Zeit der Verfassungsausschuß seine Arbeiten über dieses Kapitel ohne erhebliche Kämpfe glatt und friedlich in wenigen Tagen erledigt hat.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist um so bezeichnender, als der Entwurf der Regierung nur einige allgemeine Grundsätze über die persönliche Religionsfreiheit der Individuen aufgenommen hatte und das ganze Material über die Religionsgesellschaften im Ausschuß selbst erarbeitet worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich über diesen Punkts ob man auch die Rechtsstellung'der Rettgionsgesellschaften in die Verfassung aufnehmen sollte, ist eine eingehende Debatte gepflogen worden.
Ich will die Gründe, die zu der jetzigen Stellung geführt haben, kurz mitteilen.
Nationalversammlung.
1919.
59.
Sitzung.
229 1644 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(I) i-.
Mausbach, Berichterstatter.)
() Es war zunächst die Tatsache, daß die individuellen religiösen Pflichten und die kirchlichen Pflichten und Rechte in fast unlöslichem Zusammenhang stehen, und daß nach diesem Gesichtspunkte auch schon die Verfassung von 1848 gewisse Grundrechte derReligionsgesellschaften aufgenommen hatte.
Zweitens war es die Erweiterung der Kompetenzen des Reichs in Art.
10 zur Aufstellung von Grundsätzen über Schule und Kirche, die gleichfalls nach dieser Richtung hin drängte.
An dritter Stelle wurde das offenbare Bedürfnis, ja die Notwendigkeit betont, für die evangelische Kirche in Deutschland nach den gänzlich veränderten staatskirchlichen Verhältnissen zu einer neuen Verfassung zu kommen und hierfür auch gewisse Grundrechte in die Reichsverfassung aufzunehmen.
Endlich gaben Anlaß dazu die radikalen Versuche einer Trennung von Staat und Kirche, die in einzelnen Bundesstaaten gemacht worden waren.
So haben wir jetzt zunächst zwei Artikel 132 und 133 —, die von der persönlichen Religionsfreiheit handeln, zwei Artikel 134 und 135 -, die die Rechtsstellung der Reltgionsgesellschaften im Staate behandeln, und endlich in den Art.
136 bis 138 gewisse Folgerungen sowohl für das individuelle wie für das öffentliche Leben auf dem Gebiete der Religion.
Der Art.
132 sichert allen Bewohnern des Reichs die volle Glaubens-, Gewissens- und Gedankenfreiheit; mit andern Worten: die Freiheit, ihren religiösen Glauben zu bekennen und zu betätigen, die Freiheit, ihrem sittlichen Gewissen zu folgen, und Gedankenfreiheit, d. h. die Freiheit, ihre Gedanken hier vor allem die philosophische Überzeugung frei zu äußern.
Im zweiten Satz wird sodann die ungestörte Religionsübung positiv durch die Verfassung gewährleistet, und sie soll auch vom Staate gegen gewalttätige Eingriffe und Angriffe geschützt werden.
Der letzte Satz: „Die allgemeinen Staatsgesetze (o) bleiben hiervon unberührt ''soll einem Mißbrauch der religiösen Freiheit vorbeugen, der die Rechte oder das Interesse der öffentlichen Ordnung gefährden würde.
Ein solcher Mißbrauch wäre ja zugleich eine Verzerrung echter Religion und Sittlichkeit.
Der Art.
133 wiederholt im wesentlichen Bestimmungen der Verfassung von 1848.
Er hat aber zum Teil auch dieselben erweitert und neugeprägt.
So ist hier am Schluffe eingeschaltet, daß niemand zur Benutzung einer religiösen Eidesformel gezwungen werden kann.
Eine längere Erörterung ist durch den Abs.
3 veranlaßt worden.
Er handelt von der Offenbarung und Äußerung der Religion und der Zugehörigkeit zu Religionsgemeinschaften gegenüber den Behörden.
Es wird zunächst absolut festgestellt, daß niemand verpflichtet ist, vor einer Behörde seine innere religiöse Überzeugung zu offenbaren.
Der zweite Satz handelt von einer änßeren Tatsache, von dem Recht, die Zugehörigkeit zu einer Religionsgesellschaft vor der Behörde kundzutun oder nicht.
Hier ist ein gewisses beschränktes Fragerecht, unzweifelhaft.
Es tritt zum Beispiel hervor bei der Veranlagung zur Kirchensteuer, es kann praktisch werden in Vormundschaftssachen, in der Frage der Beschulung der Kinder, im Strafprozeß und im Gefängniswesen, vor allem aber bei statistischen Aufnahmen.
Die Formel für ein solches beschränktes Fragerecht war nicht leicht zu finden.
Die jetzige Fassung: „soweit davon Rechte und Pflichten abhängen ''deckt die mannigfaltigen Tatbestände nur dann, wenn dieser Satz in weiterem Sinne ausgelegt wird.
Das ist sowohl von.
Vertretern der Regierung wie von Abgeordneten einstimmig festgestellt worden.
Der Art.
133 Abs.
4 verbietet den Zwang zu religiösen Handlungen.
Hierzu lag ein Antrag vor, in dem gesagt war: niemand soll „von Staats wegen ''behindert oder gezwungen werden zur Teilnahme an kirchlichen Handlungen oder religiösen Übungen.
Mit diesem (0) Zusatz sollte die Auslegung beseitigt und abgewehrt werden, als ob auch die Kirche auf ihrem Gebiete keine Disziplinargewalt und Aufsicht üben dürfe.
Unter Zustimmung des Ausschusses hat der Vorsitzende erklärt und protokollarisch festgestellt, daß, wenn dieser Ausdruck „von Staats wegen ''fallen gelassen ist, damit „in das Gebiet der kirchlichen Pflichten desjenigen, der mit seinem Willen der Kirche angehört, staatlicherseits nicht eingegriffen werden soll ''.
Der Art.
134 führt uns von der individuellen Religionsfreiheit hinüber zu den Rechten der Religionsgesellschaften.
Er berührt somit zumerstenMaledas schwierige Problem der Trennung von Staat und Kirche.
Diese schwerwiegende Streitfrage ist im Ausschuß theoretisch und grundsätzlich nur ganz kurz, nur einleitungsweise berührt und erörtert worden.
Dabei hat auch ein Vertreter der sozialdemokratischen Partei ausgesprochen, dieselbe erstrebe „keine gewaltsame Trennung, sondern eine schiedlichfriedliche Einigung ''.
Von anderer Seite ist rechtsgeschichtlich die Unmöglichkeit dargelegt worden, irgendein Vorbild der Trennung von Staat und.
Kirche in ausländischen Staaten für die Verhältnisse in Deutschland einfach zu kopieren.
So konnte denn auch die Besprechung der Einzelfragen auf diesem Gebiete in sachlicher Ruhe vonstatten gehen, wenn auch gelegentlich mit scharfer Betonung der Gegensätze in der Grundanschauung.
Abs.
1: „Es besteht keine Staatskirche ''spricht das Trennungsprinzip scharf aus gegenüber einer bestimmten, engen Verbindung zwischen Staat und Kirche, wie sie bei der evangelischen Landeskirche bislang vorhanden war.
Der Satz ist nicht beanstandet worden.
Im zweiten Absatz ist mit derselben Einstimmigkeit der Grundsatz angenommen worden, daß für alle die volle Freiheit besteht, Religionsgesellschaften zu gründen.
Mit dieser Gründung ist natürlich a, tortloii auch schon das Recht eingeschlossen, daß die bestehenden Religionsgesellschaften, etwa die be- (iy stehenden Landeskirchen in Deutschland, sich zu einem größeren kirchlichen Ganzen zusammenschließen dürfen.
Abs.
3 enthält den wichtigen, entscheidenden Satz, daß die Religionsgesellschaften und Kirchen auf ihrem inneren Gebiete, auf dem Gebiete der Religion vollkommen selbständig sind, und zwar auch in der Verleihung und Besetzung ihrer Amtsstellen.
Dieser Grundsatz ist im Ausschuß trotz des Widerspruchs einzelner Landesregierungen in voller Einmütigkeit festgehalten worden.
Er enthält, wenn ich so sagen soll, die „Freiheit der Kirche vom Staate ''oder die „Freiheit gegenüber dem Staate und seiner Macht ''.
In den weiteren Absätzen wird nicht diese inucrkirchliche Freiheit, sondern die staatliche Rechtstcllung, die „Freiheit der Kirche im Staate ''behandelt.
Abs.
4: „Religionsgesellschaften erwerben die Rechtsfähigkeit nach den allgemeinen Vorschriften des bürgerlichen Rechts ''spricht von der privatrechtlichen Stellung der Religionsgemeinschaften.
Der Satz ist ohne jede Beanstandung genehmigt worden.
Hierbei wurde auch der religiösen Genossenschaften, z.
B. der katholischen Orden gedacht.
Sie sind aber an dieser Stelle, wo von den eigentlichen Religionsgesellschaften die Rede ist, ausgeschieden und dem Artikel über das Vcreinsrecht überwiesen worden, der schon heute morgen erledigt wurde.
In dem folgenden Abs.
5 handelt es sich um die öffentliche Rechtstellung der Kirchen und Religionsgemeinschaften.
An diesen Gegenstand hat sich eine eingehende und gegensätzliche Erörterung und Beurteilung angeknüpft.
Der Grund für diese verschiedene Beurteilung lag einmal in der juridischen Unklarheit und Vielseitigkeit des Begriffs einer Körperschaft des öffentlichen Rechts; er lag aber zum anderen darin, daß gerade hier das Prinzip der Trennung von Staat und Kirche am nächsten und Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
Juli 191S, 1648 (Dr. Mausbach, Berichterstatter.)
lebendigsten berührt wird.
Als Ergebnis der Erörterung über den Sinn und Begriff einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft ist aus den Kommissionsberatungen das herauszuheben, daß jede Körperschaft des öffentlichen Rechts als solche eine besondere Bedeutung für die Öffentlichkeit, für das staatliche und gesellschaftliche Leben besitzen muß, und daß sie aus diesen!
Grunde auch eine besondere Berücksichtigung im staatlichen Recht beanspruchen könne; so zum Beispiel einen eigens gearteten strafrechtlichen Schutz und das Recht der Besteuerung.
Es wurde aber zugleich anerkannt, daß eine glatte und präzise Definition des Begriffs der öffentlichen Körperschaft, in Deutschland wenigstens, deshalb nicht möglich sei, weil diese Qualität der öffentlichen Korporation erst in den Landesrechten ihre klare Ausprägung finde.
Was die Stellung des öffentlichen Körperschaftsrechts zur Trennungsfrage angeht, so ist Ihnen ja bekannt, daß in manchen Ländern die Trennung von Staat und Kirche gerade darin sich am entscheidendsten ausspricht, daß die Kirche zu einem Privatverein herabgesetzt wird, etwa zur Stellung einer wirtschaftlichen Vereinigung oder, wie gesagt wurde, eines Sportvereins.
Gegen diese Herabsetzung der christlichen Kirche auf das rein privatrechtliche Niveau hat sich die Mehrheit des Ausschusses von vornherein gesträubt.
Von anderer Seite bestand allerdings durchaus keine Neigung, irgendwie ein Vorrecht der christlichen Kirche vor den Sekten oder neugegründeten Religionsgemeinschaften auszusprechen.
Die Lösung dieses Gegensatzes ist in einer Weise gefunden worden, die man in etwas als originell, als geschichtlich und jedenfalls zeitgeschichtlich bedeutsam bezeichnen kann.
Wir haben nicht versucht, die christlichen Kirchen mit ihrer tausendjährigen oder mehrhundertjährigen Vergangenheit, mit ihren Kulturleistungen und ihren wohlerworbenen Rechten einfach ans den Stand eines Privatvereins herab (iy zusetzen.
Wir haben umgekehrt auch den Sekten und den religiösen Neubildungen die Möglichkeit gegeben und erleichtert, die gleichen sowohl privaten als öffentlichen Rechte zu erwerben.
Die beiden angedeuteten Formen der Gleichstellung laufen nicht auf dasselbe hinaus; die eine bedeutet eine Gleichheit auf dem Niveau des Alltäglichen, des Reinbürgerlichen, die andere bedeutet eine Erhebung beider Teile in eine ideale, kulturbedeutsame und staatsrechtliche Höhe.
So möchte ich sagen: aus dieser Lösung der Frage spricht gegenüber der ersteren Form eine höhere Wertschätzung der Religion im allgemeinen; es spricht aus ihr vor allem eine Wertschätzung der sozialen Kräfte der Religion und ihrer Bedeutung für das öffentliche Leben.
So sind denn schließlich die beiden Absätze 4 und 5 von allen Parteien in der Kommission angenommen worden.
Eine Meinungsverschiedenheit ist nur geblieben hinsichtlich des Zusatzes, daß neue Neligionsgemeinden erst dann Religionsgesellschasten im öffentlich-rechtlichen Sinne werden sollen, wenn sie „durch die Zeit ihres Bestehens und die Zahl ihrer Mitglieder die Gewähr der Dauer bieten ''.
Diese Formulierung ist der neuen badischen Verfassung entnommen.
Sie wurde auch innerlich damit begründet, daß nach der eben gegebenen Definition die öffentlich-rechtliche Körperschaft eine erhebliche Bedeutung für das soziale und staatliche Leben haben müsse, darum nicht jeder Verein, der eben gegründet ist, schon diesen Anspruch erheben könne.
Sodann ist, was die Besteuerung angeht, eine Unklarheit bezüglich der Abstimmung darin geblieben, daß ein Antrag eingelaufen war, den Satz: Die Religionsgesellschaften sind berechtigt, ihre Mitglieder auf Grund der bürgerlichen Steuerlisten zu besteuern, in der Weise zu ändern, daß es heißt: sind berechtigt, aus Grund der bürgerlichen Steuerlisten Steuern zu erheben.
womit die Möglichkeit gegeben war, etwa Aktiengesell- (L) schäften, die eine große Zahl von Arbeitern in die Gemeinde hereinbringen und dadurch die Kirchenbaulasten erhöhen, nach dem Verhältnis ihrer Konfesstonsgenossen zur Besteuerung heranzuziehen, wie es schon in gewissen Landesverfassungen der Fall ist.
Weiter ist in der ersten Lesung ein Zusatz beschlossen worden, der in einem Antrag ans Plenum wiederkehrt und den ich deshalb erwähnen möchte.
Er geht dahin, daß „die Rechte der Mitglieder nicht nach der Höhe der Mitgliederbeiträge abgestuft werden sollen ''oder in der zweiten Lesung: daß die Rechte der Mitglieder nicht von Beiträgen abhängig gemacht werden sollen.
Der Vorschlag, einen solchenZusatz zu machen, knüpfte sich an derartige Einrichtungen in israelitischen Gemeinden.
Die Mehrheit des Ausschusses glaubte, daß er für die Allgemeinheit nicht von praktischer Bedeutung sei; zugleich wurde das Bedenken geäußert, daß man mit einem solchen Verbot, die kirchlichen Rechte nach dieser oder jener Richtung abzustufen, in das innere Recht und die Selbständigkeit der Religionsgemeinden eingreifen würde.
Endlich wurde an diesem Punkte auch die Frage des Patronatsrechts gestreift und erörtert.
Es ist von Bedeutung, auch hier hervorzuheben, daß schon in der ersten Lesung einstimmig die Ansicht des Ausschusses dahin festgestellt wurde, daß dieses schwierige Gebiet des Patronatsrechts aus der Verfassung ausgeschieden und der Landesgesetzgebung überlassen bleiben müsse.
Art.
133 behandelt speziell die vermögensrechtliche Stellung derReligionsgesellschaften in Deutschland.
Man betrachtete es als eine Folgerung des Trennungsgedankens auch in seiner gemäßigten, relativen Form, daß die bisherige gesetzliche Einrichtung finanzieller Staatleistungen an die Kirchen so nicht bleiben könne; und da man doch zugleich eine schtedlich-friedliche Trennung wollte, bestimmt der Ihnen vorliegende Entwurf, daß die auf Gesetz, Ver- (v) trag und besonderen Rechtstiteln beruhenden Staatsleistungm abzulösen sind durch angemessene Entschädigung.
Noch klarer ergibt sich ich möchte: sagen aus dem ganzen Geiste der Verfassung —, daß das wohlerworbene Eigentum der Religionsgesellschaften an ihren Kultus-, Unterrichts- und Wohltätigkeitsanstalten und Vermögenswerten unangetastet bleibt.
Der Schlußsatz bei Abs.
1: „Die Grundsätze für die Ablösung stellt das Reich auf ''ist durch eine Resolution ergänzt worden.
Gegenüber einzelstaatlichen Bedenken ist sowohl von Rednern der Rechten wie der Linken betont worden, daß die Länder nicht zur Ablösung schreiten können, bevor das Reichsgesetz diese Grundsätze aufgestellt hat.
Es bleiben nur noch die Art.
136, 137 und 138, von denen Art.
136 die öffentliche Sitte und die christliche Tradition und Reltgionsübung bezüglich der Sonntage und Feiertage schützt.
Die großen geschichtlichen Bestandteile unserer Kultusübung enthalten aber auch wertvolle Freiheitsrechte für die einzelnen; und gerade diese Seite der Sonntagsruhe, die Schonung der Freiheit und der sozialen Gleichwertigkeit aller Klassen, ist darin ausgesprochen, daß diese Tage Tage der „Arbeitsruhe und der seelischen Erhebung ''für alle bleiben sollen.
Bei den Art.
137 und 138 ist vor allem Nachdruck gelegt auf die Freiheit der Individuen, auf den Schutz der persönlichen Glaubens- und Reltgionsübung gegenüber Organen der öffentlichen Macht oder gegenüber besonderen Notlagen und Einschränkungen der Freiheit.
Auch diese Paragraphen wurden, soweit es sich um Wahrung dieser Freiheit handelt, einstimmig angenommen.
Eine gewisse Meinungsverschiedenheit ist bezüglich der Heeresseelsorge hervorgetreten.
Ein Vertreter des Reichswehrministers hat sich in warmen Worten für die Ersprießlichkeit und Notwendigkeit der Heeresseelsorge aus229 1646 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Di-.
Mausbach, Berichterstatter.)
() gesprochen; von anderer Seite wurde in gleichem Sinne auf das Vorbild anderer ausgesprochener Trenuungsländer hingewiesen, die doch für das Heer kirchliche Versorgung beibehalten haben.
Schließlich wurde jedoch sowohl auf sachliche wie auf formelle Bedenken hin die Aufnahme der Heeresseelsorge in die Verfassung abgelehnt.
Damit sollte aber das Institut selbst nicht getroffen werden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Zu den Beschlüssen der Kommission sind nur ganz wenige Anträge ans Plenum eingelaufen und nur solche, die auch schon im Laufe der Beratungen besprochen worden waren.
Ich darf darin wohl ein Zeichen dafür erblicken, daß die Bemühungen des Verfassungsausschusses, auf diesem wichtigen, aber auch dornenvollem Gebiete eine zeitgemäße Regelung zu finden und dem religiösen Frieden des neuen Reiches zu dienen, bereits weithin Beifall gefunden haben.
Ich möchte daran die Hoffnung knüpfen, daß die Beschlüsse des Ausschusses in dieser hohen Versammlung ihre Bestätigung und endgültige Besiegelung finden weiden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich rufe auf Art.
132.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Ich beantrage, daß wir den ganzen Abschnitt gemeinsam beraten.
Der Abschnitt läßt sich schwer in Unterabteilungen zerlegen.
(Zustimmung.)
Es ist besser, wenn einmal gründlich über die Sache gesprochen wird, als wenn zu jedem Artikel die Wortmeldungen einzeln erledigt werden.
Vizepräsident Hautzmannr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
Z) v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich möchte nicht empfehlen, daß die sämtlichen Artikel einheitlich behandelt werden.
Es ist schon hervorgehoben, daß eine ziemlich starke Cäsur zwischen den einzelnen Bestimmungen vorhanden ist.
Die beiden ersten Artikel beschäftigen sich mit der persönlichen Gewissensfreiheit, die anderen mit der gesellschaftlichen Kultusfreiheit.
Ich fürchte, daß, wenn eine Art von Generaldebatte darüber veranstaltet wird, dann, da eine Spezialdebatte der einzelnen Artikel doch unmöglich zu umgehen ist, viele Wiederholungen Vorkommen.
Ich empfehle daher, daß die beiden ersten Artikel zusammengefaßt werden, dann aber im einzelnen alle Artikel, die je ihren besonderen Gegenstand haben, durchberaten werden; ich empfehle es im Interesse der Kürze unserer Verhandlungen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Ich möchte im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner gerade im Interesse der Beschleunigung unserer Verhandlungen bitten, daß dieser wirklich zusammengehörige Abschnitt gemeinschaftlich debattiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, nach allem, was wir in den letzten Tagen erlebt haben, sollten wir es als eine Erlösung begrüßen, wenn wir wirklich einmal etwas unzersplittert, in seiner Gesamtheit beraten können.
(Erneute Zustimmung.)
Vizepräsident Hautzmannr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Ich habe meinen Aus- (0) führungen, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Kahl mich mißverstanden hat, nur noch hinzuzufügen, daß ich beantragt habe, die Artikel zu verbinden, so daß nicht etwa eine Generaldebatte und nachher eine Spezialdebatte über die einzelnen Artikel stattfindet, sondern eine einzige Debatte über die Art.
132 bis 138.
Das kann unmöglich eine Verlängerung, sondern nur eine Verkürzung der Debatte bedeuten, die wir alle ersehnen.
Vizepräsident Hautzmann: Ich möchte nur wünschen, daß keine eigentliche Generaldebatte entsteht, sondern daß die Grundsätze, die insbesondere zu Art.
134 ausgesprochen werden müssen, in Form einer Spezialdebatte über die Hauptgrundsätze zum Ausdruck gebracht werden, wobei schon auf die anderen Artikel übergegriffen werden darf.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage gleichfalls die Verbindung.
Art.
132 und Art.
133 bestehen für sich; alle anderen Artikel zur Religionsfrage dagegen stehen in einem so engen Zusammenhange miteinander, daß man nicht davon absehen kann, die Beratung gemeinschaftlich vorzunehmen.
Vizepräsident Hautzmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Wir sind mit der einheitlichen Behandlung der Art.
132 bis 138 einverstanden.
Vizepräsident Hautzmann: Das Haus ist in der Mehrzahl der Redner darüber einig, daß sämtliche Artikel von 132 bis 138 gleichzeitig ausgerufen werden sollen.
Ich tue das hiermit, bitte aber nochmals, nicht eine eigentliche Generaldebatte herbeizuführen, sondern nur im Zusammenhang auf die einzelnen Artikel einzugehen, die dann nicht mehr einzeln aufgerufen werden.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Zu Art.
132 habe ich eine Frage an das Haus zu stellen.
Ich stelle die Frage, ob es irgendwie einen Sinn und Wert hat, neben dem Schutz der Glaubens- und Gewissensfreiheit die „Gedankenfreiheit ''als einen besonderen Gegenstand des staatlichen Schutzes zu bezeichnen.
Die Gedanken sind Gott sei Dank durch die Hülle des Körpers gedeckt und jedem menschlichen Zugriff entzogen, können daher nicht beeinträchtigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Glaube '
)
Wenn Sie wüßten, Herr Kollege Katzenstein, welche „Gedanken ''ich mir oft mache, (Heiterkeit) wenn ich die Ministerbank, wenn ich das Haus vor mir oder wenn ich die Verfassung ansehe, (Zurufe von den Sozialdemokraten) so, fürchte ich, würde es häufig nicht ohne Kollision unter uns abgehen!
(Erneute Zurufe.)
Aber die Gedanken sind zollfrei.
Als Marquis Posa Gedankenfreiheit forderte, dachte er ausschließlich an die Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Diese sind hier in Art.
132 garantiert.
Sie zu nennen, ist notwendig, weil es sich bei der Glaubens- und Gewissensfreiheit um die Freiheit der Äußerungen der religiösen Überzeugung handelt, entweder einer Religionsgesellschaft oder des einzelnen.
Die Äußerungen der Gedankenfreiheit sind bereits in Art.
117, auf den ich Sie bitte einen Blick zurückzuwerfen, garantiert.
„Jeder Deutsche hat das Recht, innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze seine Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
1647 (v. I) r. Kahl, Abgeordneter.)
(L Meinung durch Wort, Schrift, Druck, Bild oder sonstwie frei zu äußern.
Was es für einen Sinn haben soll, neben der Glaubens- und Gewissensfreiheit die Gedankenfreiheit hier noch ausdrücklich zu nennen, kann ich nicht verstehen.
Es entsteht schlechterdings kein Schaden, wenn die Gedankenfreiheit hier wegfällt.
Es wirkt andererseits wie ein lächerlicher Pleonasmus, wenn sie in diesem Zusammenhange bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle also den Antrag, das Wort „Gedankenfreiheit ''zu streichen und lapidar zu sagen: „Alle Bewohner des Reichsgebiets haben volle Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Ich bitte aber, wenn ich hier den Antrag stelle, die Gedankenfreiheit zu streichen, mir nicht nachzusagen, daß ich gegen die Gedankenfreiheit wäre; ich bin gegen die Gedankenlosigkeit, wohl aber für Gedankenfreiheit in jeder Art und Form.
(Sehr gut!)
Das zu Art.
132.
1'Wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, kann ich gleich zu den folgenden Artikeln Ausführungen wachen.
(Zustimmung.)
Ich habe mich zu Art.
134 und 135 zum Wort gemeldet.
Ich bedaure allerdings, wenn bei der jetzt be 'liebten Verhandlungsweise es leicht möglich ist, daß Einzelheiten, die man zu diesen Artikeln vorgetragen hat, wieder vergessen werden und bei der Abstimmung verloren gehen.
Zu Art.
134 habe ich in dreifacher Richtung kurze Bemerkungen zu machen.
Zu Abs.
1 liegt ein Antrag Agnes und Genossen vor auf Nr.
542, daß ein Zusatz gemacht werden soll: „Staat und Kirche sind staatsrechtlich und vermögensrechtlich voneinander zu trennen.
Ich möchte der Ver (ir) sammlung abraten, einen so allgemeinen Satz in die Verfassung aufzunehmen.
Man versteht unter Trennung außerordentlich vielerlei.
Es gibt keinen einheitlichen Normalbegriff der Trennung von Staat und Kirche.
Sehen Sie die Gesetzgebung in Nordamerika, in Belgien und Frankreich an: überall Trennung; aber tausend und aber tausend Verschiedenheiten im einzelnen über Art und Maß der Trennung.
Je nach der Individualität der einzelnen Staaten kann sie nur durch die besondere Gesetzgebung festgelegt werden.
Die Aufnahme eines solch allgemeinen Prinzips ist notwendig irreführend.
Ich bitte also, jedenfalls nicht das allgemeine Prinzip nach dem Antrage Agnes und Genossen hier aufzunehmen.
Gegen die folgenden Absätze dieses Antrags Agnes und Genossen hätte ich sachlich an sich nicht viel einzuwenden.
Ich lehne sie nur deshalb ab, weil sie wesentliche Bestimmungen der Anträge des Verfassungsausschusses geflissentlich und wohl aus bestimmter Absicht nicht aufgenommen haben, wie zum Beispiel das Steuerrecht der Kirchengesellschaften und anderes.
Der Ausbau der Beschlüsse des Versaffungsausschusses ist viel klarer als in dem Antrag Agnes und Genossen.
Ich habe auch einzelne sachliche Bedenken gegen den Antrag Agnes und Genossen geltend zu machen.
Zum Beispiel, wenn Sie Abs.
2 ansehen wollen; da heißt es: Reich, Staat und Gemeinde gewährleisten die Freiheit des Zusammenschlusses von Religionsgesellschaften innerhalb des Reichsgebietes.
Wie kann eine Gemeinde die Freiheit des Zusammenschlusses von Religions-Gesellschaften innerhalb des Reichsgebietes gewährleisten
Die Zuständigkeit der Gemeinde geht nicht über den örtlichen Bezirk hinaus.
Eine solche Gewährleistung und Bürgschaft kann wohl vom Reich gegeben werden, aber nicht einmal vom Einzelstaat.
Tenn der Sinn des Zusammenschlusses ist ja eben dies, daß diese Religionsverbände über die Orts- (6) und Gebietsgrenzen des Einzelstaates hinausreichen.
Also nur das Reich erscheint hier vernünftigerweise als der entsprechende Garant.
Daher bitte ich Sie das ist nur eine einzelne Bedenklichkeit —, von der Zusammenstellung dieser Sätze in dem Antrage Agnes abzusehen und sie nicht zur Grundlage im Aufbau der religionsgesellschaftlichen Bestimmungen dieses Artikels zu wählen.
Das wäre die erste Bemerkung, die ich zu Art.
134 Abs.
1 zu machen hätte.
Dann zu Art.
134 Abs.
3.
Hier ist eine allgemeine Erinnerung unerläßlich.
Dieser Abs.
3 des Art.
134 enthält das Prinzip: „Jede Religionsgesellschaft ordnet und verwaltet ihre Angelegenheiten selbständig ''unter Hinzufügen: „innerhalb der Schranken des für alle geltenden Gesetzes ''.
Ich hätte gewünscht in meinen ursprünglichen Anträgen zur Sache war es so formuliert —, daß man eine andere Fassung gewählt, und zwar sich den Grundrechten der Verfassung von 1849 angeschlossen, also den zweiten Satz dahin gefaßt hätte: „bleibt aber den allgemeinen Staatsgesetzen unterworfen ''.
Damit wäre nämlich eine grundsätzliche Frage, die von Bedeutung ist, klarer zur Entscheidung gelangt als es hier der Fall ist.
Diese grundsätzliche Frage, die unmöglich mit Stillschweigen übergangen werden kann, über die man sich mindestens eine allgemeine Auffassung bilden muß, ist die: Ist neben und unter diesen Normativbestimmungen der Reichsverfassung auch noch ein Staatsaufsichtsrecht »eine Staatskirchenhoheit der Einzelstaaten rechtlich geblieben und wird sie in Zukunft bestehen bleiben
Diese Frage ist im Zusammenhange der Reichsverfassung nicht zu lösen.
Denn nach dem letzten Absatz liegt die „Durchführung ''dieser Bestimmungen der „Landesgesetzgebung ''ob.
Es ist also zunächst und in erster Linie Ausgabe der Landesgesetzgebung, die Frage zu beantworten.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß auch unter den Be- (v) stimmungen der Reichsversaffung eine Staatsaufsicht insoweit allerdings fortbesteht, als es im Wesen und im Bedürfnis des Staates zur Aufrechterhaltung der allgemeinen Ordnung und Staatssicherheit gelegen ist.
Die Forderung dieser Staatsaufsicht ist, wie ich die Dinge wissenschaftlich ansehe, bisher immer gelehrt habe und auch künftig gesetzgeberisch vertreten werde, unentbehrlich.
Diese Staatsaufsicht ist das notwendige Korrelat dazu, daß die Kirchengesellschaften öffentliche Korporationsfähigkeit haben; ferner dazu, daß die Staatsleistungen gegenüber den Religionsgesellschaften noch fortdauern und abgelöst werden müssen: endlich dazu, daß ein staatlicher Schutz für die Religionsgesellschasten fortbesteht.
Alles dies bedingt auf der anderen Seite die Fortdauer einer Staatsaufsicht.
Auf welchen speziellen Gebieten diese Staatsaufsicht sich künftig zu äußern und zu betätigen habe, unterlasse ich des näheren hier auszuführen.
Ich halte mich an ein bewährtes Vorbild bei der Kodifikation des preußischen Allgemeinen Landrechts.
Hier stand Suarez, der berühmte Mitverfasser des preußischen Allgemeinen Landrechts, vor der schwierigen Frage, Einzelheiten gegenüber einem allgemeinen Prinzip zur Entscheidung bringen zu sollen.
Er hat salomonisch dahin geurteilt: „es ist in solchen Fragen besser, man hält sich in Asnsralloridns und überläßt die Entscheidung der Nachwelt.
Welche einzelnen Gebiete der Staatsaufsicht noch unterliegen sollen, mag die Landesgesetzgebung und künftig die Wissenschaft entscheiden.
Ich freue mich für meine jüngeren kirchenrechtltchen Kollegen, die künftig Kommentare zur Verfassung zu schreiben haben, daß sie hier ein weites Gebiet und Feld für ihren Scharfsinn finden werden.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Mir kommt es in diesem Zusammenhange nur darauf an, grundsätzlich festzustellen, daß unbeschadet der spater zu 1648 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(I).
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
() normierenden Einzelheiten eine Staatsaufsicht insoweit fest besteht, als es im Staatsinteresse unentbehrlich ist und aus dem Wesen des Staates folgt.
Das die allgemeine Bemerkung zu Abs.
3.
Noch eine dritte Bemerkung zu Abs.
5 des Art.
134.
Abs.
5 lautet: Die Religionsgesellschaften bleiben Körperschaften des öffentlichen Rechts, soweit sie solche bisher waren.
AnderenReligionsgemeinschaften sind gleiche Rechte zu gewähren, wenn sie Religionsgesellschaften werden und durch die Zeit ihres Bestehens und die Zahl ihrer Mitglieder die Gewähr der Dauer bieten.
Da ich über den ganzen Absatz sprechen soll, muß ich notwendig um Erlaubnis bitten, Sie kurz über den Stand der Anträge zu orientieren.
Die Deutsche Volkspartei hat einen Antrag aus Nr.
422 Ziff.
15 gestellt, sodann die Demokratische Partei auf Nr.
577.
Zu letzterem: „Anderen Religionsgesellschaften sind gleiche Rechte zu gewähren, wenn sie durch die Zeit ihres Bestehens und die Zahl ihrer Mitglieder die Gewähr der Dauer bieten ''will ich sogleich unsere Zustimmung erklären.
Der Antrag faßt zweckmäßig zusammen, was in der Vorlage in überflüssiger Weitläufigkeit auseinandergezogen ist.
Da ich nun höre der Redner der Deutschnationalen wird das selber ausfiihren —, daß der deutschnationale Antrag auf Nr.
413 Ziff.
7: Den Neligionsgesellschaften stehen die Rechte einer öffentlichen Körperschaft zu, wenn sie solche bisher besessen haben, zurückgezogen wird, so bestünden also über die beiden ersten Sätze keine wesentlichen Meinungsverschiedenheiten, und ich habe dazu nur eines zu bemerken.
Zweckmäßig ist die Betonung einer gewissen Zeit des Bestehens und einer gewissen Zahl von Mitgliedern, wodurch eine Religionsgesellschaft die Gewähr der Dauer bieten muß, wenn sie öffentliche Körperschaftsrechte erhalten soll.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, den Einzelstaaten sehr ans Herz zn legen, bei der künftigen Handhabung dieser Bestimmung so weitherzig und großzügig wie nur immer möglich zn sein.
So halte ich für ganz selbstverständlich, daß die großen fretkirchlichen Gemeinschaften hier unbedingt berücksichtigt werden müssen.
Ich gedenke znm Beispiel der evangelischen Gemeinschaften Deutschlands, die in Verbindung mit den Methodistengemeinden stehen.
Die Einzelgemeinden sind klein; aber die Gemeinschaften haben eine erhebliche Zahl von Mitgliedern, an 150 000.
Sie bestehen außerdem seit 50 Jahren.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß die in ihnen lebendigen religiösen Kräfte so stark sind, daß sie in der Tat die Gewähr der Dauer bieten.
Ich nehme also an, daß kein Einzelstaat Bedenken tragen wird, solchen freireligiöseil Gemeinschaften, die bisher außerhalb des Landeskirchentums stehen, im Gebrauche dieser Vorschrift die öffentliche Korporationseigenschaft zu bewilligen.
Ich denke auch an die Altkatholiken.
Sie haben in Preußen und anderwärts schon bisher öffentliche Korporationseigenschast, in Bayern aber nicht; auch sie bieten jedoch durch die Zahl ihrer Mitglieder und die Zeit ihres Bestehens seit 1870 zweifellos die Gewähr der Dauer in dem Sinne, daß sie nirgends von der Zubilligung der öffentlichen Korporationsgualität ausgeschlossen werden können.
Ich erwähne das lediglich im Vorübergehen, um dem Wunsche und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß diese Bestimmung im Geiste der Kirchenpolitik der neuen Zeit von den Einzelstaaten gehandhabt werden möge!
Die Deutsche Volkspartet hat nun auf Nr.
422 Ziff.
15 den Antrag gestellt, hier noch folgenden Satz zuzufügen: Schließen sich mehrere derartige öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften zu einem Verbände zusammen, so ist auch dieser Verband eine öffent- (O) lich-rechtliche Körperschaft.
Meine Herren!
Logisch versteht es sich an und für sich von selbst, daß, wenn mehrere öffentlich-rechtliche Korporationen eine Einheit bilden, dann auch die dadurch gebildete höhere Verbandseinheit die gleiche rechtliche Natur besitzt.
Diese Ansicht wird mir durch Zuruf bestätigt.
Gleichwohl nehme ich auf Wunsch mehrerer deutscher evangelischen Kirchenregimentsbehörden Veranlassung, hier vor Ihnen die Bitte auszusprechen, diese logische Folgerung in einein Satze, wie er hier formuliert ist, ausdrücklich tm Gesetz anerkennen zu wollen.
Für die katholische Kirche hat eine solche Bestimmung eine praktische Bedeutung nicht.
Aber nach dem, was ich durch persönliche Rücksprache habe feststellen können, besteht wohl auch im Zentrum kein Anlaß, gegen die Aufnahme eines solchen Satzes Bedenken zu äußern.
Die praktische Bedeutung um das offen darzulegen ist folgende.
Die evangelischen deutschen Landeskirchen streben schon seit Jahrzehnten, nachdem sie auf Grund der geschichtlichen Entwicklung sich lediglich territorial dezentralisiert entwickelt hatten, nach einer einheitlichen kirchlichen Organisation.
Das Bedürfnis dazu ist nach dem Wegfall des landesherrlichen Kirchenregiments selbstverständlich noch viel größer und bedeutungsvoller geworden.
Die deutschen evangelischen Landeskirchen haben sich schon bisher Organe ihrer Geistesgeineinschaft gebildet, zuerst in der sogenannten „Eisenacher Evangelischen Kirchenkonfcrenz ''seit dem Jahre 1852, dann in dem „Deutschen Evangelischen Kirchenausschuß ''seit 1903.
Aber das sind nur Vertretungen der Behörden, nicht Vertretungen des evangelischen Kirchenvolks.
Nach dieser Richtung muß jetzt eine Erweiterung eintreten.
Es soll ein föderativer Zusammenschluß auf Grund einer neuen evangelischen Nepräsentativverfassung gewonnen werden.
Wird eine solche Repräsentativverfassung gewonnen und damit ein 0 ») evangelischer Kirchenbund gebildet, dann ist es natürlich notwendig, daß der aus diesen öffentlich-rechtlichen Kirchenverbänden sich zusammensetzende größere Kirchenbund ebenfalls die öffentlich-rechtliche Körperschaftseigenschaft besitzt.
Dies hier ausdrücklich auszusprechen, ist es, was ich in diesem Antrage in Übereinstimmung mit meiner Partei von Ihnen erbitte.
Zu Art.
135 haben wir ganz kurz zusammengefaßt ein Zweifaches beantragt, zunächst im ersten Absatz nach „Vertrag ''das Wort „Herkommen ''einzusetzen.
Plan hat mir eingewendet, das sei nicht notwendig, weil es heißt: Die auf Gesetz, Vertrag oder besonderen Rechtstiteln beruhenden Staatsleistungen würden abgelöst.
Aber der Antrag hat doch praktischen Wert.
Denn das Herkommen, das Gewohnheitsrecht kann nicht ohne weiteres als „besonderer Rechtstitel ''bezeichnet werden.
In einer Reihe von Gesetzen, die Staatsleistungen für die evangelische Kirche auswerfen, ist außerdem neben dem Gesetze und Vertrage das Herkommen ausdrücklich genannt.
Daher darf nicht der Eindruck entstehen, als ob die auf Herkommen beruhenden Staatsleistungen in Zukunft unabgelöst blieben.
Lediglich um der Klarheit willen bitten wir Sie, dem kleinen Antrage stattzugeben und neben „Vertrag ''das Wort „Herkommen ''zu setzen.
Geschähe es nicht, so würde ich annehmen, daß die Nationalversammlung das Herkommen ohne weiteres als „besonderen Rechtstitel ''anerkennt.
Endlich handelt es sich noch um eine Klarstellung, nach unserem letzten Antrage 422, 16d einzufügen: „Bis zum Erlaß des Reichsgesetzes bleiben die bisherigen Staatsleistungen bestehen.
Vorhergehend heißt es, daß die Staatsleistungen abgelöst werden sollen und daß die Grundsätze für die Ablösung von einem Reichsgesetze aufgestellt werden.
Wann dieses Reichsgesetz ergehen wird.
Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
1649 (1 .
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
M weiß niemand.
Wir versprechen in der Reichst) erfassung so außerordentlich viel Reichsgesetze, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß mir oft zweifelhaft ist, wann der Zeitpunkt eingetreten sein wird, in dem alle diese Reichsgesetzgebungswechsel eingelöst werden können.
Es ist aber für die evangelische Kirche nicht nur, sondern auch für die katholische von gleich großer Bedeutung, daß für diesen Zwischenzustand, der Jahre, vielleicht Jahrzehnte dauern kann, wenigstens der gegenwärtige Rechtszustand sichergestellt ist.
Wir haben alle Veranlassung, dies zu betonen.
Mir werden Klagen aus verschiedenen Einzelstaaten zugestellt, in denen man in der Zwischenzeit die Staatsleistungen von kurzer Hand für den Staatssäckel eingezogen hat.
Das ist oontiÄ dollÄin lläsin, gegen das Gesetz.
Deshalb muß gegenüber der unrühmlich betätigten Eigenmacht einzelner Einzelstaaten festgestellt werden, daß, bis die Neichsgesetzgebung idiese Ablösung näher regelt, die bisherigen Staatsleistungen ihren gewöhnlichen Weg weitergehen.
Wenn ich mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränke, so tue ich es, um dem so viel geäußerten Wunsche nach Kürze zu entsprechen.
Ich möchte aber ausdrücklich ersucht haben, über dem anderen, das jetzt geredet wird, die Einzelheiten freundlich nicht vergessen zu wollen, die ich nach dem Zwange der getroffenen Dispositionen schon jetzt vorzutragen genötigt war.
Sollte allerdings der Gang der Diskussion noch zu Erörterungen von prinzipiellen und weitergreifenden Gesichtspunkten Veranlassung geben, so müßte ich mir entweder in diesem Zusammenhange oder mindestens für die unausbleibliche Generaldebatte der dritten Lesung vorbehalten, noch einmal gründlicher auf die Dinge einzugehen.
Für heute bitte ich Sie nur, 1. den UnabhängigenAutrag 542 als nicht geeignet zum Aufbau abzulehnen, 2. dem Antrage 577 stattzugeben und 3. unseren Anträgen (v) zu 422 entsprechen zu wollen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ouarck.
vr.
Quarck, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben zwei Anträge auf Nr.
412 unter Ziff.
12 gestellt, erstens im Art.
134 den Satz anders zu fassen, der die Verleihung der Korporationsrechte an andere Religionsgemeinschaften betrifft.
Mit den Herren der Volkspartei wird man sich über die redaktionelle Fassung schließlich einigen können.
Aber was wir nicht mitmachen und abzuändern bitten, ist, daß die Gewährung der Korporationsrechte, nachdem sie denen, die bisher öffentliche Körperschaften waren, das heißt also den beiden großen Kirchen, der evangelischen und der katholischen, so ixso gegeben sind, für andere noch an besondere Bedingungen geknüpft wird.
Das möchten wir nicht empfehlen mitzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir beantragen deshalb: „Anderen Religionsgesellschaften sind auf Antrag gleiche Rechte zu gewähren, also unbeschränkt und unbedingt, natürlich nach geschehener Prüfung der Frage, ob es wirklich Neligionsgesellschaften sind.
Die Behörde hat das durchaus in ihrer Hand.
Aber odios ist es, Merkmale wie die folgenden in der heutigen Zeit aufzustellen: lange Zeit des Bestehens und Zahl ihrer Mitglieder als Gewähr der Dauer.
Schon im Ausschuß haben wir gesagt: die großen Ideen der Menschheit sind nicht immer zuerst von den Leuten, die viele Mitglieder hatten, die „eine Gewähr der Dauer zu sichern ''schienen, vertreten worden, sondern sind meist von sehr kleinen Häuflein, zum Beispiel von den kleinen Gemeinden der christlichen Urkirche und anderen winzigen Gemeinschaften vertreten worden und haben dann durch (0) ihre Bedeutung und ihre innere Kraft größere Mengen gewonnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem selbst der Herr Kollege Dr. Kahl es für notwendig gefunden hat, hier hervorzuheben, daß man recht weitherzig und großzügig verfahren möge, möchten wir die Konsequenz daraus auch für den Wortlaut der Verfassung gezogen und jede Bedingung herausgestrichen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: „selbst ''der Herr Kollege Kahl )
—Selbst der Herr Kollege Kahl, den man sonst auf dem Wege der Wegräumung von Freiheits-Beschränkungen nicht allzuhäufig trifft.
(Zuruf des Abgeordneten v. Dr. Kahl: Da kennen Sie meine Literatur schlecht!)
—Ich rede nicht von Ihrer Literatur, sondern von Ihrer praktischen Politik!
Außerdem, was heißt „Alter und Zeit ihres Bestehens ''
Das klingt sehr eigentümlich in einer Zeit, wo wir von den jüngsten Ideen und Umwälzungen die größte Kraft der Fortentwicklung erhoffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser zweiter Antrag geht dahin, dem Abs.
6 hinzuzufügen: „Die Rechte der Mitglieder dürfen nicht von geldwerten Leistungen abhängig gemacht werden.
Wir bedauern, das überhaupt noch besonders beantragen zu müssen.
Das hätte eigentlich von Anhängern beider Kirchen im Ausschuß ohne weiteres in den Text übernommen werden sollen.
Es ist eine Konsequenz unserer ganzen demokratischen Neuordnung, Rechte der Mitglieder nicht von geldwerten Leistungen abhängig zu machen, und ist die einzige Bedingung, die wir für die innere Verwaltung und Selbstverwaltung der Religionsgemeinschaften (v) stellen.
Wir haben von allem anderen abgesehen, wir wollen nur keine plutokratische Ausgestaltung der Religionsgesellschaften.
Außerdem wollen wir damit das System der Patronate treffen, das irgendeinen: Gutsherrn an dem Ort, wo die Kirche stehtWegen seines Grundbesitzes die Möglichkeit gibt, Geistliche vorzuschlagen oder gar zu ernennen, ein Recht, das in den Feudalverhältniffen wurzelt, in Abhängigkeitsverhältnissen, die man gerade auf geistigem Gebiete am wenigsten in dieser Verfassung konservieren sollte.
Von anderen Anträgen mögen zwei noch unsere Aufmerksamkeit verdienen; von den übrigen spreche ich nicht.
In Vorbereitung ist ein Antrag des Herrn Kollegen Gröber, die Möglichkeit für Religionsgesellschaften zu eröffnen, auch Nichtmitglieder zu besteuern.
Er hat die Güte gehabt, auch mit mir schon darüber zu reden.
Ich habe mich ablehnend zu diesem Antrag verhalten.
Man kann doch wahrhaftig, wenn man überhaupt das Besteuerungsrecht zugibt, nicht auch noch so weit gehen, Nichtmitglieder, vielletchtAktiengesellschasten und juristische Personen, die gar kein Religionsbekenntnis haben können, dem Steuerrecht der Religionsgemeinschaften zu unterwerfen.
Das ist ein abwegiger Gedanke, den wir ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch eigentümlicher ist aber der Zusatzantrag, den der Herr Kollege Dr. Kahl gestellt hat, in Art.
135 die Ablösungsnotwendigkeit zu erweitern, die ja schon außerordentlich große Lasten für unseren hart mitgenommenen Geldbeutel bringen wird und für deren Objekte manches gilt, was der Herr Minister Preuß in der Begründung zu seiner ersten Vorlage von der Entstehung der Einzelstaaten gesagt hat.
Zufälligkeiten des Besitzes, auch Gewalt und andere Dinge haben in der Geschichte 1650 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Dr. Quarck, Abgeordneter.)
() der Kirche eine große Rolle gespielt und ihr Vermögen vergrößert.
Nun aber dem noch hinzuzufügen, daß auch alles, was auf Herkommen begründet ist, abgelöst werden muß, das würde die Ablösung ins Uferlose erweitern.
Mir fällt dabei ein, wie schlau und vorsichtig die mecklenburgischen Bauern in solchen Dingen waren.
Fritz Reuter erzählt das.
Sie müssen entschuldigen, wenn ich das Platt nicht wiedergeben kann.
Die Bauern bringen ihrem Pfarrer den großen Kuchen.
Er schreibt etwas i Kirchenbuch.
Sie sind neugierig, was er schreibt, u fragen.
Und da antwortet er ihnen: „Es ist nur der Observanz wegen!
Ich habe geschrieben: die Bauern brachten heute wieder den großen Kuchen.
Worauf die Bauern antworten: Herr Pfarrer, schreiben Sie man dazu: sie trugen den Kuchen gleich wieder weg nur der Observanz wegen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es ist sehr gefährlich, solche Dinge auch noch als Grundlagen für finanzielle Ablösungen nehmen zu wollen, ganz unbestimmte, unkontrollierbare Rechte, über die erst noch große Prozesse geführt werden müßten.
Wir haben absichtlich im Ausschuß auf Gesetz und Vertrag und begründete Rechtstitel die Ablösungssrage beschränkt.
Darin steckt schon gerade genug.
Nun lassen Sie mich noch eine allgemeine Bemerkung machen.
Wir sind, nachdem wir die Demokratie in der Verfassung durch den bekannten Satz „Die Staatsgewalt liegt beim Volk ''begründet hatten, nachdem wir in politischer Beziehung erklärt hatten, auf Macht und Gewaltmittel für Geltendmachung irgendwelcher Ansichten und Überzeugungen müsse allseitig verzichtet werden, zu den Kirchenbestimmungen gekommen, wo doch dasselbe durchzuführen war.
Und ich berufe mich auf das Zeugnis der Herren sowohl von der katholischen als der evangelischen Seite, das sie uns im Ausschuß übrigens schon gegeben (L) haben: wir sind ihnen mit voller Toleranz und Loyalität entgegengekommen.
Sie haben ihre Freude darüber ausgedrückt, daß wir keinerlei Kulturkampfanläufe genonimen und keinerlei Kulturkampfbestimmungen vorgeschlagen haben, sondern daß wir von einem Satz ausgegangen sind, der ja gerade in diesem Kriege und nach diesem Kriege erhärtet ist: daß innere Bedürfnisse, seelische Regungen, das ganze Gebiet der Psyche und der Innerlichkeit des Menschen sich der Regulierung durch die Gesetzgebung entziehen, und daß es neben allem staatlichen und öffentlichen Erleben ein Persönliches im Menschen gibt, das auch die Sozialdemokratie achtet und schützt und dessen Vertiefung sie anstrebt.
Also keinerlei staatliche Glaubensherrschaft mehr, sondern Glaubensgemeinschaften, innerliche Glaubensgemeinschaft!
Und wenn keine Glanbensherrschaft mehr, keine Gewaltherrschaft mehr, so auch keine Herrschaftsmittel mehr!
Der Staat will nichts.
mehr von den Machtmitteln der Kirche borgen, er hat vollkommen verzichtet auf irgendeine Degradierung der Kirche zu seinem Gehilfen.
Die Kirche soll aber auch nichts vom Staate mehr borgen, sie sollen beide friedlich-schiedlich nebeneinander den Weg der Kulturförderung zu gehen versuchen.
Wir haben uns aber in der Annahme schmerzlich getäuscht, daß dieser Standpunkt Verständnis finden würde; denn im Ausschuß ist cs das Bestreben der bürgerlichen Parteien gewesen, eine ganze Reihe staatlicher Machtmittel der Kirche weiter zu erhalten.
Indem ich diese Tatsache konstatiere, bedauere ich sie aufs tiefste im Namen des Sozialismus in diesem weltgeschichtlichen Augenblick.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten zu der reinlichen Scheidung ohne jeden Kulturkampf kommen können.
Aber wir haben erlebt, daß die Kirche mit Unterstützung sämtlicher bürgerlicher Parteien auf (0) ihrer öffentlich-rechtlichen, privilegierten Stellung um jeden Preis bestehen blieb.
Sie erklärt, nicht auskommen zu können, wenn ihre Beamten nicht Privilegien in bezug auf ihre äußere Stellung, in bezug auf Strafschutz und in bezug auf andere Dinge haben.
Sie erklärt, nicht auskommen zu können, wenn sie nicht das Hilfsmittel der staatlichen Besteuerung mit in Bewegung setzen könne.
Für Religionspflege beim Heer sollen staatliche Mittel bereitgestellt werden, ebenso wie in der Volksschule.
Dies alles hat es zu einer reinlichen Trennung nicht kommen lassen, vielmehr zu einem ganz einseitigen Verhältnis, bei dem zwar die Kirche vollkommen frei ist von staatlichen Einflüssen, aber der Staat nicht frei ist von kirchlichen Forderungen und sogar geldlichen Verpflichtungen an die Kirche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man zum Beispiel das Privilegium der öffentlichen Körperschaft mit all seinen weitreichenden Folgen, wie auch schon im Ausschuß, so vorhin hier, damit begründet, man könne sich doch nicht jedem Sportklub gleichstellen lassen, hat mich damals ehrlich gewundert und wundert mich heute in seiner Wiederholung.
Nach unserer Anschauung sollte die Kirche so viel innerliche Werte bieten können, daß eine Verwechslung mit einem Sportklub auch im kleinsten Kreis ganz ausgeschlossen sein müßte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie die nicht bietet, dann desto schlimmer für sie, dann Hilst ihr 's auch nicht, wenn sie Rechte, die über die Rechte eines Sportklubs hinausreichen, bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Kirche ihre Mitglieder nicht durch die innerliche Glaubensgemeinschaft so zu fesseln versteht, daß jedes Mitglied dieser Kirche bereit ist, Opfer bis zum letzten zu bringen, wie wir Sozialisten für unsere Sache es tun, und wie es andere große Gesinnungsgemeinschaften für ihre Sache tun, dann ist auch das Besteuerungsrecht, das die Kirche vom Staat mit den Steuerlisten geborgt bekommt, nur eine Äußerlichkeit, die der Kirche keine Förderung in ihrer äußeren und innerlichen Entwicklung bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bedauern wir also das Steckenbleiben der reinlichen Trennungsärbeit im Ausschuß und wahrscheinlich auch im Plenum.
Bezeichnend dafür ist, daß man auch im Ausschuß wie auch heute noch Kollege Mausbach gemeint hat, man könne das Recht der öffentlichen Körperschaft gar nicht eigentlich umschreiben; es bedeute gar nicht so viel, als wir annähmen.
Ich habe schon im Ausschuß dem die Ausführungen aus dem Hämischen Staatsrecht entgegengehalten, die sehr deutlich vom Standpunkt des Liberalismus darlegen, was für außerordentliche öffentliche Privilegien in dem öffentlichen Körperschaftsrecht enthalten sind.
Ich will heute die Stelle aus Hinschius in seiner bekannten Schrift über „Staat und Kirche ''anführen, die ihrerseits vom Standpunkt des kirchlichen Liberalismus ausgeht und besagt: Die Rechte der öffentlichen Körperschaft äußern sich darin, „daß der Staat die Macht, welche die Kirche über ihre Glieder beansprucht, als eine seiner Souveränität verwandte, nicht auf privatrechtlichem Titel ruhende, also als eine obrigkeitliche Gewalt anerkennt, welche vorbehaltlich einer Kontrolle ''das und das bewirkt.
Also das Wesen der öffentlichen Körperschaft ist, daß ie vom Staat als eine „obrigkeitliche Gewalt ''anerkannt wird.
Sie wollen das nicht in die Erscheinung treten lassen.
Desto klarer muß es hier herausgekehrt werden.
In dem Augenblick, wo wir liberale und demokratische Kirchenbestimmungen machen wollen, beansprucht die Kirche nach wie vor obrigkeitliche Macht im Staat!
Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
Juli 1919.
(vr.
Quarck »Abgeordneter.)
() Ich hoffe, daß die Entwicklung der Dinge auch die Kirche dahin treiben wird, die Berechtigung dieser Einwände anzuerkennen.
Freier Wettbewerb ist ja durch die neuen Verfaffungsbesttmmungen gegeben.
Daß dieser Wettbewerb nicht zu irgendeinem Kulturkämpfe ausarte, dafür sind, glaube ich, in der neuen Demokratie alle Sicherungen vorhanden, mindestens auf Seite der Demokratie.
(Sehr richtig!)
Daß die Kirche die volle Trennung ausgeschlagen hat, muß sie und das Bürgertum, das sie unterstützte, mit sich ausmachen.
Vielleicht bewahrheitet sich bet ihr noch die alte Erfahrung, daß Ewigkeiten nicht zurückbringen können, was man im richtigen Augenblick ausgeschlagen und verpaßt hat.
Möge also dieser Tag wenigstens das für uns alle bedeuten, daß wir im Bewußtsein dessen, was für die Verinnerlichung der Religion und des Glaubens und des Geisteslebens leider in der deutschen Verfassung noch nicht erreicht ist, durch eigenes ehrliches Streben die Einführung und Einordnung auch unserer heiligsten Innerlichkeit, auch der Religionsgesellschaften und Gemeinschaften in den demokratischen Staat im Geist der wirklichen Toleranz nachholen und bewirken.
Dann gibt es einen guten Klang!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Wie schon der Herr Referent Dr. Mausbach sagte, hat die Beseitigung des Staatskirchentums für die protestantische Konfession eine durchaus andere und erhöhte Bedeutung als für den Katholizismus, und wenn ich jetzt darüber sprechen muß, so liegt mir daran, die Voraussetzungen und die Folgen aufzuzeigen, die durch den ersten Satz von Art.
134 im (L) Gebiete des evangelischen Glaubenswesens hervorgerufen werden.
An dieser Stelle entsteht neues Recht, wird wenigstens so vorbereitet, sodaß es dann durch Landesrecht und selbständiges evangelisches Kirchenrecht vervollkommnet werden kann.
Dieses neue Recht führt unsern Blick zurück bis auf die Zeiten der lutherischen Reformation, und man wird vom Jahre 1528, das man als Geburtsjahr des Landeskirchentums bezeichnen kann, bis jetzt eine Entwicklungsperiode des Protestantismus vor sich sehen und wird glauben können, daß jetzt eine zweite beginnt.
Zugegeben, daß im Übergang zwischen einer ersten und einer zweiten anderen derartigen Periode nicht alle Merkmale des Alten sofort erledigt sind!
Das, was eben Dr. Quarck angeführt hat, daß wir noch nicht vollständig heute aus den Eierschalen des mit dem Staate verbundenen Kirchenwesens herauswachsen, ist richtig, ist aber historisch nicht anders zu betrachten, als wenn jetzt die Sozialisierung sich auch nicht ohne weiteres aus der bisherigen Wtrtschaftsgesellschaft loslösen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Absicht der Loslösung und des Freiwerdens ist so deutlich in diesem Gesetze, daß, wer überhaupt im geistigen Zusammenhang mit der protestantischen Religion lebt, der weiß, welche unbedingte Änderung des Gefühlsund Gedankeninhalts in dem liegt, was jetzt hier beschlossen werden soll.
Es war nämlich auf Grund jenes alten reichsrechtltchen Satzes: „vnjns raZIo eju rsliKio ''die Religion zu einer Art Untertaneneigenschaft gemacht worden, und es gehörte zum Staatsbürger des alten Territorialstaates eine gewisse religiöse konfessionelle Haltung; es wurde die Leitung der kirchlichen Dinge der Staatsobrigkeit zugewiesen; die Kirche der fürstlichen Konsistorien wurde bezahlt und bevormundet vom fürstlichen Staate.
Dadurch kam gerade einer der Hauptgrundsätze Nationalversammlung.
1919.
59.
Sitzung.
rssr des Protestantismus nicht zur Lebendigkeit, nämlich der (0) vom allgemeinen Priestertum der Gläubigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Grundsatz wurde nur auf die allertiefste Innerlichkeit beschränkt, so daß er praktisch nicht heraustreten konnte.
Das, was von jetzt an die neue Periode charakterisieren wird, ist, daß dieser Elementargrundsatz des evangelischen Glaubens die geschichtliche Möglichkeit erhält, sich auszuleben.
Jetzt endlich wird den Evangelischen gesagt: ihr webt selbst das Gewand eurer Glaubensgemeinschaft!
Eine Kirche, die viel politischen Charakter durch ihren Zusammenhang mit dem polizeilichen Staate bekam, die eine obrigkeitliche Kirche geworden war, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) steht jetzt vor der Entwicklungsfrage, ob sie kraft eigener Prinzipien und biblischer Traditionen nun eigenen Rechts, unabhängig und frei vom Staate werden kann.
Für viele evangelische Christen ist der Tag, an dem dieser Art.
134 beschlossen wird, einer der Freudentage ihres Daseins.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Inmitten der vielen traurigen Erlebnisse, die wir als Deutsche jetzt alle durchmachen müssen, ist es für zahlreiche Männer und Frauen, die in den geistigen und religiösen Bewegungen sich zuhause fühlen, etwas, was sie tröstet und aufrichtet, daß jetzt neben und in der Revolution des Staates und mit der Umgestaltung der Verfassung zugleich auch der Neubau auf dem evangelischkirchlichen Gebiete beginnt, auf dem bis jetzt ein außerordentlich stagnierender Zustand vorhanden war.
Es hat immer in beiden Hauptrichtungen der evangelischen Kirche, bei den mehr konservativ Gerichteten und bei den mehr liberal Gerichteten, hervorragende Vertreter gegeben, die die Freiheit der Kirche vom Staat verlangten.
Auf der rechten Seite erinnere ich an die be- (v) kannte Bewegung Stöcker-Hammerstein und alles, was damit zusammenhing.
Auf der linken Seite erinnere ich an einen so bedeutenden Mann wie Rudolf Sohm, der für diese Trennung, die wir heute erleben, einen großen Teil seiner sittlichen und wissenschaftlichen Kraft eingesetzt hat.
Ich gebe zu, es gab innerhalb beider Richtungen auch das Umgekehrte, nämlich den Wunsch, beim Staate zu bleiben.
Wir sahen auch bedeutende Geister wie Richard Rothe, starke Kenner des Kirchenrechtes wie Erich Förster in Frankfurt, den Verfasser der Geschichte der preußischen Landeskirche, mit einer gewissen Neigung, den Staatskirchenzustand nicht nur als Trauerzustand anzusehen, weil sie nämlich in der Staatshoheit zugleich ein gewisses theologisch ausgleichendes und den Bildungscharakter sicherndes Element entdeckt hatten.
Gerade auch bet freigestnnten Protestanten finden wir heute auf Universitäten und an anderen Stellen noch ziemlich viele, die bekennen: der Staat hat uns tatsächlich beschützt!
Wer aber schützt, der drüM Nur indem er schützte und drückte, war der Staat auch ein Garant einer gewissen Unparteilichkeit.
Es frugen auch sorgenvolle Protestanten: Wir wissen nicht, welche Begabung der eigenen Organisierung dieser durch Jahrhunderte nicht an Selbstorgantsation gewöhnte evangelische Körper haben wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mehr Mut!)
Sie werden hören, daß ich nicht der bin, der wenig Mut und Zuversicht hat, aber ich versuche, hier klar darzustellen: was ist die Situation
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und in dieser klaren Darstellung der Situation muß ich anerkennen: die evangelische Kirche legte von Anfang an auf die ideelle Entwicklung ein außerordentlich großes Gewicht und hat, weltgeschichtlich betrachtet, ihre stärkste 230 1652 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(v. Raum«««, Abgeordneter.)
l) Wirkung in ihrer Teilnahme an der geistigen und philosophischen Entwicklung der neuen Zeit.
Aber ebenso legte sie ein zu geringes Gewicht auf die Durchbildung des Organisatorischen.
Nun erscheint aber mit einem Male fast unerwartet der Zeitpunkt, wo sie nachholen soll, was versäumt wurde.
Bis gestern sozusagen lebte die evangelische Kirche noch im absoluten Kleinstaate und von heute an soll sie in eine demokratisierte Welt versetzt werden.
Das Volk hat in mehr als hundert Jahren Demokratie gelernt, hat Organisationen an sich erfahren.
Die Kirche hat davon fast nichts miterlebt.
Sie hat das Jahr 48 nicht mitgemacht, und sie hat die Jahre 66 bis 71 auch eigentlich nicht mitgemacht, sie hat die Einheit Deutschlands als evangelische Kirche nicht gefunden, sie blieb kleinstaatlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der einzige kleine Versuch der nationalen Vereinigung, von dem schon vorhin Kollege Kahl geredet hat, war die sogenannte Oktoberversammlung im Jahre 1871, auf der Propst Brückner über die deutsche evangelische Nationalkirche geredet hat.
Aber die Versammlung ging auseinander, und im übrigen schliefen wir noch immer unter 28 Monarchen.
Denn wenn ein kleiner Monarch eigentlich auch keine anderen Staatsrechte mehr hatte, so war er immer noch Patron und Bischof seiner Kirche geblieben.
(Zuruf rechts: Es waren nur 22!)
Zeitweise!
Sie rechnen nach 66, und ich rechne vor 66!
(Heiterkeit.)
Also zeitweise 28 und zeitweise 22 derartige Landesbischöfe bewahrten und behüteten die Gestaltungen des Glaubens!
Nach dieser konservativen Kirchengeschichte tritt nun (L) mit einem Male an die evangelische Bevölkerung die Forderung: ihr sollt jetzt eine deutsche evangelische Kirche aufbauen!
Der Anfang besteht darin, daß die einzelnen Kircken, die man Landeskirchen nennt, zum Teil aber Lanoeskirchlein und Gebietskirchen nennen müßte denn es bestehen ja nicht nur Landeskirchen, sondern gehen Sie beispielsweise nach Cassel, so finden Sie, daß für einen Landesteil zwei bis drei evangelische Landeskirchen vorhanden sind daß diese sich zuerst selber organisieren müssen.
Heute schweben sie ja verfassungsmäßig in der Lust!
Denn wenn wir heute einen Oberkirchenrat haben oder ein Oberkonsistorium oder Landeskonsistorium, wer hat sie denn eingesetzt
Das ist die Autorität, die es nicht mehr gibt!
Wer ergänzt sie
In Preußen hat man jetzt in 6 vanA li ris beauftragte Minister hergestellt und suchte sich unter den Ministern notdürftig zusammen, welche Evangelische man fand, die für dieses Amt vielleicht noch gerade passend wären.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das wird doch nur als vorübergehende Maßnahme angesehen.
Im Augenblick besteht für die Kirchenregierung kein Hintergrund, es besteht keine Synodalverfassung, keine begründete Autorität, kein selbständiges Kirchenrecht.
Mitten in diesem llbergangszustand müssen die vorhandenen vom Landesbischof hinterlassenen Oberkirchenräte, Kirchenräte, Konsistorien usw.
auf der einen Seite ihren Dienst tun; auf der anderen Seite müssen die Synoden, die nach ihrem gesiebten System älter waren als aller politischer Parlamentarismus, den es bis dahin gab, die Grundlage liefern zu einem neuen innerkirchlichen und religiösen Parlamentarismus.
Und erst wenn diese Landeskirchen sich selbst organisiert haben, soll über ihnen die gemeinschaftliche deutsche evangelische Kirche herauserwachsen.
Das ist eine Arbeit, die nicht mit dem Schlagwort „Trennung von Staat und Kirche ''kurzerhand erledigt (0) werden kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern das ist ein Stück lebendige Historie, an dessen Gedeihen oder Nichtgedeihen die Gläubigen und auch die weniger Gläubigen, soweit sie überhaupt ernsthafte Menschen sind, ihr gemeinsames Interesse haben müssen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es fragt sich: wenn wir die Verfassungsgrundlinien ansehen, die wir vor uns haben, wie weit sie und insbesondere Art.
134 und 135 geeignet sind, diesem evangelischen Entwicklungsprozeß zu dienen.
Die Grundsätze heißen kurz gesagt: Selbständigkeit innerhalb der Staatshoheit.
Zunächst Selbständigkeit.
Sie besteht darin, daß die Religionsgesellschaft ihre Angelegenheiten mit eigenen Kräften und nach eigenen Entschlüssen verwaltet.
Vorhin wurde gesagt, daß der Staat der Kirche keine Glaubensvorschriften mehr machen soll.
Das versteht sich sozusagen von selbst.
Das hätte sich schon nach der bisherigen Theorie von selbst verstehen sollen, aber nicht nach der bisherigen Praxis.
Wer sich erinnert, wie zum Beispiel der Preußische Oberkirchenrat vor und nach 1890 sozialpolitisch erst so und dann so gestanden hat, der kann nicht behaupten, daß die religiösmoralische Haltung der Kirchenregierung bisher innerlich frei und von Staatstaktik unberührt gewesen wäre.
Das neue System will also zunächst die Freiheit des Religiösen, dann die Freiheit der Kirchenverwaltung bringen, so daß der Staat nicht in diese Dinge hineinredet, keine Stellenbesetzungen vornimmt, kein Plazet nach der katholischen Seite auszuteilen hat, keine königlichen Superintendenturen mehr eingesetzt werden, keine landesbischöflichen Generalsuperintendenten mehr existieren, dieser ganze Zusammenhang von Thron und Altar ist dahin!
Den neuen Autoritäten der sich selbst verwaltenden Kirchen hat der Staat nach Art.
134 nichts anderes auf- (v) erlegt als die Gesetze, die für jeden gelten.
Es heißt: Innerhalb der Schranken der für alle geltenden Gesetze!
Wir legen Gewicht daraus wenigsten die meisten von uns —, daß auch dieses Wort „für alle gellenden Gesetze ''stehen bleibt; nämlich die Kirchenffesellschaften haben zu gehorchen dem, was im Geseuber Vereine steht, dem, was vermögensrechtlich geordnet ist.
Sie unterstehen der öffentlichen Disziplin wie jede andere Gemeinschaft oder Gesellschaft, ihre Finanzverwaltungen verlangen nichts Besonderes, sie haben keine Vorrechte.
Es soll aber auch nicht ein Gesetz aä lloo gemacht werden können, um eine Kirche oder alle Kirchen irgendwie durch Staatsmehrheit ändern oder drücken zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Einfügung der Worte „der für alle geltenden Gesetze ''soll für die Enkel eine Bewahrung vor dem Kulturkampf sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen IDemokraten.)
Diejenigen von uns, in deren Jugend der Kulturkampf noch hineinreicht, können niemals wünschen, daß wir jenen religiösen Krieg im Volke haben, den wir in den siebziger Jahren erlebten.
(Erneute Zustimmung.)
Das ist sicher wahr!
Die Kirchen aber sollen auch ihrerseits keinerlei Vorzugsrechte beanspruchen wollen.
Ihnen gebührt es nicht, den Versuch zu wiederholen, bei Besteuerungsgesetzen nicht mit dran zu kommen!
Soweit es sich um Grundbesitzsteuern und ähnliches handelt, um die ganze Frage, die man mit dem Wort „tote Hand ''bezeichnet hat so gibt es grundsätzlich keine Borrechte für die Kirche, so kann auch die Kirche selbst von sich aus keine Vorrechte wünschen wollen, sondern sie stellt sich mit Bewußtsein als Mensch unter Menschen, Bürger Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
1653 (I).
Naumann, Abgeordneter.)
(H unter Bürgern, hinein unter die für alle gültigen Gesetze, Rechte und Pflichten.
Wenn nun der Übergang jetzt geschaffen wird, daß der Staat die Leitung der evangelischen Kirchen aus der Hand legt und sagt zu ihnen: werdet selbständig!
dann wird nun von verschiedenen Seiten vorgeschlagen, der Staat müßte ihnen bei diesem Akt einige letzte Vorschriften noch mitgeben, so zu sagen bei der Entlassung der Kirche aus der Staatsvormundschaft ihr noch Bedingungen aufbürden.
Auch Kollege Dr. Quarck ging in einer für mich schon etwas verwunderlichen Art in dieser Linie mit.
Denn wenn der Staat bet der Entlassung der Kirche Vorschriften darüber machen sollte, wie weit sie in ihrer eigenen Verfassung demokratisch sein will oder nicht, so greift er in die Selbständigkeit ein, die vorher proklamiert worden ist.
Wir sind sachlich nicht verschieden.
Ich bin durchaus für die demokratische Grundlage der Kirche.
Ich halte es aber nicht für Staatsaufgabe, das jetzt in der Reichsverfaffung festzulegen, um so weniger, als sich dies nicht paritätisch machen läßt.
Wir werden ziemlich häufig auf die Verfassung des Kantons Basel-Stadt hingewiesen.
Dort ist die erwähnte Bedingung vom Staate gemacht sie ist offenbar in einer wesentlich protestantischen Stadt mit gewisser antikatholischer Richtung geschaffen worden, denn es scheint uns nach aller Information ausgeschlossen zu sein, einen Satz über eine demokratische Grundverfassung für Katholizismus und Protestantismus in gleicher Weise aufstellen zu können, und es darf die allgemeine Reichsgesetzgebung keinen anderen Charakter haben als einen paritätischen für alle vorhandenen Kirchen, Wir lehnen also ab, daß bei dieser Gelegenheit Staalsvorschriften über den inneren Ausbau der Kirche gemacht werden, und müssen auch einen weiteren Gedanken ablehnen, der vieles Praktische für sich zu haben scheint, nämlich Minderheilsschutz der theologischen Richtungen (L) innerhalb der protestantischen Kirchen vom Staat aus als Bedingung der Entlassung oder sozusagen der Befreiung aufzustellen.
Der Minderheitsschutz kann unter Umständen sehr wünschenswert werden.
Ich sagte schon vorhin, daß bis jetzt zum Teil die monarchischen Regierungen eine ausgleichende Wirkung ausgeübt haben.
Wenn die nun wegfällt, wenn durch kirchliche Wahlen, wie es letzthin bei der Wahl in Württemberg gewesen ist, ziemlich stark geschlossene orthodoxe Kreise in die Führung der Kirche allein hineinkommen und vielleicht im ersten Anlauf des selbständigen Regierens jenen Grad von Weisheit noch nicht besitzen, der da weiß, daß alle Richtungen in Perioden steigen und sinken, daß es im Laufe der Jahrhunderte ebenso Zeiten gegeben hat, in denen die Orthodoxie durch die Aufklärung in die Winkel gedrückt wurde, wie es dann wieder Zeiten gegeben hat, in denen die Orthodoxie ihr Recht benutzte, um Männer, die tapfer in ihrer Meinung waren, abzusetzen.
Diesen Wechsel im Auge, wird kein Teil des Protestantismus glauben dürfen, er könne Minderheiten durch Mehrheiten ausschalten.
Aber da solche Weisheit nicht unbedingt und zu allen Zeiten sicher ist, so könnte man auf den Gedanken kommen, hierüber eine Art staatliches Grundgesetz zu schaffen.
Aber sobald man über die Frage tiefer nachdenkt, fehlen die juristischen Formen, mit der das überhaupt möglich ist.
Wie kann man auf diesem schwierigen geistigen Gebiete greifen, was berechtigt und was nicht berechtigt ist
Man muß diese Sache der inneren und eigenen geistigen Entwicklung überlassen, muß aber gleichzeitig die Kirchenleitungen der Zukunft aus vollstem Herzen heraus warnen, sich nicht auf den Weg der Einseitigkeiten zu begeben.
Wenn sie nämlich das tun werden, dann wird aus dem, was heute ein verfassungsmäßig vielfach gebrochener, aber doch gesinnungsmäßig in seiner historischen Entwicklung einheitlicher Protestantismus ist, ein Nebeneinander vieler auseinandergespaltener Sekten und Teile.
(0) ''Ich spreche hier nur soweit über diese Sachen, als sie mit der Reichsverfassung zusammenhängen, und dämm füge ich nur hinzu: es muß, wenn man die Staatsrechtsgrundlagen für den evangelischen Neuaufbau aufstellt, sehr genau die Grenze innegehalten werden: was geht die Kirche allein selber an
Man darf die privilegierte Staatskirche nicht unter der Hand fortführen wollen, nachdem man sie öffentlich aufgegeben hat.
Ich teile in dieser Hinsicht vielfach die Gedankengänge, die Herr Dr. Quarck ausgeführt hat, ohne daß ich glaube, daß die Konsequenz in bezug auf die Nebenkirchen und Sekten von ihm richtig gezogen worden ist.
Zunächst der Grundgedanke: wir haben also keine Staatskirche mehr!
Wir besitzen keine Glaubensform mehr, die sozusagen die offizielle ist.
Wir haben die großen Kirchen, die aus der bisherigen Zeit heraus ihre Korporationsrechte schon besitzen, aber wir haben neben ihnen die kleineren Gestaltungen.
Dieselben Korporationsrechte, die die großen haben, sollen den kleinen gegeben werden.
Ich spreche erst ein Wort von den Korporationsrechten selbst: Zu unterscheiden ist das Recht der juristischen Persönlichkeiten, Grundstücke zu erwerben, Finanzen zu verwalten, Kirchen und Grundstücke zu besitzen.
Dieses Recht können nach den Grundsätzen des Bürgerlichen Gesetzbuchs einfach alle derartigen Gesellschaften erwerben.
Darüber ist kein Streit und braucht nicht weiter geredet zu werden.
Es handelt sich vielmehr um das schwer definierbare, höher stehende Recht, von dem die Kollegen Mausbach und Kahl mit kirchenrechtlicher Klugheit geredet haben, und über das kein Mensch in diesem Raum absolut klar zu sein sich rühmen dürfte.
Denn wenn wir die Ausführungen gehört haben, die uns in der Kommission von dem Reichsminister M) Dr. Preuß darüber gemacht worden sind: was sind öffentliche Korporationsrechte
—, dann konnte man ängstlich werden, wenn man bei sich dachte: das soll nun auf die Bergpredigt angewandt werden!
(Widerspruch rechts und im Zentrum Zuruf des Abgeordneten v. vr.
Kahl.)
—Verzeihen Sie!
Gerade bei Ihrem Vortrag über die Pflichten und Befugnisse der öffentlichen Korporationen war ich nahe daran, koste es, was es wolle, diesen Begriff abzulehnen, weil ich einen Schrecken hatte.
Wenn man nämlich die Geistlichen, die man endlich Gott sei Dank von der Knechtschaft des Staatsbeamtentums frei gemacht hat, jetzt wieder mit der Würde des indirekten Staatsbeamten beglücken will, dann bewahre uns Gott vor der ganzen Entwicklung!
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf des Abgeordneten v. Dr. Kahl: Das lag an Ihnen, nicht an dem Begriff der öffentlichen Korporation!)
—Gut, dann liegt es eben bei mir, daß ich die Deduktion des Herrn Kollegen Kahl nicht verstanden habe.
Aber sicher dürfen Sie daraus schließen, daß der Begriff sehr schwer und die Deduktion einigermaßen dunkel war; (Heiterkeit) sonst wäre das nämlich nicht passiert.
Es wurde uns schließlich klar gemacht: dieser Begriff ist nur eine Art Klassifikation, er besagt nichts bestimmtes anderes, er enthält keine besondere Würde; es ist kein Zeichen besonderer Exzellenz, daß die Kirche das Recht der öffentlichen Körperschaft hat, sondern es wurde einfach von den Rechtsautoritäten klar gemacht: wenn ihr das Besteurungsrecht braucht und haben wollt etwas, worüber wir gleich sprechen —, so gehört ihr eben dadurch in die Klaffe öffentlich-rechtlicher Korporationen; denn dann behandelt der Staat euch als befreundete Macht, mit der er gegen1684 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(v. Naumann, Abgeordneter.)
(4) fettige freundschaftliche Dienste austauscht.
Kurz, wir nahmen den Begriff der öffentlichen Korporation an, nicht als ein Ehrenzeugnis für die Kirche, die dessen nicht bedarf, sondern wir nahmen diesen Begriff an als einen notwendigen Hilfsbegriff zur Erreichung jenes finanziellen Aufbaues, ohne den der Übergang vom Staatskirchentum zum freien Protestantismus nicht gemacht werden kann.
Die weiteren Folgerungen aus dem Begriff der öffentlich-rechtlichen Körperschaft sind im allgemeinen so, daß die Religtonsgesellschasten sie nicht zu sehr in Anspruch nehmen werden.
Wir müssen aber dennoch um der Gleichheit willen dieses Recht der öffentlichen Körperschaft den kleine« Kirchengemeinschaften, den Nebenkirchen, den Sekten, den aus der Landeskirche herausgetretenen Kirchengemeinschaften, ebenso aber auch den antikirchlichen Religionsgemeinschaften, den Monisten, den Unitariern und wie sie heißen mögen, allen gewähren.
Hier kommt nun also der Punkt, an dem wir uns von der Darstellung des Herrn Abgeordneten Dr. Quarck scheiden.
Er sagte: dann müßt ihr eben ihnen allen ohne jene etwas kleinlichen Beschränkungen, daß sie sich in Zeitdauer und Anzahl bewährt haben sollen, das Recht allgemein geben!
Das scheint mir doch etwas zu weit zu gehen.
Wer auf diesem Gebiet zuhause ist, der weiß: wann eine Religionsgemeinschaft anfängt, eine sagen wir religiöse Verwaltungsgemeinschaft zu werden, läßt sich nicht mit einem bestimmten Geburtstag bezeichnen, sondern zuerst geschieht es nach dem Wort: „Der Geist weht, wann und wo er will ''.
Es sind beständig wolkenartige Religionsgebilde vorhanden.
Diesen noch wolkenartigen Gebilden nun bereits das Recht der öffentlichen Korporation mit seinen Steuerfolgen und ich fürchte mit seinen Schulfolgen aber darüber reden, wir ja erst später dieses Recht von Steuern und konfessionellen Schulanforderungen allen diesen Kleinkirchen zu geben, wenn sie auch (L) nur Eintagsgründungen von vorgestern sind, von denen man noch gar nicht weiß, wie lange sie überhaupt leben werden, das scheint mir ein rechtlich undurchführbares Verfahren zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun sagt freilich Herr Dr. Quarck: ja, der Staat wird prüfen müssen, ob er eine Religtonsgesellschaft vor sich hat oder nicht.
Ich meine: das kommt denn doch ganz genau auf das heraus, was auch hier in Art.
134 steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei wird der Vertreter des Ministeriums auch fragen: Wie lange besteht denn die Gemeinschaft, wie viele gehören denn dazu
Diese Fragen kann er ja gar nicht umgehen, und es wird notwendig sein, durch Landesgesetzgebung den ausführenden Organen Anweisungen zu geben: wen kann man mit dem öffentlichen Körperschaftsrecht betrauen
Aber es ist ebenso richtig, was die anderen Herren Vorredner Kahl und Mausbach gesagt haben -, der Staat darf auf diesem Gebiete nicht eng und kleinlich sein, und insbesondere die Gemeinschaften, die schon vorhanden sind, wie die Methodisten, die Baptisten, die Altlutheraner und mögen sie heißen, wie sie wollen, brauchen keine neue Schikane oder Hinschleppung mehr zu erleben!
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Die Zeit, wo kleine Religionsgesellschaften amtlich mißachtet wurden, ist jetzt grundsätzlich vorbei.
Da es keine Staatskirche mehr gibt, so sind alle Nebenkirchen gleicher Ehre.
Sie wollen in der Republik ihr Recht haben, und das soll man ihnen geben.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich frage deshalb den Herrn Regierungsvertreter, ob wir von ihm eine Aussage darüber bekommen können, daß das Recht der öffentlichen Körperschaft den bestehenden kleineren Kirchen, den Religionsgemeinschaften und Sekten, wie Methodisten, Baptisten, Altlutheranern usw.
ohne (0) weiteres zuteil werden soll
Ob das seine Auffassung dieses Paragraphen ist
Es ist nicht zu bestreiten: diese kleinen Gemeinschaften sind vielleicht allzu ängstlich, aber das erklärt sich leicht, denn sie sind bisher vielfach schlecht behandelt worden, (sehr wahr!)
sie sind von Staat und Kirche gleichzeitig unfreundlich behandelt worden.
Das hat aufzuhören.
Es haben aufzuhören diese Kirchhofsquerelen, wo herumgebettelt werden mußte, ob irgendein freigemeindlicher Geistlicher einen seiner Brüder oder eine seiner Schwestern bestatten durfte oder nicht.
(Zustimmung.)
Was ist das für eine Vorzeitlichkett, den Friedhof immer noch als eine Stelle des Unfriedens zu betrachten
(Allseitige Zustimmung.)
Es muß auch aufhören, daß die aus der Kirche ausgetretenen Mitglieder der kleinen Gemeinden gezwungen werden, ihre Steuern für eine Kirche weiterzuzahlen, aus der sie ausgetreten sind.
Also freie Behandlung dieses ganzen Problems!
Religionsgesellschaften sind etwas, was beständig neugeboren wird, im Werden ist; und wer diesen werdenden und fließenden organischen Charakter alles religiösen Lebens nicht begreift, für den ist die ganze Kirche nur eine Form.
Der, für den sie Inhalt hat, weiß, daß in ihr ein beständiges Schaffen ist, mit immer neuem Erfassen der jenseitigen und irdischen Dinge.
In diese freie, innerliche Auffassung aber gehört leider wie in alles Menschliche hinein, daß auch bet den idealsten Bestrebungen für die materiellen Grundlagen gesorgt werden muß.
Über diese erfahren wir hier in Übersicht, welches System die Kirchen künftig haben sollen.
Erstens: die alten Besitztümer der Kirchen bleiben ihr Eigentum in dem vorhin von mir kurz angedeuteten Sinne, daß auch ihr Eigentum allen Beschwernissen und Beschränkungen unterliegt, die das private Eigentum an sich hat, aber auch alle Rechte genießt, die Eigentum im gegenwärtigen Staate hat.
Zweitens: Jene alten Verpflichtungen der Staaten, die einst entstanden aus Säkularisationen etwa vom Rastatter Tage oder von den preußischen Kirchenentnahmen während der Freiheitskriege oder aus späteren Verschiebungen, sollen auf einen gerechten Ausgleichszustand gebracht werden.
Wenn dabei der Antrag Heinze das Wort „Herkommen ''einfügen will, so erscheint uns das überflüssig, weil schon hier steht: „Besondere Rechtstttel ''.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was soll das Wort „besondere Rechtstitel '', wenn es nicht jene Forderungen bezeichnet, für die die Billigkeit spricht, ohne daß der Wortlaut alter Verträge absolut exakt ist
Für alle diese alten Fundationen existieren fast gar keine Verträge, die nicht verjährt sind, keine Verträge, deren Subjekte und Objekte heute noch dieselben sind wie damals.
Daß man in dem Ausgleichsverfahren etwas Rücksicht auf das Herkommen in diesem weiteren Sinne nehmen muß, ist klar.
Es erscheint aber unnötig, einen besonderen Wortlaut dafür anzunehmen.
Ein schwieriger Punkt sind die Zahlungen an die Kirchen, die im Staatshaushalt bisher enthalten waren.
Sie beziehen sich zunächst auf Gehälter von Kirchenbeamten, auf Unterstützung armer Gemeinden und insbesondere auf den Pensionsfonds.
Diese Leistungen sind gegenwärtig ein Recht, aber Leistungen, die durch den Haushaltsplan immer neu beschlossen werden müssen, sind selbstverständlich keine ewigen Rechte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man wird für gerechten und billigen Ausgleich in der Landesgesetzgebung die nähere Form finden müssen Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli.
1919.
5655 (v. Naumann, Abgeordneter.)
(L.) und wird sicher zwischen den verschiedenen Kirchenansprüchen einen Unterschied machen müssen.
Diejenigen Kirchendiener, die auf Grnnd von budgetären Bewilligungen in ihre Stellen eingetreten sind, werden bis zu ihrem vermutlichen Dienst- oder Lebensende einen Anspruch auf Fortsetzung dieser Stellen haben, der ein Rechtsanspruch ist.
Ob darüber hinaus vom Staate Zahlungen dieser Art gewährleistet werden, ist eine andere Frage.
Sie gehört in die Landesgesetzgebung.
Von irgend einem Zeitpunkt an übernimmt die Kirche derartige Pflichten.
Was wir aber als Mitglieder der Kirche nicht mehr haben wollen, ist die Bezahlung der kirchlichen Oberbeamten durch den Staat.
Die Kirche muß sagen können: Wir wollen uns unsere Konsistorialräte selbst bezahlenl (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn derjenige, der die Zahlung in der Hand hat, hat ja gewöhnlich auch sonst noch etwas weitergehenden Einfluß.
Bis jetzt hörte ja aller volkstümliche kirchliche Einfluß auf, sobald man in die geweihten und geheiligten Räume der mit Staatsgeld gesegneten Kirchenoberbeamten kam.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also hier Schluß damit!
Als letzte und wohl wichtigste Form der materiellen Versorgung der Kirche erscheint die Besteuerung.
Das ist das Letzte, worüber ich noch etwas reden möchte.
Herr Dr. Quarck hat gesagt: wenn man den Gedanken der freien Kirche im Staat bis zu seinem Ende durchdenkt, so wird der Staat auch keine Mithilfe zur Besteuerung geben, sondern wird es den Kirchengemeinschaften überlassen, so wie es heute die Sekten, kleinen Gemeinschaften und amerikanischen Kirchen tun, sich durch freiwillige Gaben und Sammlungen zu erhalten.
Das ist an sich durchaus möglich.
Ich frage mich nur, ob es sachlich besser ist als das System, zu dem wir hier übergehen wollen; und das leugne ich.
Die Kirche als Ftnanzkörper (L) wird durchaus erhalten auch beim amerikanischen System.
Jedermann weiß, daß in New-Aork ebenso wie in Chikago mehr Kirchen sind als in den deutschen Großstädten, daß dort ein sehr lebendiges Religionsleben entsteht, aber es darf nicht außer Augen gelassen werden, daß dieses Religionsleben im Grunde aus einem gefährlichen Patronatssystem aufgebaut ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nämlich auf mäcenatischen Gaben reicher Leute.
Wenn die angelsächsischen Amerikaner, deren Kirchensystem nicht besser ist, vielfach den Deutschen vorwerfen: eure Kirchen sind die Schöpfung von Bierbrauern —, so wollen sie damit nur sagen: der reichste Mann unter den Deutschen ist häufig der Bierbrauer, er ist zugleich der größte Wohltäter für die Kirche; die Stellung, die die Kirche in der Abstinenzbewegung hat, hängt bisweilen ab von der finanziellen Gründung des Instituts.
Mag das oft oder selten der Fall sein, ich will damit nur sagen: die Kirche auf freiwilliges Patronatssystem verweisen, heißt nicht, sie materiell ertöten, sondern heißt, sie in einseitig kapitalistisch interessierte Hände bringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das bleibt ja beim Besteuerungsrecht auch!)
Bei der Besteuerung bleibt das nicht so I Die Besteuerung ist ein unpersönliches Werk, und jeder kann sich ja durch Austritt der Besteuerung entziehen, wie er es jetzt schon konnte.
Man mag vielleicht den Austritt aus der Kirche noch um einen Besuch erleichtern.
Bisher muß man nämlich zwei Besuche machen, wenn man aus der Kirche ausscheiden will.
Manchen Leuten ist das schon zu viel.
Man kann den Austritt vielleicht bis auf einen Akt reduzieren, bei dem die Austrittserklärung erfolgt.
Dann ist er frei!
Trotzdem: Die Mehrzahl bleibt 's, hat gezahlt, wird zahlen.
In diesem Sinne bleibt die Zahlung freiwillig, weil es so leicht ist, sich ihr zu entziehen, und (cy sie geschieht einheitlich und bleibt frei von Bettelei und Privatgunst. ''
In bezug auf die Besteuerungsfrage sind wir nun aufgefordert worden, den Antrag anzunehmen, daß nicht nur die Kirchenmitglieder, sondern auch unkonfesstonelle Aktiengesellschaften besteuert werden können.
Ich habe große Bedenken dagegen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wiewohl ich zugebe, daß in kleinen Gemeinden, wo sehr häufig ein Bergwerk, eine Industrie die ganze Steuerkraft der Gemeinde ausmacht, es ein sehr schwieriges Verfahren ist, wenn man den Kirchenbedarf der Gemeinde nur von denen aufbringen will, die keine großen Steuerkräfte sind, so frage ich aus der anderen Seite: wie sieht es zum Beispiel in Berlin aus, wenn man dort die interkonfessionellen Aktiengesellschaften nach den einzelnen Religionsgemeinschaften rubrizieren will
Ich halte das für undurchführbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls werden wir uns nicht in diesem Punkte an eine Abstimmung binden.
Im übrigen ist schon vorgetragen worden, in welcher Weise wir jenen Satz über die Korporationsrechte der kleinen Kirchengesellschaften verkürzen und damit klären wollen, und die meisten Parteien haben ja schon ausgesprochen, daß sie in dieser Hinsicht uns begleiten werden.
Damit genug!
Hoffen wir, daß das Verfassungswerk wirklich zur neuen Periode evangelisch-deutscher Entwicklung führen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Retchsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Ich (y) beschränke mich darauf, die direkte Anfrage, die der Herr Abgeordnete v. Naumann an mich gerichtet hat, dahin zu beantworten, daß nach dem Gang, den die Verhandlungen im Verfassungsausschuß genommen haben, und nach den Erörterungen hier ich der Überzeugung Ausdruck gebe, daß Sinn und Bedeutung dieser Bestimmung für die Sekten und Freikirchen nur so aufgefaßt werden können, wie es der Herr Abgeordnete Naumann formuliert hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Frauen und Herren!
Ich will mich darauf beschränken, auf die Bestimmung des Art.
134 Abs.
6 näher einzugehen, in welchem die Frage des Besteuerungsrechts der Religiousgesellschasten behandelt wird.
Wir haben im Verfassungsausschuß den Grundsatz aufgestellt, daß die Religionsgesellschaften Körperschaften des öffentlichen Rechts bleiben sollen, soweit sie solche bisher gewesen sind.
Der Herr Kollege Naumann hat auf die entsprechenden Erörterungen im Ausschuß zurückverwiesen, die ja manche Schwierigkeiten in der Auffassung und Abgrenzung des Begriffs der öffentlichen Körperschaft herausgearbeitet haben.
Aber über einen Punkt waren, glaube ich, die Mitglieder des Verfassungsausschusses durchaus einer und derselben Ansicht, daß eben die Reltgionsgesellschaften in denjenigen Einzelstaaten, in welchen sie Rechte 'einer öffentlichen Körperschaft genießen, diese auch behalten sollen.
Das heißt, ich muß mich berichtigen: Me diejenigen Mitglieder des Ausschusses, die überhaupt für diese Bestimmung gestimmt haben, und das war die Mehrheit des Verfassungsausschuffes.
Man ist sich darüber klar geworden, daß die Rechte, die in den Begriff der öffent1656 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L,) lichen Körperschaft inbegriffen sind, in den verschiedenen Gliedstaaten nicht identisch sind, daß da eine große Verschiedenheit besteht.
Aber man war darin einverstanden, daß, soweit sich an die Rechtsstellung als öffentliche Körperschaft gewisse öffentlich-rechtliche Befugnisse anknüpfen, diese Befugnisse auch fortbestehen sollen.
Das war der wesentliche Inhalt der Diskussion, und ich fürchte nicht den geringsten Widerspruch von allen Mitgliedern, die für diese Bestimmung seinerzeit ihre Stimme im Ausschuß abgegeben haben.
Nun kann ein Zweifel darüber gar nicht bestehen, daß gerade die praktisch wichtigste Befugnis unter denen, die zur Qualität der öffentlichen Körperschaft der Kirche gehören, das Recht der Besteuerung ist.
Wenn im Ausschuß dennoch eine ausdrückliche Bestimmung über das Besteuerungsrecht getroffen worden ist, so war nach meiner Auffassung die Absicht nur die, diesen Punkt außer Zweifel zu stellen, nicht aber, eine positive, etwa abgrenzende selbständige neue Vorschrift geben zu wollen.
Mit andern Worten: wir wollten es lediglich bei dem Bestände der landesrechtlichen Vorschriften belassen, die über das Besteuerungsrecht der Kirchen heutzutage bestehen.
Dieser Absicht entspricht aber die Fassung des Kommissionsbeschlusfes nicht ganz genau; denn diese Fassung lautet auch in der Zusammenstellung, wie sie uns jetzt vorliegt: „Die Religionsgesellschaften sind berechtigt, ihre Mitglieder auf Grund der bürgerlichen Steuerlisten zu besteuern.
Aus dieser Fassung kann nun die Frage aufgeworfen werden: was ist unter „ihren Mitgliedern ''bei den Religionsgesellschaften zu verstehen
Es liegt nicht gerade besonders fern, eine Auslegung für richtig zu halten, daß darunter nur physische Personen zu verstehen sind.
Man wird sagen: ja, eine Religion haben nur die einzelnen natürlichen physischen Personen, nicht die juristischen Personen.
Aber wenn der Herr Kollege Dr. Quarck auch (L) diesen Gedankengang vorgetragen hat.
so möchte ich meinerseits doch hervorheben: so ganz zweifellos ausschlaggebend ist der Gedanke nicht.
Denn man kommt ja auch dazu, juristische Personen zu Schulsteuern heranzuziehen, obgleich die juristischen Personen keine Kinder haben, die in die Schule geschickt werden können.
Derselbe Grundgedanke, der dazu geführt hat, die juristischen Personen zu den Schulsteuern heranzuziehen, hat auch in einer Reihe von Gliedstaaten des Deutschen Reichs dazu geführt, Steuern für kirchliche Zwecke von juristischen Personen zu erheben.
Es sind nicht weniger als fünf Bundesstaaten, die diesen Weg der Gesetzgebung eingefchlagen haben, sowohl norddeutsche wie süddeutsche Staaten: Sachsen, Oldenburg, Sachsen-Altenburg, Bayern, Baden.
Der Staat, der am längsten diese Gesetzgebung hat, ist Sachsen.
Das jüngste Gesetz auf diesem Gebiet ist das bayerische Gesetz.
Es ist auch gar nicht so zwecklos und grundlos, wenn man einen solchen Weg einschlägt.
Denken Sie sich doch einmal denFall, der ganz sicherlich zuderGesetzgebung hauptsächlich Anlaß gegeben hat: in einer kleinen Gemeinde entsteht eine große Industrie; infolge der Gründung einer Aktiengesellschaft werden Tausende von Arbeitern in die Gemeinde gezogen, es tritt damit die Notwendigkeit ein, auch für die religiöse Versorgung dieser Arbeiter das Nötige zu tun, eine entsprechende Kirche zu bauen, die vorhandene Kirche zu erweitern; das kostet Geld.
Wie sollen die Geldlasten aufgebracht werden
Von den Arbeitern kann man wahrhaftig nicht die großen Geldlasten eines solchen Baues einziehen, und so kommt man ganz naturgemäß zu dem Gedanken: ja, warum soll diese juristische Person, diese Aktiengesellschaft, diese Erwerbsgesellschaft, nicht die ses Baues zum Teil wenigstens mittragen
gentlich ich möchte sagen schon die auch für die religiösen Bedürfnisse der Kosten auch die Sie hat doch e Anstandspflicht, Arbeiter in der Gemeinde zu sorgen.
So erscheint es (6) durchaus nicht als etwas Ungeheuerliches, als etwas Unlogisches, daß man auch zur Besteuerung der juristischen Personen für kirchliche Zwecke gekommen ist.
Wenn nun die Fassung so gewählt wird: es soll die Religionsgesellschaft nur ihre Mitglieder besteuern dürfen —, so tritt der Zweifel ein, ob nun nicht in solchen Gemeinden, wo bisher landesrechtlich eine Besteuerungsmöglichkeit der juristischen Personen bestanden hat, durch diese Verfassungsbestimmung ein Eingriff vorgenommen wird, der die steuerlichen Bezugsquellen für die Bedürfnisse der Gemeinde aufs schwerste beeinträchtigt.
Ich meine, wir als Volksvertreter haben doch wirklich gar keinen Anlaß, nun es zu erschweren, daß für diese geldlichen Bedürfnisse in der Weise gesorgt wird, wie die Landesgesetzgebung es bisher für gut befunden hat.
Wir wollten nur die Bestimmung grundsätzlich treffen, daß Religionsgesellschaften, soweit sie Körperschaften des öffentlichen Rechts sind, nach den landesrechtlichen Bestimmungen ein Besteuerungsrecht haben sollen.
Wir wollten aus diesem Anlaß nicht in die bestehende Landesgesetzgebung eingreifen.
So scheint es mir ganz richtig zu sein, wenn wir eine Fassung wählen, die uns nicht zwingt, zu dieser positiven Einzelfrage Stellung zu nehmen, sonden die im allgemeinen es ausspricht, daß in dieser Beziehung es beim Landesgesetz seine Bewendung haben soll.
Deshalb möchte ich Ihnen mit dem verehrten Kollegen vr.
Kahl vorschlagen, eine Fassung zu wählen, die dem Ausdruck gibt, und statt der Worte: „ihre Mitglieder auf Grund der bürgerlichen Stenerlisten zu besteuern ''zu sagen: „nach Maßgabe der landesrechtlichen Bestimmungen Steuern auf Grund der bürgerlichen Steuerlisten zu erheben ''.
Daß die ganzen Bestimmungen sich überhaupt nur auf diejenigen Religionsgesellschaften beziehen, die als Körperschaften des öffentlichen Rechts anzusehen sind, ist (v) von allen Seiten zugegeben, und deswegen habe ich auch mit Unterstützung des Kollegen Haußmann den Antrag gestellt, die Eingangsworte dieses Abs.
6 dahin abzuändern: „Unter dieser Voraussetzung sind die Religionsgesellschaften berechtigt ''usw.
Steuern zu erheben.
Ich möchte die verehrlichen Mitglieder der Nationalversammlung bitten, dieser Anregung ihre Zustimmung zu geben und damit einen Eingriff in die landesrechtliche Steuergesetzgebung in diesem konkreten Falle zu vermeiden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Veidt.
Veidt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich greife zwei Worte auf, die von meinen Vorrednern v. Naumann und Dr. Quarck ausgesprochen worden sind.
Herr Dr. Quarck hat die heutige Sitzung als eine weltgeschichtliche Stunde bezeichnet.
Herr v. Naumann hat gesagt, der heutige Tag, der Tag, an dem sich die Trennung zwischen Staat und Kirche vollzieht, sei ein Freudentag der evangelischen Kirche.
Ich gebe dem Worte, daß die heutige Stunde eine weltgeschichtliche Stunde sei, ohne weiteres recht, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal handelt es sich bei diesem Teile der Verfassung, über den wir heute beraten, um die größten Kulturorganisationen, die innerhalb des Staates bestehen, und zum andern handelt es sich darum, daß an diesem Punkte eine vollständig neue Rechtsgrundlage geschaffen werden soll.
An den meisten anderen Stellen bringt die Verfassung lediglich eine bereits tatsächlich erfolgte Änderung der Rechtslage oder eines bisher bestehenden Zustandes zum Ausdruck.
An dieser Stelle dagegen handelt es sich um die Schaffung einer Rechtsgrundlage.
Beseitigt ist durch die Revolution allerdings ein wesentliches Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
1657 (Veidt, Abgeordneter.)
(4) Stück der bisherigen Gestalt der Kirchen, nämlich das landesherrliche Regiment.
Nicht beseitigt war bisher der staatskirchliche Charakter der Kirche.
Darin soll sich durch diesen Abschnitt der Verfassung die grundlegende Änderung vollziehen, eine Änderung, die von unübersehbarer Tragweite ist.
Daß der Abgeordnete Dr. Quarck von einer „weltgeschichtlichen Stunde ''gesprochen hat, zeigt, daß unch er sich über die Bedeutung dieser grundsätzlichen Änderung, trotzdem sie als ihm nicht weitgehend genug seinen Wünschen nicht entspricht, voll und ganz im klaren ist.
Was nun die Äußerung des Abgeordneten v. Naumann betrifft, daß der Tag, an dem die Trennung von Staat und Kirche vollzogen wird, als ein Freudentag der evangelischen Kirche zu bezeichnen sei, oder um es mit seinen eigenen Worten noch genauer zu illustrieren, daß die Beseitigung des Staatskirchentums, wie er sich ausgedrückt hat, die „Befreiung aus der Knechtschaft des Staatsbeamtentums ''bedeute, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so möchte ich mir gestatten, in diesen Wein etwas Wasser hineinzugießen und die Dinge ein klein wenig nüchterner anzusehen.
Ich muß.
doch sagen und ich glaube, daß ich auf Grund von Erfahrungen, die ich in den verschiedensten Teilen Deutschlands gesammelt, und von ganz verschiedenartigen Tätigkeiten, in denen ich gestanden habe, ein Recht dazu habe —, ich muß sagen, es hat keinen anderen Stand in Deutschland gegeben, der unter dem alten Staate eine solche Bewegungsfreiheit, eine solche Meinungsfreiheit gehabt hat als der Stand des Geistlichen, (sehr richtig!
rechts) und einzelne Fälle, die vielleicht angeführt werden können, beweisen dagegen gar nichts; es sind Ausnahmen, die gegenüber der großen, weit überwiegenden Regel der Meinungsfreiheit, und zwar einer Meinungsfreiheit, die (L) sich auch zur Kritik gegenüber dem Staate vollständig frei entfalten konnte, verschwinden.
Nun möchte ich gerade deshalb, weil dieses Staatskirchentum heute von den verschiedensten Seiten so scharf angegriffen worden ist, doch einmal rein geschichtlich das Urteil abgeben, und ich glaube, daß auch der Herr Abgeordnete v. Naumann mir darin nicht unrecht geben wird: das Staatskirchentum hat doch, wenn man sich einmal die Entstehung der evangelischen Gemeinden in der Reformationszeit genauer ansieht, wenn man sieht, wie damals die zentrifugalen Kräfte wirksam waren, ein Gutes gehabt: es hat diese auseinanderstrebenden, ganz ungleichartigen Gemeinden zunächst in bestimmten Gebieten zusammengeschlossen.
Das ist das geschichtliche Verdienst und der geschichtliche Wert des Staatskirchentums.
Im anderen Falle wäre die Entwicklung ganz unübersehbar und eine gewisse Einheitlichkeit der Entwicklung wahrscheinlich ganz unmöglich gewesen.
Es liegt aber darin noch ein anderes wertvolles Moment, nämlich dies, daß das Staatskirchentum durch die territoriale Zusammenfassung die Grundlage dafür gelegt hat, daß die Kirchen sich nun mit ihrer volkserziehcrischen Arbeit ganz eng mit dem Staate zusammengeschlossen haben, daß sie ihr höchstes Streben daran gesetzt haben, gute Staatsbürger zu erziehen, und daß sie gerade als Staatskirchen es gelernt haben, sich als deutsche Kirchen, als nationale Kirchen zu fühlen, (sehr richtig!
rechts) und ihr ganzes Leben mit dem Leben des Staates und dem Leben des Volkes, das innerhalb dieses Staates wohnt, solidarisch zu erklären.
(Erneute Zustimmung rechts.)
In der Stunde, in der wir von dieser alten Staatskirche Abschied nehmen, konnte ich im Hinblick auf die geschichtliche Bedeutung des Staatskirchentums nicht unausgesprochen lassen, daß wir dem Staatskirchentum in dieser (0) Hinsicht Gerechtigkeit schuldig sind.
Ich bin auch nicht der Ansicht, daß die Befreiung vom Staatskirchentum nun mit einem Schlage bei uns einen großen Jubelhymnus auslösen müßte.
Ich meine vielmehr, daß eine äußere.
Änderung der Verfassung überhaupt nicht die große Bedeutung für die Kirche.
haben kann, die man ihr gewöhnlich beimißt, sondern daß es dabei auf ganz andere Gebiete und Kräfte ankommt.
Ich bin gewiß, daß.
die Rolle der Dolkskirche, die die Staatsktrchen bisher in ihren Staaten zu erfüllen bemüht gewesen sind, ihnen weiter verbleiben wird, und daß sie ihre volkskirchlichen Aufgaben unter der neuen Verfassung erst recht zu erfüllen verstehen werden.
Aber daß sie überhaupt in den Stand gekommen find, Volkskirchen in diesem Sinne zu werden, verdanken sie gerade der Bindung an den Staat und der Einheit mit dem Staate; und wenn man nun meint, daß die Trennung von Staat und Kirche, die mit dem lapidaren Satze des Art.
134: „Es besteht keine Staatskirche ''in dieser Weise ich möchte einmal sagen mit einem anatomischen Schnitt vollzogen werden kann, so ist das doch wohl ein großer Irrtum.
Bei der Trennung von Staat und Kirche haben wir es mit einem geschichtlichen Prozeß zu tun, der außerordentlich große Zeiträume umiaßt.
Es kann sich in der Hauptsache nur um eine andere Schichtung dieser beiden Größen handeln, um eine andere Lagerung, um ein anderes gegenseitiges Verhältnis.
Daß Staat und Kirche nicht einfach auseinandergeschnitten werden können, das liegt für jeden Kenner der Dinge auf der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Staat und Kirche werden niemals zwei Kreise werden, die auf verschiedenen Flächen liegen oder die vollständig auseinanderfallen; Staat und Kirche werden immer zwei Kreise bleiben, die sich schneiden, und es wird ein gewisses Gebiet immer da sein, das ihnen beiden gemeinsam ist.
(v) Nun, meine Damen und Herren, nach diesen etwas grundsätzlichen Bemerkungen gestatten Sie mir, daß ich ganz kurz auf einige Einzelheiten insbesondere des Art.
134 eingehe.
Es ist ja schon darüber gesprochen worden, daß durch die Gestaltung der Sätze, die sich aus das Korporationsrecht der Kirchen beziehen, nun endlich auch den freien Gemeinschaften, den freikirchlichen Körperschaften der Weg geöffnet wird, den Charakter als öffentlich-rechtliche Korporationen zu erwerben.
Auch ich begrüße das mit großer Freude und kann mich dem, was von einigen Herren Vorrednern in dieserBeziehung gesagt worden ist, nur anschließen.
In bezug auf das, was Abgeordneter v. Naumann über das Verhältnis zwischen Landeskirchen und Freikirchen gesagt hat, möchte ich aber nicht den Eindruck so hinausgehen lassen, als ob die erwähnten Friedhofsstreitigkeiten so etwas ganz alltägliches gewesen seien.
Das ist wenigstens bet uns im Westen nicht der Fall gewesen.
Es sind vielleicht in einzelnen Landesteilen, wo die Friedhöfe noch in erster Linie in den Händen der Kirchen sind, einzelne solcher Fälle vorgekommen.
Aber ich meine, man sollte diese Fälle nicht zu sehr verallgemeinern, man soll es nicht so darstellen und der Öffentlichkeit gegenüber den Eindruck erwecken, als ob ein beständiger Kriegszustand bestanden hätte zwischen Baptisten und Methodisten einerseits und den Landeskirchen andererseits.
Mir ist wenigstens davon aus unseren Landesteilen nichts bekannt.
Wohl aber weiß ich, daß diese Freikirchen großen Wert darauf legen, daß sie auch rechtlich den Landeskirchen gleichgestellt werden, und ich möchte in diesem Zusammenhange, da die freikirchlichen Gemeinschaften und auch die Altlutheraner genannt worden sind, nicht vergessen, noch eine religiöse Gemeinschaft zu erwähnen, die auch die Bahnfreiheit für eine ungehemmte Entwicklung wünscht.
Das sind die Altkatholiken.
1668 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Beidt, Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Dr. Quarck hat bemängelt, daß irgendwelchen freien Wettanschauungsorganisalionen der Zugang zu dem Charakter der öffentlich-rechtlichen Körperschaft nicht noch mehr erleichtert wird.
Er hat gesagt, es sei doch eine merkwürdige Methode, jenen kleinen Gruppen, die sich zusammentäten, um eine Weltanschauung zu pflegen, zuzumuten, daß sie erst durch eine gewisse Dauer des Betandes und durch die Zahl ihrer Mitglieder den Beweis hrer Existenzfähtgkeit erbringen sollten; gerade neu anstrebende Bewegungen feien in der Regel zuerst kleine Minderheiten gewesen.
Ganz recht ich gebe das letztere ohne weiteres zu!
Aber solche Weltanschauungsgemeinschaften.
solche Religionsgemeinschaften, die eine wirkliche Kraft in sich hatten, die wirklich eine Idee von bleibendem Wert vertreten haben, haben es auch verstanden, sich durchzusetzen, und es ist doch wohl nicht von der Hand zu weisen, daß der geschichtliche Entwicklungsgang selbst eine Art filtrierende, läuternde und prüfende Wirkung auf solche oft wie Pilze aus dem Erdboden aufschießende Gruppen ausüben und daß sich so unter ihnen eine gewisse Auslese vollziehen muß.
Wir können doch nicht irgendeine Mormonengemeinde, die von Nordamerika hierherkommt, oder irgendeine futuristischeReligionsgesellschaft, die sich etwa hier in Weimar austut, ohne weiteres in allen Rechten gleichstellen mit den alten geschichtlich gewordenen Religionsgemeinschaften und Kirchen.
Das geht wirklich nicht an.
Im übrigen beschränke ich mich darauf, zu erklären, daß wir die einzelnen Anträge, die zur Verbesserung des Artikels 134 von seiten der Fraktionen der Deutschen Volkspartei und der Deutschen Demokratischen Partei gestellt worden sind, unterstützen und dafür stimmen werden.
Den Antrag Agnes und Genossen, über den Herr Dr. Quarck gesprochen hat und der sich darauf bezieht, daß man den (L) Weltanschauungsgruppen den Zugang zum Charakter der öffentlich-rechtlichen Korporationen erleichtern solle, lehnen wir aus den schon angeführten Gründen ab.
Nun noch ein kurzes Wort zum Schluß.
Wir gehen in die neue Ordnung der Dinge hinein ohne übertriebene Hoffnungen.
Wir gehen nicht hinein mit dem Enthusiamus, mit dem Optimismus, der aus den Worten des Herrn Dr. Naumann herausklang und von dem ich weiß, daß er auch in manchen anderen Kreisen der evangelischen Kirche verbreitet ist.
Wir gehen hinein in nüchterner Wertung der Dinge; wir gehen aber auch in diese Zukunft hinein ohne irgendwelche Furcht.
Es ist schon mehrfach davon gesprochen worden, und auch ich möchte es sagen: es hat weite Kreise in unserer evangelischen Kirche gegeben, die oft geseufzt haben unter dem Staatskirchenlum, nicht deshalb, weil sie besonders geknechtet waren, sondern deshalb, weil das Staatskirchenlum ihnen in weiten Kreisen des Volks einen ganz bestimmten Vorwurf eingetragen hat, und darauf möchte ich doch noch kurz zum Schluß zu sprechen kommen.
Gerade von der Arbeiterklasse aus ist der Kirche immer der Vorwurf gemacht worden: Wie sollen wir Vertrauen zu euch fassen
ihr seid ja bloß bezahlte Helfer des Staates!
Es war nicht leicht, dem Vorwurf von jener Seite zu begegnen, weil wir nicht leugnen konnten, daß uns ein immerhin stattlicher Teil unserer Jahresbudgets von seiten des Staates zugeflossen ist.
Auf der anderen Seite bin ich der Meinung, daß diese Gebundenheit an den Staat vielfach falsch beurteilt worden ist.
Ich bin überzeugt davon, daß es nur wenige Pfarrer innerhalb der evangelischen Kirche gegeben hat, die sich durch diese Gebundenheit an den Staat an einer wirklich sozialen Auffassung ihres Amtes haben hindern lassen.
Aber da wir in eine neue Entwicklungszeit der Kirche hinetnsteuern, da die Schranken und die Bindungen an den Staat fallen, so ist jener Vorwurf damit hinfällig (o) geworden.
Wir sind frei und hoffen, daß jetzt auch in der Arbeiterklasse ein größeres Vertrauen zur Kirche Platz greifen wird, als es bisher vorhanden gewesen ist.
Im übrigen meine ich, daß der Staat bisher von der Kirche viel mehr erhalten hat, als er für die Kirche ausgegeben hat, wenn man die ideellen Leistungen der Kirche würdigt, wenn man daran denkt, was die Kirche auf dem Gebiete der inneren Mission und der freiwilligen Armenpflege geleistet hat, wie sie die Kräfte dazu mobil gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß der Staat in Zukunft die Kirche noch mehr als bisher braucht, weil ja alles darauf ankommt, daß wir unser Volk von innen heraus erneuern.
Die Kirche steht an der Spitze der Mächte und Faktoren und Kreise in unserem Volke, die alle Kraft dafür einsetzen, daß die innerliche Gesundung unseres Volkes einsetzt.
Die Arbeit der Kirche ist dabei einfach.
nicht zu entbehren.
Wir wollen unser Volk erst von innen heraus, dann auch nach außen neu ausbauen.
Da erinnere ich daran, daß schon einmal in einer schweren, dunklen Zeit die Kirche diese Aufgabe in Angriff genommen und sie in vorbildlicher Weise erfüllt hat.
Das war vor hundert Jahren.
Damals ist Freiherr vom Stein, der die Hoffnung der Zukunft wie kein anderer in seinem Herzen getragen hat, in einer Zeit, in der er innerlich zusammengebrochen war, wieder aufgerichtet worden durch eine Predigt Schleiermachers in der Dretfaltigkeitskirche in Berlin.
Er hat selbst bekannt, daß von diesem Tage an neuer Mut und neue Hoffnung in sein Herz eingekehrt sind.
Dafür wollen auch wir unsere besten Kräfte einsetzen, und ich kann es wohl im Namen der evangelischen Kirche versprechen, daß sie auch in der neuen Form, in die sie hineingefügt wird, ihr Bestes geben und leisten wird, um dem Staate zu dienen und den Staat mit dem inneren Leben zu erfüllen, das er braucht, um wieder gesund zu werden und aus der Tiefe seines Elends wieder zu neuem Licht aufzusteigen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich nehme nicht den Standpunkt ein, auf den sich mein Herr Vorredner hier gestellt hat, wenn er sagte, daß wir uns jetzt in einem weltbewegenden Moment, in einer weltgeschichtlichen Stunde, gewissermaßen in einer Art Weltwende befänden; ich merke davon nichts.
Ich befinde mich auch nicht auf der feierlichen Basis, auf der sich die anderen Herren Redner bewegten, auf der religiösen, kirchlichen oder konfessionellen Basis.
Wir sind hier innerlich vielleicht die am wenigsten an der Sache Interessierten, und das, was wir zu sagen haben, haben wir kurz zusammengefaßt in dem Antrag, den wir Ihnen vorgelegt haben.
Gegen diesen Antrag haben sich eine Reihe von Rednern geäußert, darunter der Herr Abgeordnete Kahl mit schwachen Gründen und ihm folgende Diskussionsredner.
Da ich annehme, daß der Antrag Ihnen nicht übermäßig bekannt ist, gebe ich seinen Inhalt wieder: Es besteht keine Staatskirche.
Staat und Kirche sind staatsrechtlich und vermögensrechtlich voneinander zu trennen.
Hierin liegt keine Tautologie, wie Herr Kahl andeutete, sondern nur ein berechtigtes Mißtrauen, das in der Verfassung selbst seine Motive findet.
Diese Trennung ist nötig.
Sie ist nicht damit vollzogen, daß die Worte in die Verfassung gesetzt sind: Es besteht keine Slaatskirche.
Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
1659 (Kunert, Abgeordneter.)
Es heißt dann in unserem Antrag weiter: Reich, Staat und Gemeinde gewährleisten die Freiheit der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften und des Zusammenschlusses von Reltgionsgesellschaften innerhalb des Reichsgebietes.
Die Religionsgesellschaften erwerben die Rechtsfähigkeit nach den allgemeinen Vorschriften des bürgerlichen Rechts; sie ordnen und verwalten ihre Angelegenheiten selbständig innerhalb der Schranken des für alle geltenden Gesetzes.
Sie verleihen ihre Ämter ohne Mitwirkung des Staates oder der bürgerlichen Gemeinde.
Wenn hier Von Religionsgesellschaften die Rede ist, so will ich nur kurz bemerken: es handelt sich um alle Religionsgesellschaften.
Damit erspare ich mir weitere Ausführungen für später.
Den Religionsgesellschaften —heißt es zum Schluß stehen die Vereinigungen gleich, die sich die gemeinschaftliche Pflege einer Weltanschauung zur Aufgabe machen.
Das ist ein Standpunkt der Toleranz, den wir der ganzen Welt gegenüber vertreten können.
Diese Verfassung hat es wäre töricht, das zu leugnen gewisse Vorzüge; es ist eine Konzession, die man machen muß.
Aber wie die Verfassung als Ganzes rückständig und für Sozialdemokraten unannehmbar ist, so 'auch die Artikel 132 bis 147, die sich auf die Religionsfrage und die Schulfrage, auf Kirche, Staat usw.
mit allen ihren Untertiteln beziehen.
Diese sind so, daß der reaktionäre Pferdefuß überall grotesk herausschaut.
Nehmen Sie den Art.
132, wo gesagt wird: Alle Bewohner des Reichs genießen volle Glaubens-, Gewissens- und Gedankenfteiheit.
Das kann man doch nur Zi-ano stis genießen.
Der (L) Beweis dafür liegt in dem folgenden Art.
133, wo ausdrücklich gesagt wird: Niemand darf zu einer kirchlichen Handlung oder Feierlichkeit oder zur Teilnahme an religiösen Übungen oder zur Benutzung einer religiösen Eidesformel gezwungen werden.
Es liegt kein Zwang vor!
Das hört sich außerordentlich menschlich an.
In Wirklichkeit aber wird dieser Zwang durch die wirtschaftlichen Verhältnisse, durch die kapitalistische Übermacht doch ausgeübt.
Das sehen Sie alle Tage in der Schule, in den Gerichtssälen, in der Kirche.
Und wenn Sie die Art.
137 und 138 hier heranziehen —denn sie gehören zur Erläuterung hierher —, dann finden Sie in bezug aus die Wehrmacht: Den Angehörigen der Wehrmacht ist die nötige freie Zeit zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten zu gewähren, und in Art.
138: Soweit das Bedürfnis nach Gottesdienst und Seelsorge im Heer, in Krankenhäusern, Strafanstalten oder sonstigen öffentlichen Anstalten besteht, sind die Religionsgesellschaften zur Vornahme religiöser Handlungen zuzulassen, wobei jeder Zwang fernzuhalten ist.
Bei der Wehrmacht und bei den übrigen Kategorien, die hier angeführt sind: Krankenhäuser, Strafanstalten usw.
findet dieser Zwang in der Weise statt, wie ich vorher angedeutet habe.
Es kann sich nur selten ein Mensch einem solchen Zwange der Behörden, übergeordneter Personen usw.
entziehen.
Also damit ist wenig oder gar nichts gewonnen.
Wir haben den Zusatz der grundsätzlichen Trennung von Staat und Kirche gemacht, weil wir ihn aus den von mir angeführten Gründen für absolut notwendig halten.
Diese Trennung muß restlos vor sich gehen.
Nationalversammlung.
1919.
59.
Sitzung.
In unserem Antrag zu Art.
134 wünschen wir, daß (o) verschiedene Abschnitte ganz und gar fallen.
Das geht ja aus unserem Antrag bereits hervor, und ich brauche die Stelle, auf die sich diese Ansicht bezieht, nicht nochmals näher zu kennzeichnen.
Auffallend ist am meisten in diesem Art.
134, daß die Religionsgesellschaften berechtigt sein sollen, ihre Mitglieder zu besteuern.
Meine Freunde und ich haben absolut nichts dagegen, daß Vereinsbeiträge eingezogen werden wie bei jedem anderen Verein; aber wir können nicht zugeben, daß der Staat gewissermaßen als Exekutor zur Wahrnehmung kirchlicher Interessen, die ihn nichts angehen, eintritt (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sich dafür verbürgt, daß nun auch die Gelder wirklich an die Kirche abgesührt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu welchen Zuständen führt denn das
Wir haben dann die Zwangsvollstreckung auf kirchlichem Gebiet, die doch im Interesse des Kirche eigentlich nicht liegen kann, sondern die Menschen auf das allerstärkste aufregt und gegen die Kirche einnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wünschen also, daß der ganze Passus über die Besteuerung gestrichen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich vorhin restloseTrennung von Kirche und Staat verlangte, so sehen Sie jetzt, wie notwendig es gewesen ist.
Sie wollen ja fast alle die restlose Trennung gär nicht, weder Sie aus der Rechten, noch die Herrschaften im Zentrum und andere.
Ähnlich liegen die Dinge mit Art.
135.
Da haben Sie die Sicherstellung des Eigentums der Religionsgesellschaften und religiösen Vereine für ihre Kultus-, Unterrichts- und Wohltätigkeitszwecke.
Um was für ein Eigentum handelt es sich dabei
Es sind das ererbte, erschlichene Riesenvermögen, Vermögen der toten Hand, (v) mobiles und immobiles Kapital nach Millionen und Milliarden.
Im Hinblick auf die furchtbare Finanzlage der deutschen Republik ist es angebracht, daß hier die höchsten Steuersätze eintreten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß eventuell die Konfiskation verlangt und durchgesetzt wird.
Das wäre gerechtfertigter, als eine so laxe Bestimmung in die Verfassung aufzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die verfassungsmäßige Handhabe dazu werden wir später haben, wenn die Konstitution fertiggestellt ist.
Ich erinnere an den Art.
150, wo gesagt wird: Eine Enteignung kann zum Wohl der Allgemeinheit und auf gesetzlicher Grundlage vorgenommen werden.




Eigentum verpflichtet.
Sein Gebrauch soll zugleich Dienst sein für das gemeine Beste.
Also: Qoblssss Odiles!
Es wäre aber unsinnig, darauf zu rechnen, daß ein Entgegenkommen der Kirche auf diesem Gebiete stattfände.
Herr Kollege Naumann ist es gewesen, der in seinen schönen rhetorischen Wendungen, die zwischen Essay und Feuilleton die Mitte hielten, auch das Gebiet der Grundwechselsteuer streifte, allerdings in sehr vorsichtiger Weise.
Der Grundbesitz der Kirche, der toten Hand, ist in diesem von ihm angezogenen Gesetz wirklich sehr bemerkenswert.
Schade ist es nur, daß er es versäumt hat, auch nur einen Hauch von Kritik in diesen Passus hineinzubringen.
Ich erinnere an folgendes.
In der Begründung dieses Gesetzes ist bet der Abgabe des § 8 vorgeschlagen, nur auf 2 vom Hundert statt im allgemeinen auf 4 vom Hundert zu gehen.
Das ist em geradezu lächerlich geringer Prozentsatz!
Dann wird sogar noch die steuerpolittsche Absicht gewissermaßen entschuldigt: dieser geringe Steuersatz wird auch den juristischen Personen 1660 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1 Z19.
(Kuriert, Abgeordneter.)
M und Bereinigungen diese neue Belastung erträglicher machen.
Um die erste Besteuerung nicht zu weit hinaus zu schieben, soll ste zum ersten Mal schon nach zehn Jahren nicht erst in zwanzig Jahren in halber Höhe erhoben
werden.
Man denke, wie hart die Kirche angefaßt istl Das ist in der Tat die höflichste Verbeugung vor dem Zentrum, die man sich nur denken kann, und Herr Abgeordneter Naumann hat dafür ich unterstreiche das in der Tat kein irgendwie wesentliches Wort der Kritik gefunden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Wenn schon im Lande noch so schwere Verhältnisse herrschen, wenn schreiendes Elend und erschütternde Beweise der Massenarmut vorhanden sind, dann nimmt die Kirche trotzdem alles das, was sie irgend kriegen kann, unter allen Umständen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wirkliche Befreiung der Kirche von der Staatskontrolle, die geradezu skandalös war und noch ist, bedingt eben die restlose Trennung von Kirche und Staat.
Aber wenn die Kirche damit einverstanden ist, wenn ste diesen Satz für einen moralischen hält, dann hat sie auch die Verpflichtung, keinerlei Backschisch, keinerlei fette Trinkgelder vom Staate in Gestalt von Subventionen, Gehältern usw anzunehmen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also wir verlangen-.
Keine Kirchensteuer, dafür Mitgliederbeiträge und kräftigste Heranziehung des Kirchenvermögens.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Pfennig darf der Kirche aus kommunalen oder aus staatlichen Kassen zugute kommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Daß die Trennung bis auf den heutigen Tag nicht restlos ist und auch späterhin nicht sein wird, geht aus folgendem hervor.
Die vorläufige preußische Verfassung übertrug die Rechte, die früher der König von Preußen als oberster Herr der Landeskirche besessen hatte, auf drei evangelische Staatsminister.
Das sind augenblicklich die Herren Oeser, Dr. Südekum und Heine.
Es ist wahrscheinlich nicht der schlechteste Witz, der in bezug auf diese Dinge gemacht worden ist, daß man diese drei Herren als die „Heiligen drei Könige ''bezeichnet hat. ''
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Wir sind absolut für freie Meinungsäußerung und für das Recht der Vereinigung und Versammlung auch auf rein religiösem Gebiete.
Wir wollen da keine Schranken.
Wir erklären die Religion zur Privatsache; das heißt, sie ist nicht Staatssache, ebensowenig wie sie Parteisache ist.
Wir wünschen ferner die Abschaffung aller Aufwendungen aus öffentlichen Mitteln zu kirchlichen und religiösen Zwecken.
Dem haben wir auch Ausdruck verliehen in unserer programmatischen Erklärung vom Jahre 1919, in der wir ebenfalls die restlose Trennung von Staat und Kirche und umgekehrt verlangen.
Ist das, was ich gesagt habe, logisch zutreffend, dann ist es auch logisch richtig, die Weltlichkeit der Schule zu verlangen.
Es ist das freilich ein Kapitel, über das wir uns hier nicht zu unterhalten haben, das später an die Reihe kommen wird.
Religiöse Wahrheit und religiöse Irrtümer liegen dicht beieinander.
Aber Freiheit der Meinung auf religiösem Gebiete ist das, was wir verlangen müssen.
Die Religionsforschung hat uns im Laufe der Jahrhunderte, von Aristoteles über Hume bis zu Herder, von Feuerbach und Engels bis in die neueste Zeit hinein ein sehr interessantes Ergebnis gezeigt.
Der Mensch denkt sich selbst (6) in seinen Göttergestalten.
(Zurufe aus dem Zentrum und von den Deutschen Demokraten: Ablesen!)
—Das sind Zitate, die ich verlese.
Sie haben wohl gehört, daß ich die Namen der betreffenden Autoren genannt habe.
Also: Der Mensch denkt sich selbst in seinen Göttergestalten.
Der Mensch formt das Außere wie das Innere seiner Götter nach seinem eigenen Bilde.
Das absolute Wesen, der Gott des Menschen, ist sein eigenes Wesen.
Also in Summa: Alle Religion ist Menschenwerk.
So ist die Religion nichts anderes als die phantastische Widerspiegelung irdischer Personen und Mächte in der Form überirdischer Mächte und Personen.
Mag das irrig sein, oder mag das auf Wahrheit beruhen, das eine ist sicher: wir stehen religiösen Meinungen in keiner Weise im Wege.
Das, was ich hier ausgeführt habe, will ich noch einmal kurz resümieren.
(Unruhe und Zurufe im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Religion ist reichsgesetzlich ausschließlich Privatsache von Personen und Vereinen, womit das Reich von seinen Beziehungen zu Kirche, Religion und Konfession staatsrechtlich ebenso getrennt ist, wie Kirche, Religion oder Konfession mit allen ihren Ansprüchen vom Reich und speziell von seinen Schuleinrichtungen restlos getrennt sind und 'getrennt bleiben sollen.
Darüber die Massen aufzuklären, ist eine der Aufgaben, die wir Unabhängige Sozialdemokraten uns gestellt haben.
Der größte Nichtchrist, den Herr Ebert als Zsvius lool gefeiert hat, Wolfgang Goethe, äußerte sich zu Eckermann im Jahre seines Todes in demselben Sinne: Es gibt viel Dummes in den Satzungen der Kirche, aber sie will herrschen, und da muß sie eine bornierte Masse haben, (v) die sich duckt und die geneigt ist, sich beherrschen zu lassen.
Die reich dotierte Geistlichkeit fürchtet nichts mehr als die Aufklärung der unteren Massen.
Wir wollen für diese Aufklärung nach bestem Vermögen sorgen unter der Devise: Die Religion der Zukunft ist die Arbeit.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ende.
Ende, Abgeordneter: 1 Den Standpunkt meiner Fraktion hat der Herr Abgeordnete Naumann bereits dargelegt, und ich habe dem für die Fraktion nichts hinzuzufügen.
Ich spreche für mich persönlich, und zwar zugleich im Namen vieler Tausende religiöser Menschen, die der festen Überzeugung sind, daß religiöse, überhaupt geistige Bewegungen am besten auf dem Boden absoluter Gleichberechtigung gedeihen, auf dem Boden des freiesten Wettbewerbes.
Diese Menschen haben dem Zustandekommen der Neligionsparagraphen mit großer Spannung und großen Hoffnungen entgegengesehen.
Sie sind aber —ich kann nicht anders sagen recht enttäuscht worden durch die Fassung des Kernparagraphen in dem Abschnitt über Kirchen und Religionsgesellfchaften, des § 134.
Ste finden in diesem Artikel einen Widerspruch insofern, als inr letzten Satze eine kirchliche Spezialgesetzgebung geradezu gefordert wird, während im Abs.
3 ausgesprochen wird, daß die Religionsgesellschaften ihre Angelegenheiten innerhalb der Schranken des für alle geltenden Gesetzes ordnen dürfen, wodurch die kirchliche Spezialgesetzgebung ausgeschlossen wird. '
Sie finden in dem Artikel eine Inkonsequenz insofern, als im ersten Satze ausgesprochen wird: Es gibt keine Staats1681 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(E« t »e, Abgeordneter.)
(41 kirche—während im fünften Satze der staatliche Charakter der Kirchen bestätigt, ja gewissermaßen in der Verfassung wieder verankert wird.
Wenn wir dabei ins Auge fassen, daß in den großen bestehenden Kirchen diejenigen die Macht haben, die auf eine Bindung der Gewissen an gewisse Bekenntnisformeln bedacht sind, so müssen diejenigen, die ein entscheidendes Gewicht legen auf freie Ausübung der persönlichen Überzeugung, der kommenden Entwicklung der Dinge in ihren großen Kirchen mit großer Besorgnis entgegensehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Inkonsequenz liegt auch darin, daß, nachdem einmal das Recht öffentlicher Körperschaften den Kirchen zuerkannt worden ist, dieses Recht nicht allen Religtons- und Weltanschauungsgemeinschaften in gleicher Weise gegeben werden soll.
Ich verkenne die Befürchtungen nicht, die ausgesprochen worden sind gegen die Möglichkeit, neu sich bildenden Weltanschauungsgemeinschaften gleich das Recht einer öffentlichen Körperschaft zu gewähren.
Aber es wäre zu bedenken gewesen, daß die Weltanschauungsgemeinschaften, die neu aufkommen, oder auch kleine Bekenntnisgemeinschaften, die sich höchst wahrscheinlich doch demnächst aus den großen Landesgemeinden loslösen werden, diese Bestimmung als gegen sie gerichtet und als odiose Ausnahmebestimmung empfinden werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mich bemüht, einen Weg zu finden, um die Bahnen zur reinlichen Entstaatlichung der Kirche freizumachen.
Aber ich bin auf Schwierigkeiten gestoßen, die wohl daran lagen, daß es untunlich erschien, an den mühsam zustande gekommenen Vereinbarungen eine Änderung zu treffen.
Ich stelle deshalb auch keinen Antrag.
Aber ich möchte um der Steuer der Wahrheit willen es wenigstens in der Nationalversammlung ausgesprochen haben, (S) daß es nicht bloß die sozialdemokratischen Parteien auf Grund ihrer Parteidoktrin sind, die die reinliche Entstaatlichung der Kirche fordern, sondern daß es viele Tausende in allen religiösen Lagern auf der Rechten wie auf der Linken sind, die es fordern aus Religion und zur Sicherung der Gewissensfreiheit.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mausbach.
Dr. Mansbach, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir ein kurzes Wort der Entgegnung auf eine kritische Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Quarck.
Er hat, wie es scheint, eine Bemerkung meines Referats mißverstanden.
Er wendet sich dagegen, daß ich bei Darlegung des Trennungsgedankens hervorgehoben hätte, diese Trennung bestehe in gewissen Ländern typisch darin, daß die historischen Religionsgemeinschaften, die christlichen Kirchen, auf den Stand privater Vereine herabgesetzt würden.
Ich habe das nicht persönlich gesagt oder befürwortet oder bekämpft, sondem ich habe darüber referiert; und auch das erwähnte Beispiel, der Vergleich der Kirche mit den Sportvereinen, war gerade wie die Ausschußmitglieder bezeugen können aus der Rede eines Herm genommen, der die Innerlichkeit und die persönliche Färbung aller Religion sehr hochschätzt, des Herrn Geheimrats Harnack.
Ich habe es auch nicht getan, um die kirchlichen Vorrechte und Privilegien verteidigen zu wollen.
Ich habe ja gleich hinzugefügt: 1 man könne auch eine andere Form des Trennungsgedankens und des Ausgleichs zwischen den verschiedenen alten und modernen Religionsgemeinschaften finden, nämlich die, daß man jede neue Religtons- und Weltanschauungsgemeinschaft auf den Hochstand einer öffentlichen Körperschaft, wie die anderen lO) Kirchen sie besitzen, erhebe oder die Wege dazu bahne.
Und hierzu haben wir uns im Ausschuß in weitem Maße bereit gefunden, sodaß auch Vereine, die vielleicht vom rein wissenschaftlichen Standpunkt nicht als rein religiös gelten können, Monistenbünde oder ähnliche Weltanschauungsvereine, die einen persönlichen Gott leugnen, doch an sich berechtigt sind, an dem öffentlichen Charakter teilzunehmen, den bisher die christliche Kirche allein oder mit wenigen anderen Gemeinschaften besaß.
Es ist aber besonders interessant, daß der Antrag, die Institution der öffentliche »Körperschaft, die Herr Dr. Quarck soeben bekämpft hat, in der neuen Verfassung zu erhalten, nicht etwa durch einen Antrag Kahl, Gröber, sondern durch einen Antrag Meerfeld, Naumann begründet worden ist, und die Fassung die Religtonsgesellschaften behalten die Rechte der öffentlichen Körperschaft, soweit sie solche besessen haben ist wörtlich aus dem Antrag Meerfeld, Naumann genommen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Quarck hat dann gemeint, es sei in gewissem Sinne ein Armutszeugnis der Kirche, wenn sie auf derartige rechtliche Prädikate und Vorzüge Gewicht lege, sie solle doch Vertrauen haben auf die inneren religiösen und sittlichen Kräfte, die sie in sich trage.
Gewiß, die Kirche will sich nicht um ihrer selbst willen auf äußere politische Vorrechte und historischePrivilegien stützen.
Sie hat gezeigt, daß sie auch in Amerika, wo die Kirchen als Privatvereine behandelt werden, doch fähig ist, eine mächtige Blüte religiösen Lebens zu erzeugen, und dasselbe ist in Frankreich der Fall, wo gerade nach der feindseligen Trennung von Staat und Kirche auch ein neuer Aufschwung religiösen und kirchlichen Lebens eingesetzt hat.
Es ist zum großen Teil, wie ich schon im Ausschuß betont habe, gerade die Rücksicht auf die breiten VolksMassen, die dazu geführt hat, der Kirche das Recht der öffentlichen Körperschaft und damit auch die Vollmacht (v) der Besteuerung zu bewahren.
Kollege Naumann hat schon darauf hingewiesen, daß, wenn dieses Recht fehlt, sich oft ein sehr unsoziales Patronatsverhältnis herausbildet, daß gewisse Wohltäter die Kirche unter ihre Fittiche nehmen und dadurch selbst auch in etwa bevorzugt werden.
An anderen Orten sind es aber umgekehrt gerade die Allerärmsten, die durch ihr Beisteuern freiwillig den Bau von Kirchen ermöglichen; wogegen die reichen Leute, wenn Steuern umgelegt werden, gebührend und gerecht mitherangezogen werden.
Dabei handelt es sich freilich auch um gewisse ideale Werte; das gebe ich zu, will aber darauf nicht weiter eingehen.
Man könnte vielleicht umgekehrt sagen: 1 wenn Herr vr.
Quarck dagegen kämpft, daß man für die Verleihung öffentlicher Körperschaftsrechte an moderne Religionsgemeinschaften gewisse Bedingungen aufstellt, daß man von ihnen fordert, sie sollten wenigstens eine zeitlang bestehen und eine gewisse Mitgliederzahl erreicht haben, so zeigt sich in dieser Polemik vielleicht, daß in den Kreisen dieser Freireligiösen ein Gefühl der Schwäche vorliegt.
Ich meine, jeder Verein, der das innere Kraftgefühl besitzt, eine neue Religion oder eine neue Wettanschauung verbreiten zu wollen, muß auch die Geduld haben, sich wenigstens durch einige Jahre zu erproben, er muß auch die Werbekraft besitzen, um einen größeren Mitgliederstand sich zu erwerben, damit er nicht nach dem Ausdrucke von v. Naumann eine flüchtige Wolke, ein wechselndes Gebilde bleibt, sondern eine gewisse Konsistenz und Stärke hat.
Vor allem, wenn dies der allgemeine Gedanke des Ausschusses war: eine öffentliche Korporation muß eine erhebliche Bedeutung im öffentlichen Leben haben, sie muß wirklich schon auf breitere Kreise soziale Kräfte entfalten, dann kann man nicht einem Verein von ein paar hundert Leuten auf Antrag schon unbedingt 231 1662 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 12I9.
(Dr. Maus-ach, Abgeordneter.)
M) gestatten, in die Rechte einer öffentlichen Körperschaft emporzurücken.
Dem Herrn Vorredner möchte ich noch eines sagen, weil er ja auch daran Anstoß nimmt, daß man die freireligiösen Gemeinschaften nicht voll und ganz und mit einem Schlage in die Stellung der alten Kirchen hineinrückt.
Das Recht der öffentlichen Körperschaft hat naturgemäß in den einzelnen Landesteilen gewisse Inhalte und Bestandteile, die auf kleinere Vereine gar nicht zutreffen.
Man kann doch zum Beispiel das Recht des Glockengeläuts nicht auf einen Verein anwenden, der keine Türme und Glocken hat; auch das Recht auf besonderen Schutz des Kirchengebäudes paßt wenig auf einen Verein, der für seine Kultuszwecke einen Saal mietet.
Die Rüstung ist zu schwer, als daß ein so jugendlicher Verein sie tragen könnte.
Wir sind aber gern bereit, sobald er die Kraft erprobt und sich zu einer festen, irgendwie sozial bedeutsamen Macht erweitert hat, ihm auch das Recht der öffentlichen Körperschaft zu gewähren, wie den Religionsgemeinschaften.
Ich bin von dem Herrn Abgeordneten Gröber gebeten worden, noch ein Wort zu seinem Antrag auf eine kleine Änderung im Recht der Besteuerung zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat den Antrag gestellt, dem Art.
134 Abs.
6 die Fassung zu geben, daß, wenn eine Religionsgesellschaft die Rechte der öffentlichen Körperschaft erhalten hat, sie berechtigt ist, Steuern auf Grund der bürgerlichen Steuerlisten nach Maßgabe der landesrechtltchen Bestimmungen zu erheben.
Der Antrag steht zunächst im Zusammenhang mit dem Schlußsätze, daß überhaupt landesrechtliche Bestimmungen und Maßnahmen irgendwie als Ergänzung zu diesem wichtigen Grundgedanken gehören.
Er läßt aber insbesondere die Möglichkeit offen, auch Aktiengesellschaften und andere Vereine zu besteuern, wie es ja in Baden und anderen Ländern schon praktisch («) geworden ist.
Ich meine, es ist ein wahrhaft sozialer Gedanke, daß man nicht bloß die einzelnen, etwa die Arbeiter selbst besteuert, soweit sie das erforderliche Einkommen besitzen, sondern daß auch diejenigen Kapitalisten, diejenigen Geldmächte, die dazu geführt haben, daß eine große Notlage hinsichtlich der Kulturbedürfniffe entstanden ist, nach dem Verhältnis der Konfessionsanhänger, die sie unter ihren Arbeitern zählen, auch Beisteuern zu leisten haben, etwa zu einer Kirche, die erweitert oder neu errichtet werden muß.
Diese Forderung soll auch keineswegs hier in die Verfassung hineingebracht werden; es soll eben nur die Möglichkeit bleiben, indem man sagt: nicht nur die Mitglieder, sondern auch moralische Personen, in denen die Mitglieder der Religionsgesellschaften eine bedeutende Rolle spielen, sollen durch die Landesgesetze herangezogen werden können.
Ich meine, der Antrag ist so billig und wohlbegründet, daß er die Unterstützung des hohen Hauses verdient.
(Beifall beim Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vn.
Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Gestatten Sie mir nur noch einige Worte, nämlich zu Art.
133 Abs.
4: „Niemand darf zur Benutzung einer religiösen Eidesform gezwungen werden.
Meine politischen Freunde und ich werden diesem Satz zustimmen.
Allein hier ist ein Fall gegeben, wo die Verfassung unmittelbar mit ihrem Inkrafttreten Recht schafft, und es würde nun der Zustand eintreten, daß wir in der Zivilprozeßordnung, in der Strafprozeßordnung und in anderen Gesetzen den Eid haben mit der religiösen Eidesform, den der Richter erzwingen kann auf Grund der Prozeßgesetze, während die Verfassung jedem freistellt, sich der Benutzung einer religiösen Etdesform zu enthalten.
Das macht es notwendig, (0) daß hier eine Übergangsbestimmung getroffen wird, und ich nehme an, daß wir eine solche spätestens bis zur dritten Lesung formuliert haben werden.
Wir können also dem Abs.
4 nur unter Vorbehalt einer solchen Übergangsbestimmung zustimmen.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich rufe auf Art.
132.
Hier liegt der Antrag Kahl vor, die Worte „und Gedanken ''zu streichen, sodaß es also nur heißt: Alle Bewohner des Reichs genießen volle Glaubensund Gewissensfreiheit.
Der Antrag ist also dahingehend, daß das „und ''zwischen „Glaubens- ''und „Gewissensfreiheit ''eingeschoben wird.
(Zuruf rechts: Welche Nummer )
Das ist ein handschriftlicher Antrag!
Er lautet: „Alle Bewohner des Reichs genießen volle Glaubensnnd Gewissensfreiheit ''anstatt: „volle Glaubens-, Gewissens- und Gedankenfreiheit ''.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß sich der Herr Abgeordnete Dr. Spahn zum Wort gemeldet hat und nicht mehr zugelassen worden ist.
Das scheint übersehen worden zu sein.
Präsident: Eine Wortmeldung ist mir nicht zugegangen.
Ein Abänderungsantrag Spahn ist mir zugegangen, aber eine Wortmeldung nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist geschlossen!)
Es sind verschiedene Anträge gestellt worden, zu denen Wortmeldungen nicht vorlagen.
Mir ist ein Antrag über- Ml geben worden; eine Wortmeldung ist nicht erfolgt, wenigstens bet mir nicht und bei den Schriftführern auch nichtAlso ich lasse abstimmen über Art.
132 über den Antrag Kahl, die Worte „und Gedanken ''zu streichen und das Wort „und ''zwischen „Glaubens- ''und „Gewissensfreiheit ''hereinzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Kahl zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag Kahl ist angenommen.
(Bravo!)
Es heißt also „volle Glaubens- und Gewissensfreiheit ''.
Art.
133.
Hierzu liegen Anträge nicht vor.
Ich darf wohl annehmen, daß der Art.
133 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Art.
134.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
542 vor, der eine völlig andere Fassung des ganzen Artikels vorschlägt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
542 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann rufe ich auf Abs.
1: „Es besteht keine Staatskirche.
Ich kann feststellen, daß dieser Satz angenommen ist.
Abs.
2.
Ich nehme an, daß ich das gleiche feststellen kann.
Abs.
3 ebenso.
Abs.
4 ebenso.
Abs.
5.
Hier liegt ein Antrag vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
422 Ziff.
15 vor, diesen Absatz anders zu fassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919 1663, 4) v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Der Antrag Heinze ist von uns dahin modifiziert worden, daß wir in der Mitte des Satzes die Fassung des demokratischen Antrags auf Nr.
577 annehmen, die eine Vereinfachung enthält.
Präsident: Was bleibt dann von dem Antrag Nr.
422
v. I) r. Kahl, Abgeordneter: Es bleibt von dem Antrag 422 nur Satz 3 übrig: Schließen sich mehrere derartige öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften zu einem Verbände zusammen, so ist auch dieser Verband eine öffentlich-rechtliche Körperschaft.
Wir beantragen, den zweiten Satz genau nach dem demokratischen Antrag Nr.
577 zu formulieren.
Der erste Satz bleibt, wie er steht.
Präsident: Es bleibt also der erste Satz auch stehen.
Es fällt also von ihrem Antrag nur der zweite Satz weg zugunsten des Antrags auf Nr.
577.
Es ist zweckmäßig, daß wir Satz für Satz abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der Herr Vorsitzende bemerkt hat, daß auch von uns ein Antrag auf Nr.
419 gestellt ist.
Präsident: Jawohl, ich habe mir genau gemerkt, in welcher Reihenfolge die Abstimmung vorgenommen werden muß.
Ich habe den Antrag 422 zunächst zur Abstimmung gebracht, weil er den ganzen Abs.
5 anders faßt.
Hernach hätte zur Abstimmung Antrag 413, Ziff.
8 kommen sollen, Arnstadt und Genossen, der nur den Satz 1 anders faßt.
Dieser Antrag ist zurückgezogen.
Dann (s) kommt zur Abstimmung der Antrag 419, 12a, der den zweiten Satz anders faßt.
Ich werde also die Abstimmung genau in der richtigen Reihenfolge vornehmen.
Ich rufe also zunächst auf den ersten Satz in dem Abs.
5: Die Neligionsgesellschaften bleiben Körperschaften des öffentlichen Rechts, soweit sie solche bisher waren.
Das stimmt auch überein mit dem Antrag auf Nr.
422.
Ich kann annehmen, daß dieser Satz, nachdem der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
413 zurückgezogen ist, als festgestellt betrachtet werden kann.
Nun kommt der zweite Satz der Ausschußfassung: Anderen Religionsgemeinschaften sind gleiche Rechte zu gewähren, wenn sie Religionsgesellschaften werden und durch die Zeit ihres Bestehens und die Zahl ihrer Mitglieder die Gewähr der Dauer bieten.
Dazu liegt der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 Ziff.
12a vor, diesen zweiten Satz dahin zu fassen: Anderen Religionsgesellschaften sind auf Antrag gleiche Rechte zu gewähren.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, käme der Antrag Koch (Cassel), v. Naumann auf Nr.
577: „Anderen Religionsgesellschaften sind gleiche Rechte zu gewähren, wenn sie durch die Zeit ihres Bestehens und die Zahl ihrer Mitglieder die Gewähr der Dauer bieten.
Das sind einige Einschränkungen, weshalb der Antrag Auer und Genossen als der weitestgehende zuerst zur Abstimmung kommen muß.
Ich lasse also abstimmen über den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 Ziff.
12 a: Anderen Neligionsgesellschaften sind auf Antrag gleiche Rechte zu gewähren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem (0) Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bringe ich den Antrag Koch (Cassel), v. Naumann auf Nr.
577 zur Abstimmung, zu dessen Gunsten der Antrag Dr. Heinze zurückgezogen worden ist: Anderen Neligionsgesellschaften sind gleiche Rechte zu gewähren, wenn sie durch die Zeit ihres Bestehens und die Zahl ihrer Mitglieder die Gewähr der Dauer bieten.
Er stimmt im wesentlichen mit der Ausschußfassung überein.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage Koch (Cassel) und v. Naumann zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Satz ist angenommen.
-tun kommen wir zu dem letzten Satz des Antrages Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
422 Ziff.
15: Schließen sich mehrere derartige öffentlich-rechtliche Neligionsgesellschaften zu einem Verbände zusammen, so ist auch dieser Verband eine öffentlichrechtliche Körperschaft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Satz im Abs.
5 aufgenommen wissen wollen, sich von den Plätzen-zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Abs.
6: Die Neligionsgesellschaften sind berechtigt, ihre Mitglieder auf Grund der bürgerlichen Steuerlisten zu besteuern.
Hierzu liegen zwei handschriftliche Anträge vor: zunächst ein Antrag Gröber, Dr. Kahl, Haußmann, die Einleitung dieses Absatzes dahin zu fassen: 1 (v) Unter dieser Voraussetzung sind die Religionsgesellschaften berechtigt usw.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser schriftliche Antrag ist angenommen.
Dann liegt ein Antrag Gröber, Dr. Kahl vor, anstatt der Worte „ihre Mitglieder auf Grund der bürger-1 ''lichen Steuerlisten zu besteuern ''zu setzen die Worte: „nach Maßgabe der landesrechtlichen Bestimmungen Steuern auf Grund der bürgerlichen Steuerltsten zu erheben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 Ziff.
12 b vor; Die Rechte der Mitglieder dürfen nicht von geldwerten Leistungen abhängig gemacht werden.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann rufe ich aus den Abs.
7.
Hierzu liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich kann wohl diesen Abs.
7 als angenommen feststellen.
Abs.
8.
Hier liegt vor ein Antrag Gröber, Dr. Spahn, Dr. Kahl, diesem Absatz folgende Fassung zu geben: 1664 Nationalversammlung.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1919.
(Präsident.)
() 1 Soweit die Durchführung dieser Bestimmungen weiterer gesetzlicher Regelung bedarf, liegt diese der Landesgesetzgebung ob.
Eine materielle Neuerung liegt also darin nicht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist Art.
134 erledigt.
Ich rufe auf Art.
135.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
422 Ziff.
16 unter a, hinter dem Worte „Vertrag ''das Wort „Herkommen ''einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieses Wort „Herkommen ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen die Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
413 Ziff.
9, dem ersten Absatz als dritten Satz anzufügen: Bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes bleiben die bisherigen Staatsleistungen bestehen.
Anch die Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genoffen beantragen, und zwar auf Nr.
422 Ziff.
16 unter 6, dem ersten Absatz einen dritten Satz hinzuzufügen, der inhaltlich mit dem eben verlesenen Antrage identisch ist, nur daß statt „eines Reichsgesetzes ''gesagt wird: „des Retchsgesetzes ''.
Ich darf also wohl abstimmen lasten über den Antrag Arnstadt auf Nr.
413 Ziff.
9.
(v) 1 (Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Abs.
2 von Art.
135 ist nicht angefochten; ich darf ihn als angenommen feststellen.
Bei Art.
136 ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Beyerle angeregt, zwischen „und ''und „seelischen Erbebung ''das Wort „der ''einzufügen.
Wird dagegen Anstand erhoben
(Rufe: Nein!)
Also darf ich annehmen, daß der Antrag angenommen ist und mit dieser Einfügung des Wörtchens „der ''der ganze Art.
136.
Art.
137 ist nicht angefochten, ebensowenig Art.
138.
Ich kann also wohl die Annahme dieser beiden Artikel feststellen.
Damit haben wir diesen Abschnitt erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (c) geordnete Dr. Kahl.
I).
Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich richte an den Herrn Präsidenten die Bitte, dafür Sorge zu tragen, daß die Beschlüsse, die die Kirchen und Religionsgesellschaften betreffen, in der heute beschlossenen Redaktion bis morgen gedruckt vorgelegt werden.
Präsident: Es liegen so viel Druckarbeiten vor, wie mir eben der Herr Bureaudirektor mitteilt, daß das bis morgen früh nicht möglich ist.
Wohl aber kann es im Verlauf des morgigen Tages geschehen.
Also das Bureau bekommt dann die Weisung, dafür zu sorgen, daß der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl im Verlaufe des morgigen Tages stattgegeben wird.
Ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 18.
Juli, vormittags 9 »z Uhr.
mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
197, 198, 199, 200 und 202; 2.
1 Zwei Interpellationen die ich verlesen muß —: Interpellation Dr. Heinze und Genossen (Nr.
603 der Drucksachen) Die Einbringung der Ernte in Deutschland und damit die Sicherstellung der deutschen Volksernährung wird aufs schwerste dadurch gefährdet, daß die Landarbeiter durch gemeingefährliche Agitatoren zum Streik aufgehetzt werden.
1 (D) Was gedenkt die Regierung zu tun, um die verheerende Wirkung der Ausbreitung derartiger Erntestreiks zu verhindern
Interpellation Nr.
604, Arnstadt und Genossen: Spartakistische und kommunistische Umtriebe, zum Teil geschürt durch ausländische Agenten, sind im Gange, um durch Erregung wilder Streiks die Arbeit auf dem Lande zu unterbinden und allgemeine Unruhen herbeizuführen.
Die Einbringung der Ernte wird hierdurch verhindert und die Ernährung der Bevölkerung in Frage gestellt.
Welche Maßnahme gedenkt die Regierung zur Abwendung dieser Gefahr zu treffen
3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.