Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung des Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung über Verhängung des Ausnahmezustandes für den Kreis Gummersbach vom 26.
November 1919.
In die Nationalversammlung ist neu eingetreten der Landwirt Hermann Eger in Weildorf bei Haigerloch (Hohenzollern) für den 31.
32.
Wahlkreis.
In den 7.
Ausschuß sind eingetreten für die Abgeordneten Steinsdorff, Michelsen die Abgeordneten Bartschat, Janfchek.
Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau Hauke für vier Tage wegen Todesfalls in der Familie.
'Nationalversammlung.
ISIS.
123.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Wir feiern heute ein (0) Jubiläum, das, wie ich glaube, nicht unerwähnt vorübergehen darf.
Heute vor 25 Jahren wurde die erste Sitzung des Reichstags in diesem Hause abgehalten und, wie damals gesagt wurde, „der großartige Bau, der seinesgleichen sucht mit weiten Hallen und prächtigen Sälen, unter den besten Wünschen der deutschen Volksvertretung als Heimstätte überwiesen.
Mit den Worten „Huoä kslix kaustruüqus sir ''begann der damalige Präsident vr.
v. Levetzow seine Eröffnungsrede.
Das Haus hat im Verlaufe dieser 25 Jahre viele erhebende, aber auch leidenschaftlich bewegte Sitzungen gesehen.
In ihm hat iich eine reiche vaterländische Arbeit vollzogen.
Auch traurige Tage hat es erlebt, in denen das deutsche ReichsParlament sich nach einem anderen Unterkunstsraum umsehen mußte.
Es geziemt sich, heute der Mitglieder der Nationalversammlung zu gedenken, die schon bei jener ersten Sitzung dem Deutschen Reichstag angehörten.
Es sind folgende 20 Herren: Bock, Brühne, Fischer (Berlin), Frohine, Geyer (Leipzig), Haußmann, vr.
Hitze, Legten, Molkenbuhr, Müller (Fulda), vr.
Pachnicke, v. Payer, Reißhaus, Schmidt (Berlin), vr.
Spahn, Strzoda, Ulrich, Weiß, Wurm, Zubeil.
Wir wünschen und hoffen, daß der 50.
Erinnerungstag unter glücklicheren Zeichen als der 25. gefeiert werden könne, und bekunden unsererseits den festen Willen, in entschlossener, tatkräftiger Arbeit den Wiederaufbau des zusammengebrochenen deutschen Hauses zu fördem.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Zahlung der Zölle in.


Gold (Nr.
1656 der Drucksachen).
1 Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die zweite Beratung ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus gewillt ist, auch gleich die dritte Beratung vorzunehmen.
Ich stelle das fest.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Erörterung und schließe sie.
Ich eröffne die besondere Aussprache und rufe auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Gesetzentwurf im Ganzen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich stelle die Annahme des Gesetzes fest.
Ich darf wohl annnehmen, daß mit der Annahme dieses Gesetzes der Antrag vr.
Blunck und Genoffen auf Nr.
1641 als erledigt betrachtet und zurückgezogen wird.
(Zustimmung.)
Das gleiche darf ich wohl annehmen von der Interpellation vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
1078, die ebenfalls die Zahlung der Einfuhrzölle in Gold in den besetzten Gebieten behandelt.
(Zustimmung rechts.)
534 3886 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(Präsident.)
() Ich stelle die Zustimmung der Herren Interpellanten fest, daß durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs auch diese Interpellation erledigt ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzes (Nr.
1623 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung!
i) des Entwurfs eines Reichseinkommensteuergesetzes (Nr.
1624 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Kapitalertragssteuergesetzes (Nr.
1625 der Drucksachen).
Die Aussprache ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Entwurf eines Landessteueraesetzes bringt die Ergänzung der Reichsabgabenordnung.
Er hätte eigentlich mit dieser und mit den wichtigen Hauptsteuergesetzen zusammen vorgelegt werden müssen; denn nur dann wäre die zur Beurteilung des ganzen Steuerreformwerkes unbedingt notwendige Übersicht gegeben gewesen.
Der Herr Reichsminister geht offenbar von der Auffassung aus, daß die Operation leichter und schmerzloser vonstatten geht, wenn man, wie man in Süddeutschland sagt, der Katze den Schwanz stückweise abhaut.
In seiner Rede hat er ausgeführt, daß dieses stufenweise Vorgehen auch noch den Vorteil habe, daß die Nationalversammlung die Gesetze mit größerer Muße durchberaten könne.
Ist das nicht die reine Ironie
Wie man angesichts des übereilten Tempos, der Hetze, mit der uns die wichtigsten, tiefgreifenden Steuervorlagen vorgelegt werden, von einer Muße und sogar von einer größeren (L) Muße sprechen kann, ist mir unverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wenn wir hier ein Examen veranstalten wollten über den Inhalt dieser neuen Vorlagen, so hoch ich, meine Herren und meine Damen, Ihre Intelligenz und Ihren Fleiß schätze, ich glaube 99 Prozent der Anwesenden würden in diesem Examen durchfallen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich sehe ein, die Not der Zeit zwingt zu außerordentlichen Maßnahmen.
Aber das rechtfertigt nicht, daß die Nationalversammlung, das wichtigste Organ der Gesetzgebung, in solcher Weise behandelt wird.
Eine gründliche Durchgehung der neuen Vorlagen ist nicht einmal rein physisch möglich.
Ganz unmöglich ist es aber, in einem so kurzen Zeitraum sie geistig zu durchdringen und ihre Konsequenzen zu übersehen.
Durch die Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers vom letzten Mittwoch geht, wie auch mein hochverehrter Herr Kollege Zehnter gestern schon betont hat.
ein starker Zug von Optimismus.
An und für sich ist der Optimismus eine sehr angenehme und unter Umständen auch gute Eigenschaft.
Er ist zunächst recht wohltätig für den, der den Optimismus hegt, zumal in einer Zeit wie der unsrigen.
Der Herr Reichsfinanzminister ist in dieser glücklichen Lage.
Hätten wir den von dem Herrn Reichsfinanzminister ausgesprochenen Optimismus aus dem Munde eines erfahrenen und gewiegten Finanzmannes gehört, so hätten wir aus ihm Trost und Aufrichtung entnehmen können.
Aber nun hat der Herr Reichsfinanzminister seine Begabung auf diesem Gebiete doch erst vor einem halben Jahr entdeckt.
Er soll es uns also nicht übel nehmen, wenn wir seinem ungewöhnlichen Selbstvertrauen in sein Finanzgenie etwas skeptisch gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vorher hat der Herr Reichsfinanzminister seine Begabung (cy hauptsächlich auf dem Gebiete der auswärtigen Politik versucht.
Er ist auf diesem Gebiet tätig gewesen, in Italien, in Wien, bei den Waffenstillstandsverhandlungen, bei den Friedensverhandlungen.
Und damals hat er überall ganz den gleichen Optimismus zur Schau getragen, ganz den gleichen Optimismus kundgegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und welche grausamen Enttäuschungen hat dieser Optimismus zur Folge gehabt!
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Neichssinanzminister ist ganz dasselbe geblieben, rein äußerlich wie innerlich.
(Sehr richtig!)
Er ist früher als ein falscher Prophet aufgetreten, und wir fürchten, daß auch diesmal sein Optimismus falsch ist.
Wir fürchten, daß sein Name mit unserm wirtschaftlichen Ruin ebenso verknüpft sein wird wie seinerzeit mit dem politischen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links: Ludendorff!)
Es spielen hier Gefühlsmomente mit hinein, und es wäre ungerecht und verkehrt, wenn wir uns durch sie bestimmen ließen.
Wir müssen uns an die Taten halten.
Ich habe mich mit der Rede des Herrn Reichsfinanzministers vom letzten Mittwoch zu befassen.
Leider bin ich genötigt, darauf hinzuweisen, wie vielfach seine Worte mit seinen Taten im schreienden Widerspruch stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat bezüglich der Besoldungsreform Grundsätze entwickelt, die wir im allgemeinen begrüßen und billigen können.
Sie waren gewiß nicht neu, aber sie sind deshalb nicht wertlos.
Ich selbst war die längste Zeit meines Lebens richterlicher Beamter; für die Grundsätze, die der Herr Reichsfinanzminister hier kurz entwickelt hat, bin ich seit mehr als einem Jahrzehnt eingetreten, teils literarisch, teils in Vereinen, im Richter- (vverein und im Verein „Recht und Wirtschaft ''!
Aber das Wirklichkeitsbild, das uns die neue Ara zeigt, entspricht durchaus nicht dem, was der Herr Reichsfinanzminister hier vorgezeichnet hat.
Wir finden eine ganz ungeheure Vermehrung des Beamtenapparats, wir finden eine Verschwendung von Arbeitskräften, (sehr richtig!
rechts) damit auch eine Verschwendung von Gehältern, wie sie bei unserem festgefügten, streng kontrollierten, früheren Obrigkeitsstaat nicht denkbar gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts Zuruf bei den Sozialdemokraten: So spricht ein Beamter!)
Ich verweise auch auf die Verwendung von Assessoren auf Grund von Privatverträgen in den verschiedenen Reichsämtern.
Wir fürchten das Eindringen der Korruption in unseren Beamtenstand.
So viel Uebles man dem alten Obrigkeitsstaat nachgesagt haben mag: das haben Sie doch immer anerkannt, daß wir einen intakten, von der ganzen Welt bewunderten, pflichttreuen Beamtenstand gehabt haben.
Ich werde später anführen, in wie bedenklicher Weise gerade Maßnahmen des Herrn Reichsfinanzministers die Pflichttreue des Beamten auf die Probe stellen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat es als einen ganz besonderen Vorzug des neuen Steuersystems hingestellt, daß es uns die reichseigene Steuerverwaltung bringt.
Er meint, es sei damit ein altes Problem gelöst.
Er erwartet davon ein engeres Zusammenwachsen der Nation als Volksganzes.
Ich halte das für eine große Illusion des Herrn Reichsfinanzministers, (Abgeordneter Dr. Heim: Sehr richtig!)
wenn er glaubt, daß die Reichssteuerschraube das geeignete Mittel sei, die Reichsfreudigkeit zu heben.
Ein sonderbarer Schwärmer scheint mir der Reichsfinanzminister zu Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
3887 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
sein, der den Reichssteuererheber als den geeigneten Träger und Pfleger des Reichseinheitsgedankens ansieht.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Reichsverfassung hatte einen anderen Weg vorgesehen in ihrem Art.
84, auf den ich in meinen jüngsten Darlegungen wiederholt hingewiesen habe.
Diesen von der Verfassung selbst klar vorgezeigten Weg hat der Reichsfinanzmintster nicht beschritten.
Nach meiner Ansicht, nach der Ansicht meiner politischen Freunde wurde dadurch die Verfassung verletzt.
Darauf will ich heute nicht wieder zurückkommen, nachdem das hohe Haus durch Beschluß kürzlich entgegengesetzt entschieden hat.
Wir glauben, daß der Weg des Herrn Reichsfinanzministers nicht nur formell, sondern auch sachlich ein unheilvoller ist.
Er zerbricht auf der einen Seite die Finanzhohett der Einzelstaaten, und er wälzt auf der anderen Seite das ganze Odium der Steuererhebung auf das Reich.
Die Haupttätigkeit des Reichs wird in Zukunft die Steuerexekuttve sein.
Früher haben wir uns im Reich an unserem herrlichen Heer erfreut und an unserer Flotte oder an dem Aufblühen unseres durch das Reich geschützten Auslandshandels; in Zukunft wird uns das Reich nur noch als der Zuchtmeister erscheinen, der durch unerschwingliche Steuern den Wohlstand und das Gedeihen des einzelnen wie der Gesamtheit schädigt oder vernichtet.
Die Rede des Herrn Reichsfinanzministers war als solche vortrefflich.
Wenn wir sie nur als rhetorische Leistung zu prüfen hätten, müßten wir sie bewundern.
Aber wir müssen sie auf ihren inhaltlichen Wert prüfen, und da ist es nun ganz unverkennbar, daß nur Finanztechniker und Politiker an ihr gearbeitet oder sie beeinflußt haben.
Volkswirtschaftliche Gesichtspunkte dagegen bietet sie nirgends.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die volkswirtschaftliche Beurteilung dieser außerlu) ordentlichen Steuergesetzgebung ist aber die allerwichtigste.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie die Arzte vor einer Operation sich vor allem fragen müssen, ob der Patient die Operation aushalten wird, so muß auch angesichts der Steuervorlage vor allem die Frage aufgeworfen werden: kann unser wirtschaftliches Leben diese Steuergesetzgebung ertragen, wird es nicht durch sie zugrunde gerichtet
Wo sind die sachverständigen, wo sind die fachwiffenschaftlichen Gutachten, die uns darüber Auskunft geben
Meine Damen und Herren!
Das Ausland hat diese Frage bereits entschieden, und zwar zuungunsten der Erzbergerschen Finanzpolitik.
(Hört!
Hört!
rechts.)
An und für sich sollte man doch meinen, daß, wenn solche außerordentlichen Kraftanstrengungen gemacht werden, um die Steuerquellen des Volkes auszubeuten und zu erschöpfen, dies das Zutrauen des Auslandes in unsere finanzielle Leistungsfähigkeit neu beleben und heben müßte.
Aber gerade das Gegenteil ist eingetreten.
Angesichts der Erzbergerschen Steuerpläne ist unsere Valuta von Tag zu Tag heruntergegangen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Ausland bringt den Steuergesetzen des Herrn Erzberger nicht nur kein Vertrauen entgegen, es betrachtet sie im Gegenteil, genau wie wir, als den Ruin des deutschen Wirtschaftslebens.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vielleicht schätzt das Ausland auch unsere politische Lage richtiger ein, als es der Herr Reichsfinanzminister tut.
Sie haben gehört, wie gestern die Besorgnis geäußert wurde, daß die Entente die Hand auf das Ergebnis des Reichsnotopfergesetzes legen werde.
Sie haben auch die sofortige Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers gehört, der diese Besorgnis zu zerstreuen suchte.
Der Herr Reichsfinanzminister hat dabei eine ursprünglich vertraulich be- (o handelte Erklärung und ein gleichfalls ursprünglich vertraulich behandeltes Gutachten vorgelesen.
Eine solche Operation mit vertraulichen Schriftstücken hat immer etwas Sensationelles.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Der Hörer meint immer, wenn ihm solche vertraulichen Schriftstücke mitgeteilt werden, er habe nun von einer neuen Weisheit Kenntnis nehmen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Leider war dies diesmal nicht im geringsten der Fall.
Weder die Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers noch das juristische Gutachten haben mir auch nur im geringsten imponiert.
(Zustimmung rechts.)
Haben sie Ihnen imponiert
(Lebhafte Rufe rechts: Nein!
Heiterkeit und Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache liegt doch ganz einfach.
Nach dem Privatvermögen der einzelnen, nach dem in den Händen des Besitzers gebliebenen Vermögen wird die Entente nicht greifen; denn sie würde sich durch einen solchen Zugriff eklatant ins Unrecht setzen, sie würde gegen fundamentale Grundsätze des Völkerrechts verstoßen und in der ganzen Welt einen Sturm der Entrüstung erregen.
Dagegen wird die Entente unter ilmständen, und zwar unter Berufung auf den Friedensvertrag, nach dem in den Händen des Reiches befindlichen Vermögen greifen, da dieses Vermögen nach der ausdrücklichen Bestimmung des Friedensvertrages für die Erfüllung der Verpflichtungen des Reiches bürgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Fall wird insbesondere dann eintreten, wenn die Entente behaupten kann oder auch nur behaupten will, daß Deutschland nicht nach allen Kräften seinen Verbindlichkeiten aus dem Friedensvertrag nachgekommen ist.
(v) Nun, meine Herren, um die Aufstellung dieser Behauptung wird die Entente nicht verlegen sein.
Die Ententestaatsmänner sind bessere Juristen als der Herr Reichsfinanzminister.
(Sehr gut!
rechts.)
Das wird man sagen können, ohne ihm im geringsten zu nahe zu treten.
In dieser Beziehung haben wir doch wirklich keine Ursache, uns nach alledem, was vorangegangen ist, weiteren Illusionen hinzugeben.
Auch wenn wir die Bestimmungen des Vertrags noch so loyal erfüllen, werden wir nach den bisherigen Erfahrungen mit der Illoyalität unserer Gegner rechnen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird der Herr Reichsminister papierene Proteste nach Paris schicken.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese papierenen Proteste werden ebenso wirkungslos sein wie die 4000 Proteste, die ihnen vorangegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich warne dringend, den Weg zu gehen, den das Reichsnotopfergesetz vorsieht, ehe schlüssige, bindende Erklärungen der Entente vorliegen, daß sie sich verpflichtet, das Aufkommen aus dem Reichsnotopfer nicht anzutasten.
Betrachten wir nun kurz die Wirkungen, die die neue Steuergesetzgebung in ihrer Gesamtheit in innerpolitischer und wirtschaftspolitischer Beziehung ausüben wird.
Jnnerpolitisch bringt uns die Reichsabgabenordnung und das Landesbesteuerungsgesetz die Zentralisation, und zwar eine Zentralisation, wie sie in keinem Staate der Welt besteht.
Nicht nur das einzelne Land, sondern auch jede einzelne Gemeinde wird direkt oder indirekt von dem Herrn Reichsfinanz534 88881Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Somabend dm 6.
Dezember ISIS.
(vr.
Düringer.
Abgeordneter.)
M minister abhängig.
Unser blühendes Kommunalwesen, unsere Selbstverwaltungskörper werden in ihrer Entwicklung gehemmt.
Ihre Initiative wird gelähmt, weil sie in ihren Finanzquellen nicht nur beschränkt, sondern abhängig gemacht sind.
Sie sind auf die Entscheidung des Herrn Reichsfinanzmintsters eventuell des Reichsrats angewiesen.
Sie können nicht mehr mit bestimmten Faktoren rechnen.
Die Garantien, die dagegen durch die HZ 53 und 57 des Entwurfs geschaffen wurden, sind gewiß wertvoll.
Aber bet der außerordentlichen Entwertung des Geldes, die seit den maßgebenden Jahren eingetreten ist, haben sie keineswegs die Bedeutung, die ihnen beigelegt wird.
Übrigens enthält der § 57 wieder eine verfassungswidrige Bestimmung.
Das Gesetz ist nur dann verbindlich und wirksam, wenn es mit der für Verfassungsänderungen erforderlichen Mehrheit angenommen wird.
In dem Entwurf eines Landessteuergesetzes sind dem Reichsrat wichtige Funktionen zugewiesen, insbesondere in den Ztz 6, 48 und 54: über die Frage, ob Landes- oder Gemeindesteuern geeignet sind, die Steuereinnahmen des Reichs zu schädigen, und ob überwiegende Interessen der Reichsfinanzen der Erhebung der Steuern entgegenstehen, entscheidet auf Antrag des Reichsministers der Finanzen oder der Landesregierung der Reichsrat endgültig.
Anträge auf Ergänzung von Anteilen aus Reichsmitteln unterliegen der Beschlußfassung des Reichsministers der Finanzen.
Im Falle von Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reichsminister und einer Landesregierung entscheidet der Reichsrat.
Wenn der gewährleistete Mindestbetrag, der einem Land zugewiesenene Anteil der Reichseinkommen-, Kapttalertragsteuer oder Reichserbschafts (L) 1 steuer in einem Rechnungsjahr nicht erreicht wird, so hat das Land die Ergänzung der Anteile beim Reichsfinanzminister zu beantragen.
Kommt eine Verständigung nicht zustande, so entscheidet auf Antrag eines Landes der Reichsrat.
Der Herr Reichsmtnister Erzberger hat kürzlich, als ich auf die ganz unvermeidliche Kollision zwischen den Interessen der Länder und Gemeinden einerseits und desReichs andererseits und infolgedessen auf die völlige Unvereinbarkeit der Stellung eines Mitgliedes des Reichsrats mit der eines Präsidenten des Landesfinanzamts hingewiesen habe, mit einer gewissen Naivität erwidert, solche Interessengegensätze würden in Zukunft überhaupt nicht mehr hervortreten; es würde nur noch ein Interesse, dasReichsintereffe, für alle Teile maßgebend sein.
(Lachen rechts.)
Nun, meine Damen und Herren, ein so vielbeschäftigter Mann, wie es der Herr Reichsfinanzminister ist, der so oft und viel und auch unvorbereitet sprechen muß, kann nicht immer Richtiges und Vorständiges sagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber diese Darlegung des Herrn Reichsfinanzmintsters war doch ich sage das bei all der schonenden Behanvlung, die ich ihm fortgesetzt zuteil werden lasse (Heiterkeit) ein zu starker Tobak!
(Heiterkeit.)
Sie enthielt eine fast beleidigende Unterstellung der völligen Urteilslosigkeit dieses hohen Hauses.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß diese Jnteressenkollisionen tagtäglich vorkommen und vorkommen müssen, darüber ist gar kein Wort zu verlieren.
Deshalb verlangen wir gegenüber den Verwaltungsmaßnahmen des Herrn Reichsfinanzministers, welcher Finanzminister der Einzelstaaten zu seinen abhängigen (oi Beamten machen will, (hört!
hört!
rechts) welcher ihnen Funktionen der Präsidenten der Landesfinanzämter übertragen hat, die Aufnahme einer Bestimmung in den Entwurf, daß kein Retchsbeamter, kein abhängiger Beamter Mitglied des Reichsrats sein darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Würde dies nicht im Reichsgesetz zu erreichen sein, so würden wir suchen, es im Wege der Landesgesetzgebung durchzusetzen; denn dies allein entspricht dem Sinn, dem Geist und dem Wortlaut der Verfassung.
(Sehr wahr!
rechts.)
In der Vereinigung dieser Ämter, die, wie gesagt, notwendig zu einer Jnteressenkolliston und deshalb zu einem Pfltchtenkonflikt führen muß, erblicken wir den Anfang zur Korruption unseres pflichttreuen Beamtenstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Retchsfinanzminister hat kürzlich in seiner, ich muß sagen, herausfordernden, hochfahrenden, aber doch immer oberflächlichen und nur auf den Augenblickserfolg (lebhafte Zustimmung rechts) berechneten Art gefragt, wie wir dazu kämen, uns als Hüter der Verfassung aufzuspielen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da wir doch die Verfassung abgelehnt hätten.
Verlangt etwa der Herr Retchsfinanzminister von uns, daß wir uns außerhalb des Rahmens der Verfassung stellen, oder will er uns außerhalb des Rahmens der Verfassung stellen
Haben wir nicht wie alle Staatsbürger die uns durch die Verfassung auferlegten Pflichten zu tragen
Haben wir nicht auch wie alle Staatsbürger die uns gewährleistetenRechte zu beanspruchen
Hat nicht auch die frühere Fortschrittspartei die Verfassung des Jahres 1891 abgelehnt und trotzdem jahrzehntelang den Schutz der Retchsverfassung selbstverständlich genossen
Schlimm ist es allerdings, wenn einem (v) Mitgliede der Regierung in seiner Amtsführung Schritt für Schritt die Verfaffungswidrigkeit seiner Maßnahmen und Gesetzesvorschläge vorgehalten werden muß.
Auch der Herr Abgeordnete Zehnter hat gestern wieder auf eine Reihe von verfassungsrechtlichen Bedenken hingewiesen, die sehr beachtlich erscheinen.
Vieles in den Worten des Herrn Reichssinanzministers ist derart, daß wir es von unserem Standpunkt nur billigen können.
So, wenn er ausführt, daß das Privateigentum seine Begründung, aber auch seine Grenze findet in dem Sozialtntereffe.
Das ist genau derselbe Gedanke, den der Art.
153 Abs.
3 der Verfassung ausdrückt, wenn er sagt, und zwar in Anknüpfung an einen Satz der von Naumann entworfenen Grundrechte: Eigentum verpflichtet.
Sein Gebrauch soll zugleich Dienst sein für das gemeine Beste.
Auf Antrag meiner Fraktion wurde in einem der folgenden Artikel dem Art.
155 die Anwendung dieses Grundsatzes speziell auf das Recht an Grund und Boden ausgesprochen mit dem Satz: Die Bearbeitung und Ausnutzung von Grund und Boden ist eine Pflicht des Grundeigentümers gegenüber der Gemeinschaft.
Das sind Gedankengänge, die letzten Endes auf christlicher Grundlage beruhen, wie auch der Herr Finanzminister hervorgehoben hat: „Liebe deinen Nächsten; liebe deinen Nächsten wie dich selbst ''— Altruismus und Individualismus in einem Satze, entsprechend der menschlichen Veranlagung, die eine doppelte ist, eine altruistisch-soziale und eine egoistisch-individuelle.
Die Regierung hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß sie den Kapitalismus bekämpfen müsse.
Schlagworte wie: „Es darf in Zukunft in Deutschland keine Millionäre mehr geben!
werden in dieWelt hinausgerufen.
Meine Damen Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
3889 (vr.
Düringer.
Abgeordneter.)
und Herren!
Kapitalismus und Sozialismus sind beides Erscheinungen unseres modernen Kulturlebens.
Sie sind keine Zufälligkeiten, sondern das Resultat biologischer Entwicklung.
Sie stehen aber auch in einem gewissen unmittelbaren Zusammenhang.
Sie müssen sich gegenseitig abgrenzen und ergänzen.
Den Sozialismus mit dem Endziel, jedem, auch dem Geringsten, ein menschenwürdiges Dasein zu schaffen, haben auch wir auf unser Programm geschrieben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo )
Ich verweise auf die bekannte Rede, die unser Parteiführer Hergt im preußischen Abgeordnetenhause gehalten hat, und die unter dem Stichwort: „Ordnungsprogramm ''jedem gebildeten Politiker bekannt ist.
Kapitalismus ist ein Schlagwort, und wir müßten uns zuerst darüber einigen, was man darunter zu verstehen hat, um nicht aneinander vorbeizureden.
Die für jeden Wirtschaftsbetrieb notwendigen Betriebsmittel sind auch Kapital, und diesen unentbehrlichen Kapitalismus dürfen wir nicht zerstören, wenn wir nicht unsere Wirtschaft zerstören wollen.
(Sehr richtig!)
Den Mammonismus, den sogenannten amerikanischen Kapitalismus, haben wir immer bekämpft, haben meine Freunde auf der rechten Seite des Hauses immer beanstandet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von der rechten Seite des früheren Reichstages wurden die Wuchergesetze und die Börsengesetze beantragt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer in einseitigem Fanatismus auch den für unser Wirtschaftsleben unentbehrlichen Kapitalismus zerstört, der untergräbt die stärksten Wurzeln unseres Wirtschaftslebens (sehr gut!
rechts) ln) und macht dadurch auch den Sozialismus unmöglich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das geschieht aber, ob bewußt oder unbewußt, in den neuen Steuergesetzen.
Das geschieht insbesondere in dem Gesetz über das Reichsnotopfer.
Das steht wieder in direktem Widerspruch mit dem Art.
153 der Verfassung, welche den Satz vorausstellt: „Das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet.
Allerdings heißt es dann in dem bereits von mir zitierten letzten Satze: „Eigentum verpflichtet.
Das Eigentum kann aber dann nicht mehr verpflichten, wenn es einfach weggenommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb darf eine Steuergesetzgebung niemals bis zur Konfiskation führen; sie darf niemals bis zur Enteignung gehen, sonst widerstrebt sie dem Sinn, dem Geist und dem Wortlaut der Verfassung.
Sie werden vielleicht sagen, kritisieren sei leicht, das Reich brauche Geld, und das müsse auf jede Weise beschafft werden.
Mein Parteifreund Hugenberg hat schon wiederholt darauf hingewiesen, daß man den Weg der Zwangsanleihe hätte beschreiten und damit die dringendsten Bedürfnisse hätte decken können.
Jedenfalls ist der Weg volkswirtschaftlich ganz verfehlt, daß man die Steuerquellen selbst verschüttet, daß man gleichsam Raubbau treibt mit den Einkommensquellen, daß Vermögen und Betriebskapital rücksichtslos angegriffen und die Bildung und Entwicklung steuerkräftiger Einkommen für die Zukunft unmöglich gemacht wird.
Damit lähmen Sie jeden Unternehmergeist.
Der deutsche Kaufmann, der deutsche Industrielle wird um seinen Kredit gebracht.
Der tatkräftige, arbeitsfreudige junge Deutsche wird ins Ausland getrieben, da er im Inland nicht hoffen kann, sein Aufkommen und Emporkommen zu erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bisher von der Wirkung der Steuergesetze (0) auf die Mgemetnheit gesprochen.
Ich muß noch einiges über ihre Wirkung auf den einzelnen sagen.
Wenn Sie die drei Gesetzentwürfe, das Notopfer, die Einkommensteuer, die Kapitalertragssteuer, zusammen beurteilen, so finden Sie, daß dieselben namentlich bei mittleren Vermögen, wenn der einzelne von der dreißigjährigen Tilgungsfrist des Reichsnotopfergesetzes Gebrauch macht, eigentlich wie eine dreifache Einkommensteuer wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ratenweise Abtragung des Notopfers knüpft an den starren Satz des Vermögens eines bestimmten Tages an, obwohl doch gerade das Vermögen des einzelnen ebenso wie ein lebender Organismus unausgesetzten Schwankungen, einem unaufhörlichen Wachsen und Schwinden ausgesetzt ist.
Die Kapitalertragssteuer ist eine absolut unsoziale Maßnahme.
Sie trifft mit ihrem hohen Satze jeden: den unbemittelten kleinen Beamten oder Rentner, der auf jeden Pfennig seines Einkommens angewiesen ist, wie den größeren Besitzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stimme hier durchaus dem bei, was gestern die Kollegen Keil und Dernburg in dieser Beziehung ausgeführt haben.
Das Kinderprivileg ist derart aufgebaut, daß eigentlich das Einkinderprinziv geradezu gezüchtet wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Ich verweise auch auf den durchaus zutreffenden Aufsatz im „Vorwärts ''über den § 14 des Entwurfs eines Einkommensteuergesetzes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der geht aber nach anderer Richtung, als Sie eben gesagt haben!)
Im Gegenteil.
Wenn nun der einzelne, der so auf dreifache Weise in seinem Einkommen angefaßt wird, trotzdem unter Entbehrungen und unter persönlichen Opfern (v) sich noch etwas erspart, so wird er auch dafür steuerlich bestraft.
Es wird ihm das, was er zurückgelegt hat, durch die Besitz- und Zuwachssteuer wieder weggenommen.
Und mit diesem System will der Herr Reichsfinanzminister die Arbeitsfreudigkeit, den Trieb zum Fleiß, zur Berufstreue, zur Sparsamkeit fördern!
Wer wird da noch arbeiten, wer wird da noch sparen wollen
Hat da nicht der Schieber und der Spieler recht, der den Tag und die Nacht genießt und sich sagt: Morgen wieder lustig!

Und während der Herr Reichsfinanzminister seine schönen Worte prägt vom Fleiß und von der Arbeit und von der Sparsamkeit, schreibt er gleichzeitig eine Sparprämienanleihe aus, in der durch mühelosen Gewinn, durch Glückszufall dem einzelnen Millionen in den Schoß fallen können.
Ich will hier durchaus nicht gegen die Sparprämienanleihe sprechen.
Wer aus rein vaterländischen Motiven Sparprämienanlethe zeichnet, den halte ich für einen edlen Menschen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat auch recht, wenn er neulich betont hat, daß schon bisher Lotterien in großem Umfang verwertet worden sind, um für den Staat oder für wohltätige Zwecke oder für künstlerische Zwecke Geldmittel zu beschaffen.
Aber es kommt doch immer auf das Maß und den Umfang an, in dem so etwas geschieht.
Millionengewinne in solchem Matze wurden bisher niemals in Aussicht gestellt.
Steuerprivilegien hat man bisher für solche Gewinnler niemals geschaffen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner Rede als einen ganz besonderen Vorzug seines Systems die Gleichmäßigkeit der Steuerverteilung auf alle Verpflichteten hervorgehoben.
Seine Ausführungen in dieser Beziehung kann ich nur rückhaltlos unterschreiben.
Aber noch ehe die Auswirkung dieser Gleichmäßigkeit der Steuerverteilung sich ermöglichen läßt, durchbricht bereits der Herr Reichs3890 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(vr.
Düringer »Abgeordneter.)
(L) finanzminister schon wieder den eben betonten Grundsatz und schafft Steuerbevorzugungen und Steuerbefreiungen für die Lotteriegewinne und für die Zeichner der Prämienanleihe.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich sehr entrüstet gestellt, weil ich ihm unlängst vorgeworfen habe, er habe sich skrupellos über die Verfassung hinweggesetzt.
Dies habe ich getan, weil er die sehr schwierigen Berfassungsfragen mit sehr dürftigen Gegenargumenten kurz abgetan hat.
Hier setzt sich nun der Herr Reichsfinanzminister nicht nur über die Verfassung hinweg, er setzt sich auch über seine eigenen, soeben erst feierlich verkündeten Programmgrundsätze hinweg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und einem solchen Mann sollen wir Vertrauen schenken
Der Abgeordnete Dr. Dernburg hat uns gestern die Steuerbevorzugung der Lotteriegewinnler noch einmal besonders vorgelesen, er hat sie vom kaufmännischen Standpunkt aus beleuchtet und für sehr vorteilhaft erklärt, er hat darauf hingewiesen, daß die Zeichnung noch nicht abgeschlossen sei, und hat sozusagen snk rosa aufgefordert, schnell noch ein Geschäftchen zu machen.
Aber ich glaube nicht, daß Herr Dernburg sich dabei an die Worte des Herrn Retchsfinanzministers erinnert hat, die er zwei Tage vorher über die Notwendigkeit und den Segen der Gleichmäßigkeit der Steuerverteilung vorgebracht hat.
Meine verehrten Damen und Herren!
Der Redner der Sozialdemokratie und der Redner des Zentrums haben dem Herrn Neichsfinanzminister ausdrücklich Dank und Lob gespendet.
Allerdings klang dieses Lob recht zurückhaltend, namentlich auf seiten meines Kollegen Zehnter.
Was durch Energie, durch Eifer, durch Fleiß geleistet werden kann, das hat der Herr Reichsfinanzministcr zweifellos geleistet.
(W (Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Eigenschaften müssen ihm auch seine Feinde zugestehen.
Ich gehöre nicht zu seinen Feinden, (Heiterkeit) die er ja hat; ich gehöre lediglich zu seinen politischen Gegnern.
Wir vermissen aber bei allen Tätigkeiten des Herrn Retchsfinanzministers die Tiefe und die gründliche Erfassung der überaus schwierigen Probleme, an die er sich heranwagt.
Diesen Mangel an Tiefe ersetzt er auch nicht durch eine intuitive Auffassung des schöpferischen Genies.
Deshalb tragen alle seine Tätigkeiten nach unserer Ansicht das Gepräge eines vordringlichen Dilettantismus.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Frechheit!)
Deshalb haben sie auch keinen Erfolg und keinen Bestand.
Herr Präsident, ich bitte, mich zu schützen; der Herr Abgeordnete wirft mir „Frechheit ''vor.
Präsident: Ich habe den Ausdruck nicht gehört.
Natürlich ist das eine Ungehörigkeit, die ich rüge.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Wir fürchten, Herr Erzberger ist auch als Reichsfinanzminister ein Teil von jener Kraft, die stets das Gute will und stets das Böse schafft.
Unsere Bedenken gegen die Gesetzesvorlagen im einzelnen werden wir in den Kommissionen Vortragen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen-.
Meine Herren, die Ausführungen des unmittelbaren Herrn Vorredners veranlassen mich zu wenigen Worten, das um so mehr, als ich durch anderweitige dringende Verhandlungen genötigt bin, das Haus bald zu verlassen, und der (v) weiteren Sitzung nicht beiwohnen kann, wie ich gern möchte.
Ich werde in meiner Erwiderung auf die Bemerkungen persönlicher Art überhaupt nicht eingehen, die der Herr Vorredner vorgebracht hat.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich will kurz rekapitulieren.
Er sprach von vordringlichem Dilletantismus, er sprach von der herausfordernden, hochfahrenden Art, von Augenblickserfolgen, er sprach mir die Tiefe und die gründliche Erfassung der Probleme ab, ein bißchen sehr viel in wenigen Worten.
(Heiterkeit.)
Er hat sich aber nicht die Mühe gegeben, auch nur irgendeinen Beweis für seine Behauptungen beizubringen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte, ich sei ein schlechter Prophet gewesen.
Herr Kollege Düringer, wenn Sie dem alten Reichstag beigewohnt (sehr gut!
im Zentrum) und meine Reden in der Fraktion und Kommission gehört hätten, wie ich das Volk und die Regierung in der Frage des U-Boot-Krieges beschworen habe, (sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten) würden Sie nicht sagen, ich sei ein falscher Prophet gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die falschen Propheten saßen alle hier rechts von mir, aber nicht bei uns.
Schon im Jahre 1915 und 1916 habe ich immer und immer wieder die Dokumente sind vorhanden darauf aufmerksam gemacht, daß nach dem Eintritt Italiens und Rumäniens in den Krieg der Krieg für uns verloren sei.
Ich habe immer wieder erklärt: Schluß mit diesem Völkermorden (sehr richtig!
im Zentrum) und heraus aus der entsetzlichen Situation, weil die (v) Fortsetzung des Krieges für uns von immer größeren Nachteilen begleitet sein würde, und wie bin ich da gerade von Ihren parteipolitischen Vorgängern angegriffen worden, weil ich diese Tätigkeit entfaltet habe!
(Zurufe rechts.)
Sie können mir nicht vorwerfen, daß ich ein falscher Prophet in der Frage des U-Boot-Krieges gewesen bin.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist alles so gekommen, wie ich es vorher gesagt habe.
Sie mögen es heute noch so sehr bestreiten: die Tatsache steht trotz alledem fest.
(Zuruf rechts.)
—Der größte Annexionist wegen des vertraulichen Schreibens vom 2.
September 1914, das ich längst preisgegeben habe, (Heiterkeit und Zurufe rechts) öffentlich und privatim
Haben Sie ihre Meinungen nie gewechselt
(Zurufe rechts.)
Haben Sie im September 1914 das über den Kriegsbeginn gewußt, was Sie heute wissen
Halten Sie Ihr Urteil vom September 1914 heute noch in allem aufrecht
Halten Sie Ihr Urteil in der U-Boot-Frage heute noch aufrecht
(Zurufe rechts.)
Sie haben damals gesagt, wer nicht dieser Auffassung sei, sei ein Vaterlandsverräter.
(Zurufe des Abgeordneten v. Graefe.)
—Ach, mit Ihnen will ich überhaupt nicht reden.
(Zuruf rechts.)
—Sie rufen dazwischen, ich solle von den Steuern reden.
Der Herr Vorredner hat so furchtbar wenig von den Steuern gesagt, (sehr richtig!
im Zentrum) Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L) es wäre mir viel lieber gewesen, wenn ich nur von den Steuern reden dürfte, (Zuruf rechts) wenn ich von allen diesen Dingen nicht zu reden hätte.
Ich gehe aber auf alle diese einzelnen Dinge nicht weiter ein, es wird sich schon noch Gelegenheit dazu finden.
Wenn der Herr Vorredner sagte, seine Partei spreche mir nicht das Vertrauen aus, nun, ich habe auch nicht darum gebeten.
(Heiterkeit im Zentrum.
Zurufe rechts.)
Nein, wenn Sie mir in der Steuerpolitik durch Ihren Redner hätten Ihr Vertrauen aussprechen lassen, hätte ich die ernsteste Gewiffensforschung anstellen müssen, ob ich nicht eine ganz verkehrte Steuerpolitik gemacht hätte.
(Große Heiterkeit im Zentrum.)
Dafür kennen wir uns mit unseren Gegensätzen doch schon diel zu lange.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen es doch ganz genau, daß die Steuerpolitik, die Sie auf der Rechten getrieben haben und auch jetzt noch treiben ich werde Ihnen nachher noch einiges darüber sagen —, (Zuruf rechts: Die Sie früher mit uns zusammen gemacht haben!)
nicht zum Heile unseres Volkes geführt hat.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Der Herr Vorredner sagt, der Weg, den ich begehe, sei unheilvoll.
Da will ich nur eine ganz maßlose Übertreibung kennzeichnen.
Die Haupttätigkeit des Reiches bestehe künftig darin, daß es der Steuerexekutor sein würde.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn ich sage, daß dies eine maßlose Übertreibung ist, ich ein äußerst mildes Urteil gefällt habe.
Wenn der Herr Vorredner weiter (L) sagt, das Reich will nur noch der Zuchtmeister des Volkes sein, so möchte ich nur folgendes demgegenüber als Tatsache hinstellen.
Soll das Reich die Zinsenzahlung von jährlich 10 Milliarden einstellen, und soll es die Witwen und alle die, die während des Krieges gezeichnet haben, schauen lassen, ob sie Zinsen bekommen oder nicht
(Große Unruhe und Zwischenrufe rechts Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Soll das Reich die Zahlung der Renten an die Kriegsbeschädigten und an die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen in Höhe von 4 Milliarden einstellen
(Andauernde Unruhe rechts.)
Haben wir nicht vielmehr die umgekehrte Verpflichtung, die alte Gesetzgebung auszubauen und hier angemessene Renten zu gewähren
(Unruhe und Zurufe rechts: Sie reden ganz vorbei!
Kein Mensch hat das behauptet!
Gegenrufe links.)
Mancher versteht 's, und mancher begreist 's nie; (Heiterkeit) zu den letzteren rechne ich den aufgeregten Zwischenrufer.
(Andauernde Unruhe rechts.)
Ich lege Ihnen dar, wofür wir die Gelder brauchen.
Der Herr Vorredner sagt, das Reich sei nur der Exekutor der Steuerzahler, sei der Zuchtmeister.
Ich lege demgegenüber dar, was das Reich mit dem Gelde anfängt, das wir unserem Volke abnehmen müssen.
Ich wiederhole es: soll das Reich die Zinsen für die Zeichner der Kriegsanleihe zahlen, soll es den Zinsfuß nicht herabsetzen, soll es die Renten für die Hinterbliebenen und für die im Kriege Beschädigten nicht bezahlen
Muß es nicht vielmehr umgekehrt sein
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das alles will der Herr Vorredner als „Zuchtmeister '', als „Steuerexekutor ''bezeichnen!
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Z891 Gegenüber diesen einseitigen maßlosen Übertreibungen (v) stelle ich fest, was das Reich den breitesten Volksschichten an Wohltaten trotz der Armut unseres Volks auch in Zukunft zuführen will.
Das scheint Ihnen unangenehm zu sein, daß man solche Gedankengänge auch nur entwickelt!
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren!
Hat denn das Deutsche Reich seit dem militärischen Zusammenbruch des Krieges nicht alle seine übernommenen Verpflichtungen erfüllt
Haben wir einen Pfennig an Zinsen weniger bezahlt als versprochen worden ist
Haben wir uns nicht bemüht, die Bezüge der Kriegsbeschädigten aufzubessern
Haben wir nicht im letzten Jahre Millionen, ja Milliarden für solche Zwecke ausgegeben
Ein Gesetzentwurf ist in Vorarbeit, in welchem wir wiederum daran gehen, auf gesetzlichem Wege die äußerst kärglichen Renten der Kriegsverletzten zu erhöhen.
(Bravo!
links.)
Ich als Finanzminister spreche es ganz offen aus, daß die Renten so niedrig sind, daß wir sie nicht mehr so lassen können und auch auf diesem Gebiete an eine Erhöhung herangehen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir müssen jetzt für die Familien der Kriegsgefangenen, die noch durch feindliche Gewalt in Feindesland, in Frankreich zurückgehalten werden und schmachten, eine besondere Weihnachtsgabe geben.
Das haben die Familien, die gegenüber denen, die ihre Söhne, ihre Väter und Brüder bereits zurückbekommen haben, rückständig sind, redlich verdient, daß wir ihre Not irgendwie zu lindern suchen müssen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wir müssen auf der anderen Seite dazu übergehen, wie auch der Herr Vorredner zugestanden hat, unsere kärglich bemessenen Besoldungen zu erhöhen.
(Zurufe rechts.)
1 (v) —Ich lasse den Worten die Taten folgen.
Ich habe angekündigt und werde mein Wort halten, daß die Reichsbesoldungsordnung bereits im nächsten Februar spätestens der Nationalversammlung zugehen wird.
Ich muß in der Zwischenzeit, um der dringendsten Not abzuhelfen, fast jeden Tag in unseren Reichsbetrieben Gehalts- und Lohnerhöhungen eintreten lassen, weil die Entwicklung unserer Lebensmittelpreise in keinem Verhältnis mehr zu der Steigerung der Löhne steht, die inzwischen eingetreten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Ausgaben sind seit Juni und Juli teilweise um 40 und 45 Prozent für eine vierköpfige Familie gestiegen.
Dann muß ich als Finanzminister dazu helfen, baß auch die Löhne eine angemessene Entwicklung nehmen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Ich stelle ja nur gegenüber, was alles das Reich tut, daß es nicht der Zuchtmeister und Steuerexekutor ist, sondern soziale Wohltaten bringt!
(Rufe rechts: Das wissen wir ja alles!)
Die Beträge, welche die deutsche Sozialversicherung an die arbeitsunfähigen Personen, gleichviel ob sie durch Unfall oder infolge von Krankheit arbeitsunfähig sind, auszahlt, bewegen sich auf einem so niedrigen Niveau, daß selbst der hartherzige Finanzminister, als der ich geschildert werde, hier mit die Initiative ergreift, um eine wesentliche Erhöhung der sozialen Renten durchzuführen, und zwar in beschleunigtem Tempo durchzuführen.
Ich hoffe nämlich, daß ich Ihnen, wenn nicht noch vor Weihnachten, so spätestens im Januar einen Gesetzentwurf zugehen lassen kann, der diesen Ärmsten unter den Armen unseres Volkes in etwas eine Besserung ihrer Lage verschafft.
Ist da das Reich der Zuchtmeister
Aber auch alle anderen Maßnahmen, die das Reich nur im letzten halben Jahre in Angriff genommen und 3892 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) durchgeführt hat, gehen letzten Endes darauf hin, in Deutschland das Wirtschaftsleben zu bemhigen, zu festigen und zu stärken.
Wenn wir jetzt daran gehen, die Eisenbahnen auf das Reich zu überführen und ein zentrales Verkehrswesen in Deutschland zu schaffen, so nützt das der Wirtschaft in ausgesprochenem Maße, und ich frage abermals: ist deshalb das Reich wirklich der Zuchtmeister und Steuerexekutor
Wenn Sie das ins Volk hineinwerfen, daß unser neues Reich nur der Steuerexekutor sein soll, so ist das sachlich absolut nicht begründet, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) sondern es sind rein parteipolitische Agitationsphrasen.
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erregte Zurufe rechts.)
Das wollte ich durch meine Ausführungen kennzeichnen und vor dem deutschen Volk feststellen.
(Andauernde große Unruhe rechts.)
Weiter sagt man, in meinen Steuergesetzentwürfen seien keine volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte berücksichtigt; wo seien die Sachverständigen und ihre Gutachten
Meine Herren, über eine ganze Reihe von Steuern, die wir Ihnen vorschlagen und einzuführen beabsichtigen, haben wir Sachverständige gehört.
Aber ich weiß, und Sie wissen es auch, daß jeder Sachverständige gleichzeitig Interessent ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich das Bier besteuern will, so nützt es mir nichts, wenn ich den Biertrinker frage, denn der ist auch Interessent und wehrt sich.
Wenn ich aber den Bierbrauer frage, der ist erst recht Interessent.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Den Alkoholgegner allein kann ich auch nicht fragen, denn dann bekomme ich gar keine Steuer.
(Zurufe links: Der ist nicht interessiert!)
(v) Das wollte ich eben zum Ausdruck bringen, wenn ich den als Sachverständigen frage.
Aber weiter auch das muß ich einmal offen aussprechen —: glauben Sie denn, daß die Beamten, die im Reichsfinanzministerium tätig sind, sich imLaufe ihrer langjährigen Amtstätigkeit nicht auch eine solche Menge von Sachkenntnis angeeignet haben, daß ihre Ratschläge mir wertvoller sind als die von Interessenten und Sachverständigen
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien!)
Wenn Sie sagen, meine Steuervorlagen wären vordringlicher Dilettantismus »welches Urteil fällen Sie damit über meine bewährten Mitarbeiter
Herr Dr. Düringer, Sie kennen meine Mitarbeiter im Finanzministerium nicht.
(Zurufe rechts.)
Ich sage Ihnen: ich bin seit 16 Jahren im Parlamente tätig, und es hat in der Zeit keine Steuerreform gegeben der Herr Abgeordnete Schiele hat es eben zwischengerufen —, an der ich nicht mitgearbeitet habe, teilweise mit Ihnen zusammen wie im Jahre 1909, teilweise allerdings auch gegen Sie, wie im Jahre 1912.
(Andauemde Zurufe rechts.)
Nein, ich habe Ihnen schon vor ein paar Tagen erklärt: wenn etwas Gutes von Ihnen kommt, nehme ich es auch an!
(Große Heiterkeit links.)
Im Jahre 1909 war es etwas Gutes, daß Sie an einen sachgemäßen Ausbau der indirekten Steuern herangegangen find.
Als im Jahre 1912 die Kehrseite kam, und man an die Besitzsteuer herangegangen ist, sind Sie in die Opposition abgeschwenkt, als ich mit dem verstorbenen Abgeordneten Baffermann die lsx Bassermann-Erzberger gemacht habe, die der Ausgangspunkt der Besitzsteuern im Reich geworden ist, aus der die Vermögenszuwachssteuer im Jahre 1913 und der Wehrbeitrag herausgewachsen sind.
Ich verstehe darum diesen Zwischenruf nicht, den (o, Sie gemacht haben; denn es fehlt ihm jede Begründung.
Nun lassen Sie mich aber meinen Gedankengang weiterführen!
Die Herren, die damals im Ministerium waren und mit Ihnen die Steuern gemacht haben, sitzen doch fast alle heute noch im Ministerium.
Glauben Sie etwa, daß ich als Finanzminister so brutal sein kann, daß ich alle Energie meiner Beamten unterdrücken, daß ich wie ein Pascha herrschen und erklären könnte: ihr vortragenden Räte, Ministerialdirektoren und Unterstaatssekretäre habt überhaupt nichts mehr zusagen; ich regiere allein.
Das wollen Sie doch sagen, wenn Sie mir unterstellen, daß in meinen Steuervorlagen vordringlicher Dilettantismus sich zeige.
Ich behaupte gar nicht, daß ich in den sechs Monaten, die ich in meinem Amt bin, die Arbeit an all diesen Steuervorlagen allein hätte schaffen können.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Die vollständige Ausgestaltung und Auswirkung hat der parlamentarische Minister zugegeben; die Ausgestaltung in den Einzelheiten, die Technik bleibt, wie in allen Ländern, die Aufgabe der Refforts, die das durcharbeiten.
Das aber nehme ich für das Reichsfinanzministerium und alle Beamte die da tätig sind, in Anspruch, daß sie treu und gewissenhaft dem Reiche dienen.
Glauben Sie aber, daß die Arbeitsfreudigkeit der Beamten durch eine solche Kritik, wie sie eben hier geübt ist, nur irgendwie gefördert wird
Wir alle arbeiten Tag für Tag und Stunde für Stunde mit unserm ganzen Sinnen und Denken für das Reich.
Das ist auch selbstverständlich.
Aber mit solchen generalisierenden allgemeinen Urteilen, mit denen man nichts anfangen kann, die auch nicht in irgendeiner Weise förderlich sind für das, was ihre Pflicht als Beamter sein muß, das Deutsche Reich aufzubauen und Ordnung in die Finanzen des Reichs hineinzubringen, ist nicht gedient.
Ich bin dankbar für jeden Vorschlag den Sie mir machen, das habe ich schon lr »wiederholt erklärt; aber ich bedauere nur, daß Sie keine machen.
(Zuruf rechts: Zwangsanleibe!)
Darüber werden wir uns in der nächsten Woche ganz ausführlich unterhalten.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, mit der Zwangsanleihe können Sie das Steuerproblem und das Finanzproblem lösen
Das ist doch nur eine kleine partielle Aufgabe aus dem großen Problem.
Was ist denndas Höchstmaß dessen, was Sie aus einer Zwangsanleihe herausbekommen können
Wenn Sie nicht, wie der Herr Vorredner es mir vorgeworfen hat, den Ruin des deutschen Wirtschaftslebens herbeiführen wollen, können Sie aus der Zangsanleihe keine 30 Milliarden herausholen.
Die Zwangsanleihe muß sofort berahlt werden.
Es hat keinen Zweck, sie in 10 oder 20 Jahren erst zu zahlen.
Sie muß in ganz kurzer Frist, in drei oder sechs Monaten vollständig gezahlt werden.
Sonst hat sie keinen Sinn, und deshalb bin ich diesen Weg auch nicht gegangen.
Es wird vielleicht die Zeit noch kommen, wo die Rute der Zwangsanleihe noch geschwungen werden muß.
Jetzt habe ich es abgelehnt.
Wenn ich jetzt auftreten und sagen würde: das Deutsche Reich verlangt eine Zwaugsanleihe, die mindestens 30 bis 40 Milliarden erbringen muß, und dieser Betrag muß in sechs Monaten aufgebracht werden, dann ist meine feste Überzeugung, daß durch diese Art der Aufbringung des Geldes die deutsche Volkswirtschaft vollständig ruiniert werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich habe dutzendemal in den Kommissionen erklärt, daß ich kein ausgesprochener Gegner der Zwangsanleihe bin.
Ich habe auch erklärt, ich will versuchen, das Geld auf andere Weise aufzubringen.
Wenn aber alle diese Mittel nicht zu dem gewünschten Erfolge führen, wird ein Weg gesucht werden müssen, der die Härten der Zwangsanleihe Nationalversammlung.
isä.
Ätzung.
« Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(ä) herausbringt und die Lasten wirtschaftlich richtig verteilt.
Aber sie dürfen dem deutschen Volke nicht Vorreden, daß durch ein Schlagwort und die Zwangsanleihe ist nur ein solches Schlagwort eine Lösung der finanziellen Verhältnisse herbeigeführt werden kann.
Was ist denn die Zwangsanleihe
Wie hoch würde sie aufgelegt werden
Wie soll sie verteilt werden
Sollen diejenigen berücksichtigt werden, die Kriegsanleihe gezeichnet haben, sollen sie bevorzugt werden vor denjenigen, die ihr Geld in Grundstücken und Gewerbe angelegt haben
Soll das berücksichtigt werden oder nicht
Bei dem Reichsnotopfer wird die Abgabe verteilt auf 30 bis 50 Jahre; das ist nicht ein so harter Zugriff in so kurzer Zeit.
Darum gehe ich diesen Weg.
Ich will durchaus nicht daran festhalten, daß das Geld in 30jährigen Quoten gezahlt werden muß.
Wenn in der zweiten Lesung brauchbare Anträge kommen, daß ein großer Teil sofort gezahlt werden muß, so will ich als Reichsfinanzminister diesen gerne zustimmen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) ich werde den Wunsch sofort erfüllen.
Das ist ganz genau dasselbe, namentlich wenn bestimmt wird, daß ein Teil, der jetzt bezahlt werden muß, nicht in Kriegsanleihe, sondern sofort in bar gezahlt werden muß; denn das wäre eine Zwangsanleihe, wie ich sie mir immer gewünscht habe, allerdings auf gerechter Grundlage gewünscht habe.
Wenn Sie in den nächsten Wochen bei der Ausgestaltung des Reichsnotopfers mitarbeiten der Reichsfinanzminister wird das nicht verhindern, auch nicht die Mehrheitsparteien, das hören Sie aus der Zustimmung heraus, die werden keine Schwierigkeiten machen dann werden wir zu einer Verständigung gelangen.
Meine Damen und Herren, wir dürfen aber nicht mit Schlagworten arbeiten.
Schlagworte haben das Unangenehme an sich, daß sie auch einmal gegen einen schlagen können.
l 0 Wenn Sie aber mit der Behauptung kommen, daß diese Steuern den Ruin des deutschen Wirtschaftslebens darstellen, aber auf der anderen Seite erklären, eine Zwangsanleihe machen zu wollen, wie dann alles herrlich und ideal in unserm Deutschen Reiche aussehen würde, wie es dann für den Steuerzahler ein Vergnügen wäre, im Deutschen Reiche zu leben so klingt doch die Gegenüberstellung —, (Widerspruch rechts) so sage ich Ihnen: die Steuern, wie sie Ihnen vorgelegt sind, haben vollkommen Rücksicht genommen auf unser Wirtschaftsleben, aber sie haben das Gesamtziel: es muß letzten Endes nach Berücksichtigung aller volkswirtschaftlichen Umstände die Summe von 24 Milliarden aufgebracht werden; denn wenn die Summe nicht aufgebracht wird, kann sich die deutsche Wirtschaft nicht entwickeln.
Selbstverständlich muß nach Ausgestaltung der Steuern im einzelnen vollständig Rücksicht genommen werden auf eine Entwicklung des deutschen Wirtschaftslebens.
Es gibt keine gesonderte Finanzpolitik und auch keine gesonderte Wirtschaftspolitik.
Das ist eine ganz falsche Auffassung.
Die Finanzpolitik ist nur ein Teil und leider durch die Zeitverhältnisse, durch den Krieg ein sehr erheblicher Teil unserer jetzigen deutschen Wirtschaftspolitik geworden.
Vor dem Kriege, wo wir von unserem Volkseinkommen an Steuern 4 Milliarden erhoben haben, also 10 Prozent, da konnte eine Finanzpolitik auch gegen eine gesunde und richtige Wirtschaftspolitik gemacht werden, ohne daß das Volksganze zu schwer gelitten haben würde, weil bis 10 Prozent noch ertragen werden können.
Ich glaube aber, wo die Finanzpolitik von unserem Volkseinkommen mindestens 30 Prozent erheben muß, ist es ganz unmöglich, daß ein Ftnanzminister auch nur den Eindruck aufkommen lassen dürfte, als gebe es eine gesonderte Wirtschafts- und eine gesonderte Finanzpolitik.
Die Finanzpolitik ist ein kleiner Teil einer richtigen Wirtschaftspolitik.
Wir Nationalversammlung.
1919.
123.
Sitzung.
äs93 können die Steuern nicht mehr feststellen nach unserem (0) Gutdünken, sondern müssen sie festlegen, wie sie durch die Verhältnisse des Krieges gegeben sind.
(Sehr richtig!)
Wir sind nicht mehr freie Herren, Sie (nach rechts) so wenig wie ich, niemand im deutschen Volke.
Wir müssen die Lasten auf uns nehmen, die Lasten müssen getragen werden.
Wenn man dann auch nur einen Zweifel aufkommen lassen wollte, daß wir diese Lasten nicht tragen können, so würde das eine große Gefährdung für den Aufbau unseres ganzen deutschen Wirtschaftslebens bedeuten.
Wirtschaftspolitik und Finanzpolitik stehen im engen Zusammenhange, sie dürfen nicht getrennt beraten werden.
Und was ist das Objekt von beiden
Der Mensch!
und den könnemSte nicht auseinanderreißen, den Menschen als Wirtschafts- und Steuerzahler.
Das wäre ein Experiment, daß Sie sich nicht ausdenken können, und ich weiß nicht, wie man einen solchen Gedankengang auch uur eine Sekunde haben kann.
Das würde den Ruin für alle bedeuten.
(Sehr richtig!)
Nun sagen Sie (nach rechts), die Steuergesetze seien antisozial, sie seien nicht sozial ausgebaut.
Ich bin überrascht, daß Sie nach dem Zahlenmaterial, das ich unterbreitet habe, noch mit einer solchen Behauptung kommen können.
Aber, meine Herren, ich bin auch hier mit Ihnen einig: wenn Sie gute Verbesserungsvorschläge haben, um die Steuern noch mehr sozial auszugestalten, werden Sie den Finanzminister Erzberger als Ihren wärmsten Freund haben.
Nur mache ich Sie darauf aufmerksam: alles was Sie weniger auf Kapital legen, kommt mehr auf die Massensteuer.
Ob das dann sozial ist, ist eine andere Frage.
(Sehr richtig!)
Es kommt eins zum anderen.
Ich kann nur sagen: ich bin bereit, die vorliegenden Steuern so sozial wie möglich auszugestalten, das Gesamtziel aber muß sein: die Menge (v) der Steuern muß aufkommen.
Nun sagt man, die Kapitalertragssteuer sei antisozial.
Der Herr Vorredner hat vergessen, daß im Einkommensteuergesetz eine Bestimmung enthalten ist, wonach die Kapitalrentensteuer bis zu drei Vierteln beim kleinen Rentner angerechnet werden kann, und er um so viel weniger Einkommensteuer zu zahlen hat.
Der Herr Vorredner hat die Kapitalertragssteuer als antisozial bezeichnet, indem er sagte, wenn jemand viel aus dem Kapital einnimmt, wird er nicht höher belastet.
Auch der Gedankengang ist falsch.
Wenn jemand ein Einkommen von einer Million hat, so ist in den allermeisten Fällen ein ganz erheblicher Teil Kapitalrente in dem großen Jahreseinkommen enthalten.
Es wird nur wenige Menschen geben, die durch ihre Hand- und Kopfarbeit ein Jahreseinkommen von einer Million Mark haben.
Lassen Sie mich meinen Gedankengang weitergehen.
Wenn nun in diesem Einkommen von einer Million ein erheblicher Teil der Kapitalztnsen enthalten ist, dann ist doch dieses Kapitaleinkommen wiederum mit der Einkommensteuer, und zwar in progressiver Art, belastet; denn es wird ja bet der Einkommensteuer ganz anders dann herangezogen.
Der Gedanke der englischen Supertaxe ist mir auch ganz geläufig; ich habe die Supertaxe aber nicht in Vorschlag gebracht, und zwar absichtlich nicht.
Ich kann aber sagen, es wäre nicht begründet, wenn man bet einer Belastung von 60 Prozent Reichseinkommensteuer und daneben noch 10 Prozent Kapitalertragssteuer von einer zu niedrigen Besteuerung des Rentenetnkommens sprechen würde.
Auch hier finden Sie bet mir volles Verständnis, wenn Sie noch höher gehen wollen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich werde mir überlegen, ob ich in der sozialen Ausgestaltung noch weiter gehen kann.
Heute kann ich nur b35 3894 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) soviel sagen: ich bin bereit, diese Frage zu prüfen.
Ebenso offen aber sage ich Ihnen, daß nach meiner Überzeugung eben 60 Prozent Einkommensteuer und 10 Prozent Kapitalertragssteuer eine genügende Besteuerung darstellen.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien.)
Ich habe die Überzeugung, daß bei einer Einkommensteuer von 60 Prozent und einer Kapitalertragssteuer von 10 Prozent sowie einer Steuer auf die Aktiengesellschaften von 25 Prozent, wie ich sie Ihnen gestern angekündigt habe und wie ich sie vorschlagen werde, eine nochmalige Besteuerung des Aktiengewinns von 25 Prozent in der Kapitalrentensteuer nicht angängig ist.
Wenn ich mir denke, daß ein Aktionär, der eine Gesellschaft hat, 25 Prozent vom Gesamteinkommen der Gesellschaft zahlen muß und dann von der Dividende, die ausgeschüttet wird, noch einmal 10 Prozent, dann, wenn er ein sehr hohes Einkommen hat, noch 60 Prozent von dem, was übrig bleibt, so glaube ich, können wir diesen armen Steuerzahler laufen lassen, denn der hat genügend Lasten zu tragen.
In dieser Beziehung könnte man mir umgekehrt den Einwurf machen, daß ich die Grenze des Tragbaren vielleicht überschritten hätte.
Diesen Vorwurf könnte man mir machen; aber mir vorzuwerfen, ich hätte die Steuer nicht sozial ausgestaltet, indem ich die großen Kapitalerträgnisse nicht besonders herangezogen hätte, geht doch nicht an.
Ich werde Ihnen in der Kommission den Nachweis liefern, daß Sie (nach rechts) gar nicht höher gehen können, als ich tatsächlich gegangen bin.
Ich habe die Überzeugung ich habe das auch bereits im Reichsrat gesagt —, daß die Steuersätze, die ich vorschlage, das Höchstmaß dessen darstellen, was unsere Wirtschaft tragen kann.
Ich glaube nicht, daß man darüber hinausgehen kann.
Aber ich bin für jeden Besserungsvorschlag zugänglich.
Gelingt es (L) Ihnen, auf der äußersten Rechten, mich zu überzeugen, dann das sage ich noch einmal lasse ich mit mir reden.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Dann ist weiter gesagt worden, das Kinderprivileg sei ganz antisozial.
Zu meiner großen Überraschung wird mir vorgeworfen, daß ich auf das Einkindersystem zustrebe.
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren!
Es ist mir sehr viel in dieser Rede vorgehalten worden; aber ich war wirklich überrascht, daß mir etwas Derartiges vorgehalten worden ist.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Gegenruse rechts.)
Ich war nicht nur von meinen Grundsätzen aus überrascht, (Zurufe) nicht nur von der Praxis aus, (große Heiterkeit und Zurufe) sondern ich war vor allen Dingen deshalb überrascht, weil nach der Zusammenstellung, die Sie auf Seite 7071 der Drucksache Nr.
1624 finden, keiner der Herren Abgeordneten irgendwie behaupten kann, daß diese Vorlage auf das Einkinderprinzip hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nach der Vorlage sind bei sechs Kindern Einkommen bis zu 3000 Mark absolut steuerfrei; bet einem Kind ist die Grenze 1800 Mark usw.
Es ist also eine ganz systematische Ausgestaltung und ein logischer Ausbau des Kinderprivilegs vorhanden.
Der Grundgedanke, der dabei maßgebend gewesen ist, weicht von allen früheren Gesetzen ab, indem jedes einzelne Kind berücksichtigt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn mir vorgeworfen wird, daß ich dabei nicht weit genug gegangen bin, so kann ich daraus nur erwidern.
daß ich nicht alle Arbeit leisten kann, sondern daß ich (v) Ihnen auch etwas an Arbeit übrig lassen muß.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich kann nicht alle Fragen allein lösen.
Es sprechen aber eine ganze Reihe von Gründen dafür, daß man nicht nur für das erste Familienglied 500 Mark freiläßt, sondern auch noch für das zweite und dritte.
Über diese Frage kann man streiten; man kann sich darüber unterhalten.
(Zurufe rechts: Darum hat es sich auch nicht gehandelt!)
—Ja, ich hätte kein Wort der Polemik gesagt, wenn nicht dieser Vorwurf gegen mich erhoben worden wäre.
Der Herr Abgeordnete Dr. Düringer hat ausdrücklich vom Einkinderprinzip gesprochen.
Das durfte er aber gar nicht tun; denn nach der Zusammenstellung, auf die ich eben verwiesen habe, ergibt sich, daß dieser Vorwurf nicht zutrifft.
Diese Skala, die Sie auf Seite 7071 der Vorlage finden, zeigt, daß das Kinderprtvileg jetzt und in Zukunft in ganz anderer Weise wirkt, als es in der Vergangenheit gewirkt hat.
Ich werde Ihnen in der Kommission noch weiteres Zahlenmaterial unterbreiten.
Ich will nicht alles in die Vorlage hineinschreiben; sie ist schon umfangreich genug, so umfangreich, daß es für jedes Mitglied des Hauses eine starke Inanspruchnahme bedeutet, sie auch nur zu lesen.
Ich habe mir für die Kommissionsberatungen noch eine Fülle von Material vorbehalten.
In der Kommisstonsberatung werde ich den Nachweis liefern, indem ich Ihnen das preußische Gesetz vorlege, welche Fortschritte in dieser Beziehung in den neuen Gesetzen gemacht worden sind.
Ich werde den Nachweis liefern, daß die neuen Gesetze in ganz erheblichem Umfange über das hinausgehen, was bisher in Preußen Recht gewesen ist.
In Preußen waren bisher als Existenzminimum nur 900 Mark steuerfrei, in Süddeutschland 500 Mark, in anderen Ländern 300 Mark.
(Zurufe.)
1 (v) —Jetzt nicht mehr, aber bis vor dem Kriege.
Wir haben deshalb eine höhere Summe vorgeschlagen.
Das sind alles Zahlen, über die man reden kann.
Man kann in dieser Beziehung verschiedener Ansicht sein; es ist kein Prinzip.
Das Prinzip, das ich verfolgt habe, liegt darin, daß für jedes einzelne Kind in der Familie ein Abzug am steuerbarem Einkommen gemacht werden soll.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Dieses Prinzip ist auch nirgends sonst angefochten worden.
Nun sagt man weiter, meine Steuervorlagen seien antisozial, weil ich unter Umständen den Zuwachs besteuere.
Das kann ich nicht verstehen.
Ich habe gesagt: der Mann, dem es möglich ist, in einem Jahr eine größere Summe auf die hohe Kante zu legen, zu ersparen, ist doch leistungsfähiger als der Mann, dem es nicht möglich gewesen ist, voranzukommen.
Und wenn wir die kleinen Sätze, die wir heute in der Besitzsteuer haben, uns vor Augen halten, so wird man nicht sagen können, daß die Kapitalbildung dadurch gehemmt wird.
Im Gegenteil!
Ich habe vorgestern bereits ausgeführt, daß ich die Absicht habe, Ihnen keine Vorlage zu unterbreiten, welche die Vermögenszuwachssteuer ganz gewaltig erhöht.
Was waren das für glückliche Zeiten, wo man sich in den Parlamenten der Einzelstaaten darüber gestritten hat, ob man als Höchstsatz bei 100 000 oder 200 000 Mark 4 Prozent oder 5 Prozent erheben soll.
Da wurden Debatten geführt und gestritten auf Leben und Tod, und heute weiß jeder von uns, daß wir Steuersätze von 50 bis 60 Prozent haben müssen.
Auch die Höhe dieser Skala kann niemand ernstlich bekämpfen.
Es kann nur strittig sein, ob man früher oder später mit dieser Höchstsumme einsetzt.
Daraus ergibt sich, daß die Zuwachssteuer etwas mehr als bisher angespannt werden muß.
Ich sage dazu offen: wenn jemand durch glückNationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L,) liche Umstände in der Lage ist, ich denke daran, jährlich die Vermögenszuwachssteuer zu erheben, genau so wie die Einkommensteuer, die jetzt jährlich erhoben wird —, imJahresetnVermögenum eine Halbeoder eiueMillion zu erhöhen, sei es auch im Wege der Prämienanleihe, dann sehe ich nicht ein, warum man von diesem Manne nicht noch 10 Prozent Vermögenszuwachssteuer erheben kann.
Höher will ich ja nicht gehen, dann bleiben ihm noch 900000 Mark.
Bei einem kleinen Vermögenszuwachs kommen praktisch Prozentsätze in Betracht, die mit einem Prozent beginnen und langsam anwachsen.
Der Gedanke, der in dem Vermögenszuwachssteuergesetz liegt, ist ein ausbaufähiger Gedanke.
Darum hat ihn der Reichstag früher akzeptiert, und die jetzige Neichsregierung läßt ihn nicht fallen.
Aber alles in allem: wenn man mir vorwirft, die Steuer wäre antisozial, und man bringt nur auf dem Gebiete der direkten Besteuerung solche Bedenken vor, indem man mir sagen will: du hast meinen Besitz und mein Einkommen zu hart belastet, so muß man sich darüber klar sein, daß, wenn alles das, was hier in der Besttzund Einkommensbesteuerung abgestrichen wird, auf der anderen Seite wieder aufgebracht werden muß.
Und da ein anderer Weg nicht übrig bleibt, so würde alles auf Artikel des Maffenkonsums gelegt werden müssen und alles, was Sie an Vermögenszuwachsbesteuerung abstreichen, müssen Sie durch Besteuerung von Massenartikeln wieder aufbringen.
Es ist ja nicht in unser Belieben gestellt, ob wir 15 Milliarden oder 20 Milliarden auszubringen haben, sondern es ist uns aus der Not der Zeit heraus vorgeschrieben, daß mindestens 24 Milliarden aufgebracht werden müssen.
Aber dem Tätigkeitsdrang auf dem Gebiete der indirekten Steuern lege ich auch keine Zügel an.
Wenn Ihnen die Umsatzsteuer mit 1 '- Prozent zu niedrig ist (k) und Sie den Vorschlag machen, sie auf 2 Prozent zu erhöhen, so werden Sie bet dem Reichsfinanzministerium damit auf keine unüberwindlichen Schwierigkeiten stoßen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bei anderen Teilen des Hauses mag es anders sein.
Ich habe schon in Weimar, als ich das erste Mal gesprochen habe, erklärt: streiten wir uns doch nicht darum, ob wir mit direkten oder mit indirekten Steuern vorgehen wollen.
Die Sachlage ist doch so, daß jede der beiden Steuerquellen bis zum Höchstmaß der wirtschaftlichen Tragfähigkeit ausgebaut werden muß.
Darüber muß man sich vollkommen klar sein.
Sie können bei der politischen Situation in Deutschland, bet der Zusammensetzung dieses hohen Hauses und bei der wirtschaftlichen Lage gar nicht daran denken, höhere indirekte Steuern einzuführen, so lange nicht feststeht, daß die direkten Steuern bis zum Höchstmaß ausgebaut sind.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
'Das ist eine politische Unmöglichkeit.
Dafür gibt es gar keine Mehrheit in diesem Hohen Hause.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Also ist die Situation wiederum von selbst vorgeschrieben, welche Steuern man zuerst auszubauen hat.
Ein kurzes Wort noch im Anschluß an meine gestrige Darlegung!
Der Herr Vorredner sagt, das Gutachten über dieZugriffsmöglichkeit derEntente aufdasReichsnotopfer sei ein vertrauliches Schriftstück.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist nicht in der Kommission; er könnte mir sonst auch nicht den Vorwurf machen, daß ich diesem Schriftstück einen besonderen Charakter hätte beilegen wollen.
Wir haben uns in der Kommission, und zwar auf den Wunsch, der von allen Parteien geteilt wurde, auch von der Partei des Herrn Vorredners die Frage vorgelegt: wie steht die Entente zum Reichsnotopfer
Und diese Frage wollten wir vertraulich behandeln.
3895 Dann hat man ein Gutachten der Reichsjustizverwaltung (0) und der Reichsregierung herbeigeführt, und dann ist dieses Gutachten, da es eine Fortsetzung der ersten Debatte war, vertraulich mitgeteilt worden.
Gründe dafür, die Sache weiter vertraulich zu behandeln, lagen in den letzten Tagen nicht mehr vor.
Warum, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Daraus ergibt sich, daß das Gutachten öffentlich mitgeteilt worden ist, und wenn ich sage, ich habe es schon bisher vertraulich mitgeteilt, so ist das an die Adresse der Kommissionsmitglieder gerichtet, damit sie wissen: es handelt sich um kein neues Gutachten, sondern bloß um oas, was ihnen bereits vorgelegen hat.
Ich verstehe nicht, wie man daran etwas finden kann.
Welchen Wert hat nun dieses Gutachten
Das Gutachten hat den einen Wert, daß niemand mit gutem Glauben und Gewissen behaupten kann, daß auf Grund des Friedensvertrages die Entente irgendein Anrecht auf irgendeine Steuer in Deutschland hätte.
Das gilt für jede Steuer, nicht nur für das Reichsnotopfer.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn Sie (nach rechts) auf den Friedensvertrag zurückgehen, warum sprechen Sie dann immer nur vom Reichsnotopfer
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn Sie glauben, daß nach den Bestimmungen des Friedensvertrages die Entente irgendwie ein Anrecht auf unsere Steuern hätte, dann hätten Sie auch die Vermögenszuwachssteuer vom Juli aus Weimar, ebenso wie das Reichsnotopfer, dann hätten Sie genau so die Reichseinkommensteuer, die Umsatzsteuer heranziehen können; (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Erbschaftssteuer!)
dann können Sie jede einzelne Steuer genau so heranziehen.
Eine solche Bestimmung liegt in dem Friedensvertrag nicht drin, und wenn jemand von der Entente behaupten würde, daß ihr der Friedensvertrag ein Recht (v) gäbe, auf eine bestimmte Steuer, auf eine bestimmte Einnahmequelle aus dem Volksvermögen heraus Beschlag zu legen, so wäre das eine ganz krasse Verletzung des Friedensvertrages.
Das ist der Wert des Gutachtens, das wir abgegeben haben!
Deshalb haben wir es gestern mitgeteilt, damit kein Zweifel über die Stellung der Reichsregierung sein kann.
Nun sagen Sie (nach rechts): Sie können nicht die Garantie geben, daß die Entente diese Ihre Rechtsauffassung anerkennt!
Nein, das kann ich nicht!
Aber ich habe jetzt die Stellungnahme der deutschen Regierung mit aller Klarheit in der Öffentlichkeit kundgetan.
(Zuruf rechts: Das nützt aber nichts!)
—Abwarten!
sage ich auch hier, und ich bin überzeugt, daß, wenn man die Gesichtspunkte prüfen wird, auch die Entente zu der Auffassung kommen muß, daß die Blättermeldungen, die bisher aufgetaucht sind Ich weiß nicht einmal, ob die Blättermeldungen richtig sind.
(Zurufe rechts.)
—Sie auch nicht!
Ich weiß auch nicht, aus welchen Gründen die Blätter unmittelbar vor der Beratung des Reichsnotopfers diese Meldungen gebracht haben.
Ich weiß auch nicht, wer die Blätter inspiriert.
(Zurufe rechts.)
—Sie wissen es wohl
Dann können Sie es nachher mitteilen.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Nein, ich weiß es nicht.
(Zurufe rechts.)
—Doch!
Das ist äußerst wichtig!
(Fortgesetzte Zurufe rechts.)
—Nein!
Es ist auch nicht das Ausland.
Wenn ein x-beliebiges Blatt eine Behauptung aufstellt, (Zuruf rechts: Mehrere Blätter!)
53b 3896 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
() und wenn es auch mehrere Blätter tun, so sind es nicht die fremden Regierungen, mit denen wir zu verhandeln haben.
(Zurufe rechts.)
Ich streite darüber gar nicht.
Aber lassen Sie mich doch meinen Gedankengang entwickeln!
Wenn solche Behauptungen im Auslande auftreten, Behauptungen, die den Friedensvertrag falsch auslegen, Behauptungen, die eine Gefahr für unser Volk darstellen, dann hat die Regierung die Pflicht, diesen Behauptungen mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das habe ich gestern getan.
Aber keine Regierung darf deshalb sagen: was in dem x-beliebigen Blatt, in der „Daily Mail '', oder wer es zuerst geschrieben hat, steht, das ist die Auffassung des Fünferrates oder der eommission äss r x ara, tioii.
Wer von der Gegenseite über die Auslegung des Friedensvertrages zu entscheiden hat, darüber ist noch keine Stellungnahme erfolgt.
Ob eine Stellungnahme erfolgen wird, haben wir abzuwarten.
Aber ich habe vor Beratung und Verabschiedung unserer Gesetze über die Stellungnahme der deutschen Regierung keinen Zweifel lassen wollen, damit nicht Mißverständnisse irgendwo und irgendwann auftreten können.
Aber überlegen Sie sich auch weiter: mag eine Auffassung herauskommen, welche es will: bindend ist für uns der Friedensvertrag, er ist entscheidend.
Die Pflicht zum Ausbau und zur Gesundung unserer Finanzen haben wir nicht dem Feinde zuliebe, sondern haben wir aus eigenen deutschen Gründen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte hier ein Wort unterstreichen, das gestern der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg gesagt hat: wenn ein Volk wie das deutsche jetzt mit dieser kolossalen Energie und ich gebe auch zu, mit dieser Schnelligkeit, (L) das liegt aber nicht im Willen des einzelnen, an die Gesundung der Reichsfinanzen herangeht, so muß jeder objektiv denkende Gegner doch das eine mindestens daraus entnehmen: wenn dieses Volk bereit ist, von der schweren Last des Friedensvertrages zu tragen, was es irgendwie tragen kann, so spricht daraus der gute Wille zur Wiedergutmachung.
Ein Verschleppen der Steuerreform, ein Hinausschieben würde genau den umgekehrten Eindruck machen müssen; (sehr wahr!
links) denn man würde sagen: Die Deutschen sind nicht einmal bemüht, in ihrem eigenen Hause für Ordnung zu sorgen, die Ausgaben ihres eigenen Staats- und Reichsbetriebes zu befriedigen, dann werden sie erst recht nicht daran denken, irgend etwas von den Lasten zu übernehmen, die wir ihnen im Friedensvertrag auferlegt haben.
Wenn etwas von dem guten Willen der deutschen Regierung und des deutschen Volkes spricht, dem Friedensvertrag gerecht zu werden, so ist es gerade die Energie, mit der wir darangehen, diese Steuervorlagen zu verabschieden.
Diesen Eindruck, den gestern Herr Dr. Dernburg hier ausgesprochen hat, möchte ich mit allem Nachdruck unterstreichen und ihn auch zu dem meinigen machen.
Das ist mit ein Grund, warum wir in rascher Folge die Steuervorlagen Ihnen vorlegen.
Und nun sagen Sie: wenn Sie solche Vermögen des deutschen Volkes an das Reich ziehen meine Herren, auch das Einkommen ist Vermögen, denn in dem Moment, wo ich das hohe Einkommen nicht wegnehmen würde, wird es sich doch sofort in Vermögen umwandeln, so lange es nicht verbraucht wird, und auch wenn es verbraucht wird, wird es sich bei einem anderen in Vermögen umwandeln —, wenn Sie das tun, dann geben Sie der Entente doch die Möglichkeit, zuzugreifen.
Ich sage: nein, denn wenn sie eine andere Auffassung hätte.
könnte sie doch die Einkommensteuer ebenso mit Beschlag (c. belegen mit ihrem Ertrag, könnte die Kapitalertragssteuer ebenso mit Beschlag belegen, wenn eine solche Auffassung sich breit machen würde.
Aber der Herr Vorredner sagt weiter: das Privateigentum in Deutschland ist viel mehr geschützt, darum dürfen Sie das ist der Gedankengang an die Besteuerung des Besitzes nicht herangehen.
Anders kann ich mir den Gedankengang nicht vorstellen.
Das ist nicht ausgesprochen worden, aber es ist die logische Schlußfolgerung: lassen Sie das Privatvermögen lieber bei den reichen Leuten in Deutschland, dann ist man mehr geschützt vor dem Zugreifen der Entente.
Auch der Gedankengang ist ein vollkommener Trugschluß.
Das weist doch weiter der Friedensvertrag nach.
Hat denn die Entente im Friedensvertrag sich irgendwie abhalten lassen, dem deutschen Volk schwere Lasten deshalb nicht aufzuerlegen, weil es sich um Privatbesitz gehandelt hat
Gar nicht, sondern sie sagt: dann hast du, Deutsches Reich, die Verpflichtung, diesen Privatbesitz in öffentlichen Besitz umzuwandeln, 'und dann kannst du die Leute entschädigen, uns aber mußt du ihn abliefern.
Ich will nur wenig aus dem Friedensvertrag herausnehmen, um das Falsche eines solchen Gedankenganges darzulegen.
Die Liquidation deutschen Privatbesitzes und alle diese Erlöse daraus sind zweifellos Privateigentum.
Das wird niemand bestreiten.
Sie gehören einzelnen Deutschen, deutschen Firmen.
Die Entente hat im Friedensvertrag dieses Privateigentum, ich will nicht sagen und kann es nicht sagen: nicht respektiert, sondern den einzelnen Ländern die Möglichkeit gegeben, dieses Privateigentum nicht anzuerkennen, es zu liquidieren und den Erlös auf Reparationskonto zugunsten des betreffenden Staats zuzuführen, und schreibt vor; Deutschland hat dann seine Bürger dafür zu entschädigen.
Die Forderungen, die deutsche Kaufleute im Auslande haben, rein privatrechtliche Forderungen, aus- (ix gesprochenes Privateigentum, wurden nicht respektiert, sondern es wurde ausgesprochen: wir werden das vielleicht gegenseitig aufrechnen; also vollständige Annullierung des Privateigentums.
(Zuruf rechts.)
Lassen Sie mich doch auch einen Gedankengang einmal zu Ende führen.
Weiter steht im Friedensvertrag im § 97 Art.
10 die Bestimmung: einen gewissen Zeitraum, nachdem der Friede ratifiziert ist ich hoffe, daß dieser Zeitraum in nicht allzulanger Zeit einmal eintritt —, muß die deutsche Regierung einen Ausruf erlassen und alle im deutschen Besitz, also bet jedem einzelnen Deutschen befindlichen fremden Wertpapiere feststellen und uns abliefern.
Der reinste Eingriff in das Privatvermögen, der schärfste, der denkbar ist!
Es wird einem Manne das, was er erworben hat, vielleicht aus guten Gründen für die Existenz seiner Familie erworben hat, wo er vielleicht keine deutschen Papiere, sondern ein anderes Papier in friedlichen Zeiten angekauft hat, durch den Friedensvertrag weggenommen, und er bekommt statt des wertvollen fremden Papiers, das ihm den Wiederaufbau seines Geschäfts wieder ermöglichen kann, einen Haufen bedruckten deutschen Papiers.
Es ist gar keine vollgültige Entschädigung, selbst wenn wir noch so viel zusetzen würden.
Die Entente hat sich nicht davon abhalten lassen.
Ich will nicht eingehen auf die Ablieferung der landwirtschaftlichen Maschinen und der Docks, die alle in Privateigentum sind, mit Ausnahme von denen, die die Marine behalten hat.
Das ist ein ganz verschwindend kleiner Teil von den Forderungen, die jetzt gestellt worden sind.
Meine Herren!
Aus diesen wenigen Gedankengängen heraus sehen Sie, daß die Behauptung, der deutsche Besitz sei viel mehr gegen den Zugriff der Entente geschützt, Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
389
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() wenn er bei den Privateigentümern belassen wird, als wenn Sie eine Steuer darauf legen, vollkommen abwegig ist.
Damit kommt man nicht weiter.
Nein, ich stehe in beiden Fragen auf dem umgekehrten Standpunkt als der Herr Vorredner.
Ich sage: das Maß der Lasten, das im Friedensvertrag niedergelegt ist, ist dort erschöpfend und ausschließlich niedergelegt, und es kann keine neue Last zu diesen unerhört harten Friedensbedingungen mehr hinzutreten.
Die Entente hat in feierlichster Form, wie ich gestern nachgewiesen habe, erklärt, daß die Reparationskommission kein Recht hätte, irgendwie eine Steuer zu erheben, irgendwie ins Budget sich einzumischen.
Das steht nach der Note der Entente fest, daraus ergibt sich: ein Zweifel darüber kann gar nicht bestehen, daß die Entente nicht das Recht hat, auf irgend eine bestimmte Steuer, auf irgend eine bestimmte Einnahmequelle des deutschen Volkes als solche Beschlag zu legen.
Das hat sie nicht nach dem Friedensvertrag, und so kann der Friedensvertrag nicht interpretiert werden.
Das wäre ein neuer Gewaltakt, der mit dem Wortlaut des Friedensvertrages und den vorausgegangenen Besprechungen in Versailles im Widerspruch stehen würde.
(Zurufe rechts.)
Ich kann doch nur die deutsche Ansicht hier entwickeln und mit allem Nachdruck vertreten.
(Zuruf rechts: Ob die Feinde diese Ansicht haben, darauf kommt es an!)
Selbstverständlich kommt es darauf au.
Aber ich habe diese Auffassung zu vertreten.
(Zuruf rechts: Darum muß man vorsichtig sein!)
Der Herr Abgeordnete ruft dazwischen: darum muß man vorsichtig sein.
Ich versuche eben darzulegen, wenn Sie diese Vorsicht walten lassen was Sie unter Vorsicht hier meinen —, dann dürfen Sie überhaupt keine einzige Steuer in Deutschland erheben, (s) 1 (sehr richtig!
links) weil ja dann, wenn Ihre Auffassung richtig wäre, jede Steuer der Gefahr unterliegen würde, daß die Entente sie beschlagnahmen würde.
(Zuruf rechts: Nicht in gleichem Maße!)
Wohin führt dann aber diese Vorsicht
Zum Ruin unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun zum Schluß noch ein Wort.
Der Herr Abgeordnete Düringer hat hier wiederum von den großen Gegensätzen gesprochen, die zwischen Reich, Land und Gemeinden bestünden, und wenn ich das wegzuleugnen versuchte, so sei das, ich glaube, starker „Tobak ''oder was er für einen süddeutschen Ausdruck gebrauchte.
Ich glaube, so ähnlich ist der Gedankengang gewesen.
Ich bedauere es, wenn im Reichstag und überhaupt in der Öffentlichkeit von solchen Gegensätzen gesprochen wird, und wenn man gleichzeitig versucht, diese Gegensätze zu vertiefen und zu verschärfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
In Wirklichkeit bestehen solche Gegensätze nicht.
Das Reich hat das größte Interesse daran, daß die Länder und Gemeinden blühen und sich entwickeln können, und die Länder und Gemeinden können sich nicht entfalten, wenn wir ein ruiniertes und zusammengebrochenes Land hätten.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist der große Leitgedanke für unsere ganzen Reichsfinanzen, und hinter diesen Leitgedanken müssen alle die berechtigten Interessen der Länder und der Gemeinden zurücktreten.
Ich habe von Anfang an die Auffassung vertreten, daß in Deutschland keine Finanzreform gemacht werden darf, wie man sie früher immer gemacht hat.
Da hat man das Reichserfordernis zusammengestellt und gesagt: das Reich braucht soundso viel —, und hat im Reichstage sich bemüht, diese Reichseinnahmen zu schaffen.
(O) Man hat aber nicht gefragt, woher die Länder ihre Einnahmen bekommen sollen.
Man hat auch nicht gefragt, woher die Gemeinden ihre Einnahmen bekommen sollen, und daraus ist dann das Neichsinteresse hier in befriedigender oder nicht befriedigender Weise darüber habe ich mich gestern noch ausgelassen geregelt worden.
Meine Herren!
Das konnte man noch verantworten bei den kleinen, sagen wir doch einmal offen, Bagatellsteuern, die wir früher gemacht haben.
Was war das für ein Kampf in diesem hohen Hause im Jahre 1909 wegen sage und schreibe 400 Millionen Mark Steuern!
Das hat eine politische Umwälzung in Deutschland im Jahre 1912 zur Folge gehabt, weil die Frage der sozialen Verteilung der Steuern nach der Auffassung der Linken und der Mehrheit des Volkes, wie der Wahlausfall ergeben hat, nicht befriedigend gelöst gewesen ist, weil man sagte: 300 Millionen indirekte Steuern und 150 oder 120 Millionen direkte Steuern.
Was sind das für kleine Steuern gewesen gegenüber der ungeheuren Arbeit, die jetzt geleistet werden muß!
Man konnte früher bei den kleinen Steuern, sage ich, noch die Wege gehen und Interessengegensätze zwischen Ländern und Gemeinden dulden und ignorieren.
Heute kann man den Weg nicht mehr gehen.
Die Reichsfinanzreform, die nicht auf die Bedürfnisse aller öffentlicher Körperschaften, Reich, Länder und Gemeinden, volle Rücksicht nimmt, ist von Anfang an ein Pfuschwerk und hat ihre Aufgabe nicht erfüllt.
Das ist nicht nur meine Auffassung.
Diese Auffassung hat mein unmittelbarer Amtsvorgänger auch gehabt.
Der Abgeordnete vr.
Dernburg hat auch diese Auffassung vertreten.
Er hat gesagt: es ist das wichtigste, daß der Gesamtbedarf für Reich, Länder und Gemeinden festgestellt wird; denn der Reichsfinanzminister muß für die Befriedigung des Gesamtbedarfs Sorge tragen.
Einen anderen Weg können auch Sie nicht gehen.
Mag Ihnen (v) eine Einzelvorschrift nicht gefallen: darüber wird man in der Kommission reden und Besserungsvorschläge abwarten, von welcher Seite sie kommen mögen.
Aber an dem Grundgedanken muß festgehalten werden; daß Reich hat dafür zu sorgen, daß das Reichsbedürfnts, das Landesbedürfnis, das Gemeindebedürfnis befriedigt wird, und nur dadurch, daß das Reich dies macht, können die beiden anderen Körperschaften sich überhaupt entwickeln.
Das habe ich vor zwei oder drei Tagen am letzten Mittwoch, eingehend dargelegt, und das kann niemand bestreiten.
Daraus ziehe ich den Schluß: ein eigentlicher Interessengegensatz zwischen den drei Körperschaften Reich, Länder und Gemeinden kann nicht bestehen.
Wir haben dafür zu sorgen, daß alle drei sich so entwickeln, als es die harte Not der Zeit überhaupt gestattet, und daß, wenn beschnitten werden muß, nicht nur zu Lasten des einen beschnitten wird, sondern alle drei Körperschaften in gleicher Weise in ihren Aufgaben eingeengt werden müssen.
Das find so richtige Grundsätze, daß ich glaube, gegen diesen Kardtnalsatz der Reichsfinanzreform kann man nicht angehen.
Ich habe zum Schluß eine Bitte.
Ich würde es für besser halten, wenn Sie alle Vorlagen an eine Kommission verweisen würden.
Der Finanzminister kann sich nicht leicht teilen, auch seine Beamten nicht.
Es sind große politische Vorlagen, namentlich das Landessteuergesetz ist ein großes tiefgreifendes politisches Gesetz mit, und, ich glaube, das Landessteuergesetz kann auch nur von der Kommission zweckmäßig verabschiedet werden, die die Einkommensteuer festsetzt, weil ja im Landessteuergesetz Rücksicht und Beziehung auf das Einkommensteuergesetz selbst, auch auf das Kapitalertragssteuergesetz genommen wird.
Ich glaube, daß man besser tun wird, die drei Vorlagen an eine Kommission zu verweisen.
3898 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L) Ich habe eine zweite Bitte, die ich jetzt schon ausspreche.
Am 1.
April nächsten Jahres muß das Reichseinkommensteuergesetz in Kraft treten.
Das ist der Termin, an dem es in Kraft treten muß.
Sollen wir im nächsten Jahr aber bereits Gelder bekommen, dann müssen die Vorarbeiten für die Veranlagung baldigst einsetzen.
Ich bin nicht so kühn, jetzt schon zu glauben ich unterstreiche das Wort jetzt —, daß Sie die ganze Einkommensteuer schon vor Weihnachten verabschieden werden.
Ich bin nicht so kühn.
Man sagt, ich sei ein Optimist.
Ich kann auch einmal eine angenehme Enttäuschung erleben.
Wenn das nicht möglich wäre, muß man, glaube ich, den einen Gedanken jetzt schon prüfen, daß man die ersten Paragraphen, in welchen bestimmt wird: Was ist Einkommen
in welchen alle die Voraussetzungen für die Veranlagung niedergelegt sind, versucht, vor Weihnachten zu verabschieden, daß man in einem Sondergesetz das zum Ausdruck bringt.
Dann können die Veranlagungsbehörden von Januar, Februar an arbeiten.
Wenn dieser Weg nicht gegangen wird, kommen die Steuerbehörden in eine ganz kolossale Schwierigkeit hinein, und dann fließt das Steuereinkommen erst sehr viel später im Jahre 1920.
Ich glaube, der Wunsch, den ich ausspreche, ist kein unbilliger Wunsch.
Denn die Fragen: Was ist Einkommen
sind bis auf wenige strittige Punkte des Landessteuergesetzes in Deutschland mehr oder weniger übereinstimmend bereits geregelt.
Es handelt sich nur um zwei oder drei Gruppen von Einkommen, über welche hier noch eine Entscheidung zu fällen ist.
Die Ausgestaltung des Tarifs, Kinderprivileg und alle diese Dinge, die lange aufhalten können, können dann ruhig nach Weihnachten erörtert werden; die spielen ja für die Veranlagung keine maßgebende, überhaupt keine Rolle.
Denn die Erhebungen darüber können wir uns in irgendeiner Weise beschaffen.
(s) Der Herr Abgeordnete Düringer hat dann mir im Eingang seiner Rede vorgeworfen, ich sei ein großer Optimist.
Meine Herren, Gott sei Dank, daß ich ein Optimist bin.
Denn wie soll man an die Sanierung unserer Reichsfinanzen »an diese geradezu ungeheuerliche Arbeit herangehen, wenn man nicht ein großes Stück von Optimismus in sich heruniträgt
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aber ich sage ein zweites.
Es ist kein ungesunder Optimismus, sondern ein begründeter Optimismus.
Schauen Sie von der Rechten doch selbst nur um ein Jahr oder um ein halbes Jahr zurück ich spreche gar nicht von den Dezembertagen des vorigen Jahres, wo die Rechte im öffentlichen Leben verschwunden war, (sehr richtig!
links) ich spreche nur vom Januar, vom März und schauen Sie unser Wirtschaftsleben an, wie es damals gewesen ist mit den ungeheuren Zuckungen im Mai, mit dem Bankbeamtenstreik, dem Kohlenarbeiterstreik, solange wir in Weimar gesessen sind, mit der absoluten Unsicherheit, wo jeden Tag unser ganzes Wirtschaftsleben durch eine Kleinigkeit vollständig aus dem ganzen Rahmen herausgeworfen und umgekrempelt wurde!
Und schauen Sie unsere heutigen Verhältnisse an!
Die Produktion au Gütern ist mit wenigen Ausnahmen wo es an Rohstoffen fehlt gestiegen, die Förderung von Kohlen ist gestiegen, die Produktion von Eisen und Stahl ist gestiegen.
Alle Meldungen, die ich hierüber von den zuständigen Stellen bekomme, bekunden übereinstimmend eine Zunahme der Arbeitsleistung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergarbeiter des Westens treten an uns heran und wollen freiwillig eine siebente Schicht am Sonntag verfahren.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteten.)
Ebenso sind die Bergarbeiter in Oberschlesien an die (ci Regierung herangetreten, sie möchten eine Sonntagsschicht verfahren, um eine Begünstigung in der Lcbensmtttelbeschaffung herbeiführen zu können.
(Wiederholtes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Früher hat man die Wiedereinführung der Akkordarbeit für unmöglich gehalten.
Jetzt lesen wir jeden Tag in der Zeitung, daß sich die Arbeiterschaft überall wieder mit dem Akkordsystem befreundet.
Daraus ist zu schließen, daß eine Besserung in unseren Wirtschaftsverhältnissen eingetreten ist, wenn ich auch die Schattenseiten nicht verkenne, zu denen besonders das Verkehrswesen gehört.
Aus diesen Erscheinungen möchte ich den Schluß ziehen: wenn ein Volk unter den ungeheuerlichen Verhältnissen, wie sie heute liegen, wo wir noch vor wenigen Monaten die Blockade hatten, wo unsere Lage nach außen noch vollkommen ungewiß war, weil trotz der Unterzeichnung des Waffenstillstands vor einem Jahr und trotz der Unterzeichnung des Friedens vor einem halben Jahr noch immer kein rechtlicher Zustand wieder eingetreten ist und unsere Außenpolitik sich noch in dem Zustand äußerster Unsicherheit befindet wenn dieses Volk trotz alledem, was es 5 Jahre erduldet hat, und trotz aller Unsicherheit infolge des Verhaltens unserer Feinde jetzt bei der teilweise kümmerlichen Ernährung, Bekleidung und Heizung anfängt, mehr zu arbeiten, als es vor einem Jahre gearbeitet hat, so darf uns das zwar nicht zu einem leichtfertigen Optimismus verleiten, aber eins darf ich doch daraus entnehmen: der Glaube an das deutsche Volk kann durch keine Reden von rechts aus meinem Herzen gerissen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
1 Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, das Zwiegespräch der letzten halben Stunde fortzusetzen.
Das scheint mir mit Rücksicht auf die verhältnismäßig knapp bemessene Zeit, die heute noch zur Verfügung steht, nicht angebracht und scheint mir auch nicht übermäßig sachfördernd zu sein.
Zwei Dinge aber möchte ich aus dieser Diskussion doch feststellen.
Das eine ist die erfreuliche Tatsache, daß sich der Herr Reichsfiuanzminister heute in der Abwehr Abwehr in Gänsefüßchen in den Formen doch etwas anders verhalten hat als vor acht Tagen in der Diskussion, die er damals mit der deutschnationalen Fraktion geführt hat.
Das ist erfreulich mit Rücksicht auf das Parlament; denn die Formen, in denen sich damals die Diskussion bewegte »haben wahrhaftig nicht zur Hebung des Ansehens des Parlaments und in Zpsois des Ansehens der Regierung gedient.
Ich meine, es ist aber auch erfreulich mit Rücksicht darauf, daß die Formen, die die Diskussion damals annahm, und die Redewendungen, die dabei vom Regierungstisch fielen, gerade nicht geeignet waren, das Band zu stärken, das die besetzten Gebiete und die Abstimmungsgebiete heute noch mit dem Deutschen Reiche verknüpft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb haben die Angehörigen meiner Fraktion und weite Kreise des deutschen Volkes, aber auch weite Kreise in diesem Hause die damaligen Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers aufs entschiedenste mißgebilligt und beklagt.
Ein zweites möchte ich aus den heutigen Verhandlungen feststellen: die immer noch unerreichte Meisterschaft des Herrn Ftnanzministers und seine wahrscheinlich auch immer unerreichbar bleibende Meisterschaft, die Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
3899 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
Diskusston er möge mir den Ausdruck verzeihen etwas zu verschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man seine Steuerpläne angreift, greift man doch nicht die Ausgaben an, die notwendigerweise höhere Steuern verursachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir alle billigen ja einen großen Teil der Ausgaben, von denen er vorhin gesprochen hat und die dem deutschen Volke zugute kommen.
Wenn wir an seiner Steuerpolitik Kritik üben, kritisieren wir doch nicht solche Ausgaben, sondern lediglich die Formen, unter denen er glaubt, die Einnahmen für diese Ausgaben beschaffen zu müssen.
Und genau so ist es eine kleine Verschiebung, wenn der Herr Reichsfinanzminister glaubt, daraus, daß manche und zu denen gehöre auch ich es beklagen, daß unsere ganze neuere Steuergesetzgebung mit einer unglaublichen Geschwindigkeit zustande kommt, die es unmöglich macht, Sachverständige draußen aus dempraktischen Leben zu hören —, ich sage, wenn er glaubt, daraus schließen zu dürfen, daß wir das Sachverständnis seiner Beamtenschaft irgendwie anzweifeln.
Im Gegenteil, wir sind durchdrungen von der Überzeugung, daß gerade im Reichsfinanzministerium ein ganz hervorragender Stab von Mitarbeitern dem Herrn Minister zur Verfügung steht.
Solche waren aber auch früher schon in den Ministerien vorhanden, und trotzdem hat man Wert darauf gelegt, auch Leute des praktischen Lebens und das sind nun einmal die Beamten in den Ministerien nicht zu hören, bevor man so weitgehende steuerpolitische oder wirtschaftspolitische Fragen hier zur Verhandlung stellte.
Man darf also die Sache nicht so darstellen, wenn man objektiv sein will, als ob derjenige, der Wert darauf legt, daß auch Leute aus dem praktischen Leben vorher gehört werden, das Sachverständnis der BeamtenG) schaft anzweifelt.
Und genau so ist es eine kleine Verschiebung dessen, was von sagen wir der Opposition gesagt worden ist, was gestern aber auch der Herr Kollege Dernburg ausgeführt hat, wenn man denjenigen, die den Weg der Zwangsanleihe anstatt des Notopfers allein oder in Verbindung mit der Vermögenssteuer vorschlagen, unterstellt, sie wollten damit die ganze große Finanzreformfrage lösen.
Darum handelt es sich doch nicht; es handelt sich nur um das eine, ob es nicht möglich ist, das Reichsnotopfer, von dem die weitesten Kreise des wirtschaftlichen Lebens und weite und immer zunehmende Kreise auch in diesem Hause überzeugt sind, daß es dem wirtschaftlichen Leben zum Verderben gereichen wird, auf irgendeinem anderen Wege durch eine passende Steuer vielleicht in Verbindung mit einer Zwangsanleihe zu ersetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und auch das andere ist eine gewisse Verschiebung dessen, was von der Opposition gesagt wird, wenn man meint, der Vorwurf, die einzelne Steuer sei nicht sozial genug ausgebaut, träfe das ganze Steuersystem, wie es sich nunmehr im Verlaufe der letzten Monate entwickelt hat.
O nein, wir sind überzeugt, daß das ganze Steuersystem, wie es sich in den letzten Monaten entwickelt hat und wie es sich in den nächsten Monaten noch gesetzgeberisch auszuwirken hat, allerdings dem obersten Grundsatz sozialer Gerechtigkeit Rechnung trägt, daß die Besteuerung im allgemeinen nach der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler zu erfolgen hat; das hindert uns aber nicht, zu einzelnen Gesetzen und ich rechne dazu das Einkommensteuergesetz und vor allem das Kapitalertragssteuergesetz zu beanstanden, daß dieser Grundsatz in dem betreffenden Gesetze nicht gebührende Berücksichtigung gefunden hat.
Entsprechende Anträge für die Kommisstonsberatung werden wir uns zu stellen vorbehalten.
Bevor ich nun sachlich zu meinen Ausführungen (0 komme, möchte ich einen formellen Wunsch zum Ausdruck bringen.
Der Herr Kollege Dernburg hat gestern beantragt, das Einkommensteuer- und Kapttalertragssteuergesetz dem 10., das Landessteuergesetz dem 11.
Ausschuß zu überweisen.
Ich weiß nicht, inwieweit sich der Herr Kollege Dernburg dabei mit den übrigen Mehrheitsparteien, auf deren Votum es ja hauptsächlich und entscheidend ankommt, ins Benehmen gesetzt, und inwiefern er sich dabei der Zustimmung des Reichsfinanzministeriums versichert hat.
Ich persönlich und mit mir meine Freunde sind der Meinung, daß es nicht zweckmäßig sein möchte, die drei Steuergesetze auseinanderzureißen.
Es besteht ein tiefer sachlicher, innerer Zusammenhang zwischen allen drei Gesetzen, und so sehr ich, der ich dem 10.
Ausschuß angehöre, wünschen möchte, daß dieser Ausschuß dadurch entlastet würde, daß ihm ein anderer Ausschuß einen Teil der Arbeit abnehme, so bin ich doch der Überzeugung, daß die sachlich bessere Arbeit in dem Falle dann geleistet wird, wenn ein einziger Ausschuß sich mit den drei Steuergesetzen befaßt.
Man wird vielleicht sagen: das dauert etwas länger.
Ich möchte das bis zu einem gewissen Grade zugeben.
Allzusehr braucht dadurch die Arbeit aber nicht verzögert zu werden.
Die kleine Verzögerung, die eintritt, müssen wir mit in Kauf nehmen.
Ich muß persönlich sagen: ich habe schon bedauert, daß ein so wichtiges Gesetz wie die Retchsabgabenordnung nicht auch dem 10.
Ausschuß überwiesen wurde.
Denn materielles und formelles Steuerrecht hingen da so eng mit den Fragen zusammen, die wir dort behandelten, daß eine Nberweisung an den 10.
Ausschuß vielleicht nur zu zweckmäßig gewesen wäre.
Für diese drei Gesetze möchte ich es aber unter allen Umständen befürworten, und ich möchte auch glauben, selbst wenn eine kleine Verzögerung dadurch eintritt, daß dies ungefährlich sei.
1 Ml Damit setze ich mich allerdings mit einem Wunsche in Widerspruch, den der Herr Reichsfinanzmtnister bezüglich der Behandlung des Einkommensteuergesetzes ausgesprochen hat, oder richtiger gesagt, mit der Meinung, die diesem Wunsche zugrunde liegt.
Der Herr Finanzminister hat gemeint, man könne von der Einkommensteuer ein paar grundlegende Begriffe was ist Einkommen
usw.
herausnehmen und sie vorher in einem Sondergesetz verabschieden, damit, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Veranlagungsbehörden dann schon vom 1.
Januar ab auf Grund dieser Spezialgesetzgebung arbeiten könnten.
Ich glaube, der Optimismus des Herrn Finanzmintsters, der auf gewissen Gebieten schon recht schlimme Streiche gespielt hat, spielt ihm auch hier einen bösen Streich.
Ich würde ihm empfehlen, auch auf diesem Gebiete einmal den Rat seiner sachverständigen Mitarbeiter in Anspruch zu nehmen.
Ich kann mir nicht denken, daß irgendeiner der Herren im Reichsfinanzministerium glaubt, daß draußen im Lande irgendein Finanzamt im Januar oder auch nur im Februar oder im März, ja, ich gehe weiter, oder auch nur im Juli des nächsten Jahres sich an die Veranlagung der Einkommensteuer nach diesem Einkommensteuergesetz machen könnte.
Soweit ich unterrichtet bin, hat noch kein Finanzamt wenigstens in meiner Heimat noch kein einziges Finanzamt auch nur begonnen, die Krtegssteuern zu veranlagen, die wir, im August, glaube ich, war es, verabschiedet haben.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Die Finanzämter sind eben durch den Krieg mit ihren laufenden Arbeiten auch in Rückstand gekommen, sodaß sie bis heute noch nicht einmal in der Lage waren, irgend etwas an dem zu tun, was gesetzgeberisch bereits erledigt ist.
Der Herr Kollege Dernburg hat gestern ja 3900 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 191Z.
(Dr. Becker iHeffen), Abgeordneter.)
(L.) auch bereits darauf hingewiesen, daß dieses Kriegssteuer, gesetz, das wir vor Monaten verabschiedet haben, bis jetzt überhaupt noch nicht zur Veranlagung in Angriff genommen worden sei.
Ich vermute also, selbst wenn wir diese grundlegenden Begriffe herausschälen würden, würden sie gewiß Anfang Januar im Reichsgesetzblatt stehen, praktisch kümmern aber würde sich um sie weder Veranlagungsbehörde noch Publikum vor den ersten Monaten der zweiten Hälfte des nächsten Jahres.
Deshalb glaube ich und damit komme ich auf meine Anregung zurück —, die Verzögerung, die dadurch eintreten kann, daß wir die drei Gesetze an einen Ausschuß verweisen, wiegt verschwindend gering gegenüber den sachlich ins Gewicht fallenden Vorteilen, die die gemeinsame Behandlung der Gesetze in einem einzigen und ich darf sagen in dem sachverständigsten, 10.
Ausschuß demnächst haben wird.
Der Herr Finanzminister macht den Zwischenruf, er wünsche das auch.
Dann darf ich wohl annehmen, daß auch Herr Kollege vr.
Dernburg seinen Antrag dahin abändern wird.
Andernfalls würde ich den Abänderungsvorschlag machen.
Nun zur Sache.
Meine Damen und Herren!
Wir beschäftigen uns jetzt wohl zum vierten Male in einer großen Debatte mit der Lage unserer Finanzen.
Aus einer Erörterung über unsere Reichsfinanzen ist aber diesmal zugleich eine Besprechung der Lage der Finanzen der Länder und der Lage der Finanzen der Gemeinden geworden, da das uns vorliegende Landessteuergesetz ja die ganze Finanzgebarung der Länder und der Gemeinden wie auch der Gemeindeverbände auf eine ganz neue Grundlage stellen will.
Ich muß es, und zwar allein im Interesse der Sache, aufs lebhafteste beklagen, daß diese Erörterung von der Regierung so mangelhaft vorbereitet ist, wie das diesmal geschah.
Denn zum erstenmal in seiner Rede am letzten Mittwoch hat uns doch der Herr L) Reichsfinanzminister eine Art von zusammenhängendem Programm über seine Sanierungspläne entwickelt, wobei ich das Wort „zusammenhängend ''besonders unterstreichen möchte.
Aber auch dieses Programm enthält über anscheinend ganz weit ausschauende Pläne des Herrn Reichsfinanzministers, die er nach Erledigung der Steuervorlagen durchzuführen gedenkt, nur eine bescheidene Andeutung.
Er sagt dort wörtlich: Die Schaffung von neuen Erwerbsmöglichkeiten für das Reich und von Überschüssen aus solchen Erwerbsanstalten müssen wir der nächstfolgenden Zeit überlassen.
Auch auf diesem Gebiete wird das Reich in Zukunft anders gestellt werden müssen als bisher.
Darüber besteht für mich kein Zweifel.
Die Umwandlung des ganzen Verkehrswesens, in erster Linie die Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens, wird den Auftakt bilden zu einer großen neuen Gesetzgebung, deren Leitgedanke das Gemeinwohl, die Solidarität im ganzen Wirtschaftsleben sein wird.
Es wird sich dabei zum Teil um eine Neuorganisation des gesamten Wirtschaftslebens handeln.
Damit aber müssen notwendigerweise die Fragen der Grundlagen der ganzen Volkswirtschaft aufgerollt und Meinungsgegensätze grundsätzlicher Natur zum Austrag gebracht werden.
Mir scheint, diese Sätze sind ziemlich eindeutig.
Sie lassen eine neue Auflage der im letzten Frühjahr so lebhaft erörterten Sozialifierungsfragen erwarten in einer Form, die allein von fiskalischen Rücksichten diktiert sein wird.
Wir werden die Vorschläge, die uns die Regierung in dieser Richtung zu machen gedenkt, in Ruhe abwarten.
Schon heute aber möchte ich grundsätzlich erklären, daß sich die Haltung meiner Parteifreunde zu allen solchen Plänen nicht geändert hat.
Wir billigen und unterstützen; die Übernahme solcher Betriebe in die Hand des Reichs, die ihrer Natur nach in dessen Hand am besten aufgeschoben sind, weil bei der Betriebsführung eminent öffentliche Interessen in Frage kommen, wie dies zum Beispiel bei der Eisenbahn, bet der Post und ähnlichen Betrieben der Fall ist.
Wir können eine solche Übernahme auch noch dort mitmachen, wo es sich um Betriebe handelt, die, noch im Besitz von Privaten, monopolarttgen Charakter angenommen haben und bei denen zu befürchten steht, daß der private Unternehmer die ihm damit in die Hand gegebene wirtschaftliche und sonstige Macht einseitig in seinem Privatintereffe und zum Nachteil der Allgemeinheit ausnützen könnte.
Darüber hinaus aber werden wir uns auch durch den Hinweis auf unsere Finanznot nicht drängen lassen.
Das Rückgrat unserer wirtschaftlichen Kraft in der Vergangenheit war der Privatbetrieb.
Ihn zu erhalten und zu stärken, wird die erste Aufgabe von Regierung und Parlament sein müssen, und darin sollten alle Parteien einig zusammenstehen, wenn wir wieder hochkommen wollen.
Vom Blühen und Gedeihen des Privatbetriebs ist auch der Wiederaufbau der Finanzen in erster Linie abhängig.
Gut verdienende Unternehmen entsprechend zu besteuern, hat der Staatskasse noch immer mehr Mittel zugeführt, als sie etwa der Etgenbetrieb des Staates aus solchen Betrieben herausholen kann.
Der Staat kann nun einmal nicht so wirtschaften, wie das der Private tun kann.
Tausend Hemmnisse und tausend Schranken, die der Private nicht hat, hindern ihn, den Betrieb in Einnahme und Ausgabe so zu gestalten, wie das die Rücksichten auf seine Rentabilität verlangen, und auch das stärkst entwickelte Pflichtgefühl der Beamten vermag die Initiative, den Unternehmungsgeist, den Wagemut und die Gestaltungskraft der Privatunternehmer nicht zu ersetzen.
So lehnen wir alle Sozialisierungspläne »die dieser oder etwa folgende Finanzmini ier zur angeblichen Sanierung der Reichsstnanzen vielleicht bringen werden, grundsätzlich nicht nur, sondern gerade auch um deswillen ab, weil wir uns Vorteile davon für die Reichskasse in Form höherer Einnahmen nicht versprechen.
Wenn wir in dieser Haltung noch irgendwie zweifelhaft sein könnten, so würde uns jeder Zweifel durch einen Blick auf die Entwicklung, die alle Staatsbetriebe in letzter Zeit auch in finanzieller Hinsicht gegangen sind, geschwunden sein: Milliardenfehlbeträge bei den Eisenbahnen, trotzdem die Eisenbahnen doch Monopolcharakter haben, Fehlbeträge bei der Post, die nur durch fortgesetzte Tariferhöhungen mühsam gestopft werden können, sind doch Spuren, die uns alle vor weiterem Vorgehen schrecken sollen.
Und ob die neuzuerrichtenden Reichsbetriebe in den ehemaligen Militär- und Marinewerkstätten, von denen sich anscheinend das Reichsfinanzministerium besonders günstige Ergebnisse verspricht, diese besseren Ergebnisse abwerfen werden, dafür vermag niemand heute auch nur die bescheidenste Gewähr zu übernehmen.
Alle diese Pläne des Herrn Reichsfinanzministers auf Neuorganisation des gesamten Wirtschaftslebens sind ja zunächst nur Zukunftsmusik und scheiden bei der heutigen Betrachtung aus.
Heute haben wir es nur mit den Steuervorlagen der Regierung zu tun, und da kann ich heute, wie ich das schon bei einer der verschiedenen früheren Erörterungen über die Reichsfinanzen und ihre Entwickelung getan habe, feststellen, daß sich in zwei Punkten wenigstens die Parteien in ihren Anschauungen genähert haben.
Es gibt heute niemand mehr, der glauben könnte vielleicht wird mich Herr Kollege Wurm in der Beziehung eines Besseren belehren —, die Milliardenbeträge, die wir benötigen, könnten wir auf dem Wege nur der direkten Steuern oder nur der indirekten Steuern aufbringen.
Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1819.
3901 Becker (Hessen), Abgeordneter.)
Es gibt auch niemand mehr, der eine weitgehende Schonung der Finanzen der Einzelstaaten und Gemeinden bei einer wirklich durchgreifenden Sanierung unserer Retchsfinanzen für möglich hält.
Zu dem letzteren will ich mir noch gestatten, bei Besprechung des Landesstcuergesetzes einiges zu sagen.
Was die Frage von direkten und indirekten Steuern angeht, so sind wir von der äußersten Rechten bis fast zur äußersten Linken darüber einig, daß wir alle beiden Quellen bis zur äußersten Grenze des Möglichen ausschöpfen müssen, wenn wir wieder zu einigermaßen gesunden Finanzen kommen wollen.
Streitig zwischen uns ist allerdings die Frage, wo jene Grenze liegt.
Meine Fraktion hat sich in dieser Beziehung stets vor dem Schlagwort gehütet, vor dem gestern auch der Herr Kollege Dernburg mehrfach so sehr gewarnt hat.
Wir haben nie die direkten Steuern allein empfohlen.
(Zuruf.)
Das ist auch nicht richtig.
Wenn Sie die Gesetzgebung der Einzelstaaten kennen und wissen, was in den Einzelstaaten an direkten Steuern erhoben worden ist, und wenn Sie das zusammenlegen mit dem, was das Reich an indirekten Steuern erhoben hat, so werden Sie mir zugeben müssen, daß man auch früher die Wicht des Besitzes, zu zahlen, niemals hintenangesetzt hat.
Das Wegsteuern des Besitzes aber haben wir bisher nie mitgemacht.
Wir haben in dieser Hinsicht vielmehr stets den Standpunkt vertreten, daß der Besitz gewiß in hervorragender Weise bei Behebung unserer Finanznöte mitwirken müssen, daß eine solche Besteuerung aber doch ihre Grenze findet, wo sie dem wirtschaftlichen Leben so viel Blut entzieht, daß es zugrunde gehen müßte.
Weil uns diese Grenze bei so manchen Gesetzen in den bereits verabschiedeten Steuergesetzen überschritten zu sein schien, haben mir dieseGesetze bekämpftundabgelchnt, undweilwir von dem Reichsnotopfer befürchten, daß es unsereWirtschaft blutleer macht in einem Augenblick, wo ihr die Zuführung neuen Blutes bitter not tut, müssen wir es in der gegenwärtigen Gestalt ablehnen und an seine Stelle, wie ich hier ausdrücklich unterstreichen möchte, ein anderes gleich hohes Opfer des Besitzes setzen, von dem wir annehmen, daß cs jene Gefahren nicht heraufbeschwört, ganz abgesehen von den politischen Bedenken, die uns die Annahme des Gesetzes im jetzigen Augenblick verbieten.
Gerade in dieser Beziehung möchte ich feststellen, daß der Kreis derjenigen, die nunmehr aus politischen Bedenken das Notopfer zurückzustellen empfehlen, in außerordentlich starkem Maße nach der Linken hin in diesem Hause sich verbreitert.
Ich habe den Eindruck, daß die Meldung, die uns nicht irgendein kleines französisches Winkelblatt, sondern, wenn ich recht unterrichtet bin, der „Temps '', ein halboffiziöses Organ der französischen Negierung, gebracht hat, nicht so leicht zu nehmen ist, wie es anscheinend der Reichsfinanzminister nnd seine Freunde zu tun gedenken.
Auf diesem Gebiete optimistisch zu denken, würde ich für das allerallergefährlichste halten.
Ich habe von vornherein in der Frage, ob die Entente ein Recht nach dem Friedensvertrage habe, die Hand auf das Reichsnotopfer zu legen, den Standpunkt vertreten, daß diese Frage verhältnismäßig gleichgültig sei, daß wir nach allen Erfahrungen, die wir mit der Entente gemacht haben, erwarten oder vielmehr befürchten müssen daß sie, ob sie ein Recht oder kein Recht habe, unter allen Umständen von der Macht Gebrauch machen werde, die sie ganz zweifellos in der Hand hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo werden unsere internationalen Beziehungen, wenigstens unsere Beziehungen zu denen, die uns in dem Kriege feindlich gegenüberstanden, überhaupt noch durch Rechtsgründe irgendwie beeinflußt
Die Macht allein ist es, Nationalversammlung.
1919.
123.
Sitzung.
die entscheidet, die völkerrechtlichen Grundsätze sind offen- (O) bar ganz aus der Welt verschwunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb bin ich der Meinung, daß auch diejenigen, die zu dieser Rechtsfrage auf anderem Standpunkte stehen, als ihn gestern der Herr Kollege Dernburg vertreten hat, dringenden Anlaß haben, sich nochmals zu überlegen, ob man dem Notopfer znm mindesten nicht eine Form geben sollte, in der seine Angrifflichkeit weniger leicht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite nicht, daß die Entente, wenn sie von ihrer Macht Gebrauch machen will, sie gegenüber jedem SteuerVorschläge anwenden könnte.
Wir hätten aber allen Grund dazu, ihr auch den Schein von Recht zu nehmen, den sie unter Umständen für sich in Anspruch nehmen kann, wenn es sich um eine Wegsteuerung so großer Vermögensteile handelt, auf die sie ein Vorrecht zu haben glaubt.
Und wenn wir diesen Standpunkt vertreten, so ist das nicht etwa ein Schutz des Besitzes vor Steuern an sich, sondern nichts weiter als die Erhaltung des Besitzes trotz höherer und bei hohen Steuern und das Interesse an der Möglichkeit, daß der Besitz auch in Zukunft wirtschaftlich arbeiten, neues Kapital bilden und so laufend neue Steuern tragen kann, die das Reich doch auch noch in Zukunft nötig hat.
Wenn Herr Kollege Dr. Dernburg gestern ähnliche Gedanken entwickelt hat, und wenn auch die Ausführungen anderer Herren, die den Mehrheitsparteien angehören, in der Presse und anderweitig ähnlich lauten, so freuen wir uns der Gleichheit der Meinungen im Interesse der Sache.
Wir müssen aber zu unserem lebhaften Bedauern unsererseits doch feststellen, daß diese Gleichheit der Meinungen nicht immer vorhanden war oder doch wenigstens nicht immer zum Ausdruck kam.
Praktisch und bei entscheidenden Abstimmungen im Ausschuß, insbesondere über das Notopfer- (D) gesetz, sind wir leider vielfach mit dieser unserer Meinung, die heute auch Herren von der Linken teilen, allein geblieben.
Immerhin ist ja noch Zeit, wenigstens das Schlimmste von unserer Wirtschaft abzuwenden.
Die gestrigen Darlegungen des Herrn Kollegen Dernburg, den ich in dem Zusammenhang immer wieder zitieren muß, geben mir in dieser Richtung gewisse Hoffnungen, so sehr ich auch heute aus der Haltung, die seine Frakttonssreunde bei den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers eingenommen haben, den Eindruck hatte, daß er bis jetzt wirklich nicht viele seiner Freunde hinter sich hat- (Abgeordneter Hermann (Württemberg): Sehr richtig!
Lebhafte Rufe: Oho!
bet einem Teile der Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Hermann unterstreicht das, was ich eben ausgeführt habe.
Ich habe aber keinen Zweifel daran, daß die Stärke der Gründe des Herrn Kollegen Dernburg auch diesen größeren Teil seiner Freunde, der heute noch nicht hinter ihm steht, bis zu den entscheidenden Abstimmungen von der Richtigkeit seiner und unserer Auffassung überzeugen wird.
Ich sage also: diese Ausführungen des Herrn Kollegen Dernburg und die Ausführungen, die wir in der Presse von führenden Herren der Linken gelesen haben, und die Güte unserer Gründe geben mir auch jetzt noch die Hoffnung, daß wir beim Suchen nach einer anderen Form nur um eine andere Form handelt es sich des Reichsnotopfers wenigstens die Mehrheit der Frakttonssreunde des Herrn Kollegen Dernburg auf unserer Seite haben werden.
Gerade die Aufgabe, die Reichsfinanzen zu sanieren, ohne dabei die Privatwirtschaft dieses Wort immer in seinem allgemeinsten Sinne genommen zu erschlagen, ist gewiß eine Aufgabe, die weit über die Parteischranken hinaus uns alle zu gemeinsamer Arbeit zusammenführen sollte, 536 8902 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
() die alle diejenigen zu gemeinsamer Arbeit zusammenführen könnte, die wirklich noch eines guten Willens sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Und nun zu Einzelheiten aus den Darlegungen der Herren Vorredner und aus den Steuergesetzen selbst.
Ich habe bereits einleitend bedauert, daß der Gewichtigkeit und der Schwierigkeit des zu bewältigenden Stoffes weder die Länge der Zeit, die uns zu seiner gründlichen Vorbereitung zur Verfügung stand, noch auch das Material entsprach, das man haben muß, wenn man sich über so schwerwiegende Probleme klar werden will, wie sie den Verhandlungen der nächsten Wochen zugrunde liegen sollen.
Ich stehe mit dieser Klage ja nicht allein.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß man auch im Neichsrat sich geradezu dagegen gewehrt hat, daß in dieser überhasteten Art und Weise so wichtige Steuervorlagen behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber was nützt das Sich-Wehren im Reichsrat, was nützt, um trivial zu reden, das Mund-spitzen, wenn nicht gepfiffen wird, was nützt das alles, wenn sogar der preußische Herr Ministerpräsident im Reichsrat ruhig Beschlüsse fassen läßt, ohne daß er sachlich dabei mitarbeiten kann!
Was nützt es, wenn er sich nicht mit allem Ernst gegen eine solche Überstürzung und Überhastung zur Wehr setzt!
Was ist denn vom Reichsrat dann überhaupt noch zu erwarten
Wird nicht in weitesten Kreisen der Bevölkerung und insbesondere in den Kreisen der Bevölkerung, die unter dieser überhasteten Gesetzgebung demnächst zu leiden haben, die Meinung entstehen: ein Reichsrat, der so über seinen Kopf hinweg regieren läßt, ist überhaupt überflüssig; beseitigen wir ihn
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube: den Herren von der äußersten Linken und dem Herrn Reichsfinanzminister, dessen Standpunkt in M) diesen Dingen uns ja von ihm selbst genügend klargelegt worden ist, ist diese Auffassung ganz genehm.
Solange wir aber die dermalige Reichsverfassung haben und solange wir Länder haben, wollen wir die Vorprüfung der Vorlagen, die hierherkommen, unter allen Umständen im Reichsrat auch sachlich gesichert sehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir können uns nicht damit abfinden, worauf wir ja beinahe stolz sein könnten, daß der Neichsrat uns die Verantwortung dafür zuschiebt, daß diese Gesetze demnächst eine erträgliche Gestalt gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also der Reichsrat wirklich Wert darauf legt, als die Instanz im deutschen Volke und als die Instanz hier, in dem anderen gesetzgebenden Körper, angesehen zu werden, wie sie die Reichsverfassung vorsieht, dann darf er sich das nicht gefallen lassen, was ihm die Reichsregierung anscheinend in den letzten Wochen zugemutet hat, und er darf es nicht dazu kommen lassen, daß hier aus der Nationalversammlung heraus ein gewisses Scharfmachen dem Neichsrat gegenüber für nötig befunden wird.
Meine Damen und Herren!
Auch der Herr Kollege Keil hat Klage darüber geführt das muß ich hier auch noch einmal unterstreichen -, daß man vorher, che man diese Vorlagen einbrachte, nicht mit den Mehrheitsparteien Fühlung genommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird mir auch von der Mitte des Hauses in dieser Beziehung „sehr richtig!
zugerufen.
Ich muß sagen: ich habe mir das parlamentarische System eigentlich etwas anders vorgestellt; ich hatte geglaubt, die Herren Minister, die oben auf der Ministerbank sitzen, seien die Vertrauensmänner der Parteien, und sie könnten gesetzgeberische Aktionen von derartiger Tragweite überhaupt nicht dem Parlament, ja nicht einmal dem Reichsrat vorlegen, wenn sie nicht des Vertrauens und der Zustimmung der hinter (q ihnen stehenden Parteien sicher wären.
So scheint mir aber die Sache bei uns doch nicht zu sein.
Es scheint mir beinahe so, als ob diese Vertrauensmänner der einzelnen Fraktionen die Diktatoren ihrer Fraktionen seien, die diesen erst hintennach erzählen, nicht etwa, was sie an gesetzgeberischen Aktionen vorgeschlagen, sondern was sie bereits in die Parlamente gebracht haben.
Sorge darüber brauchen wir uns in der Opposition nicht zu machen, diese können wir den Mehrheitsparteien überlassen.
Sachlich allerdings würde unsere Arbeit gefördert werden, wenn man bei den Vorlagen wenigstens wüßte, daß hinter ihnen nicht bloß der jeweilige Minister, sondern die ganze Reichsregierung, daneben aber auch die Mehrheitsparteien stehen.
Was ich bei der Überhastung am meisten beklage, das habe ich bereits vorhin angedeutet: das ist der Umstand, daß man auch die Interessenten nicht mehr zu Worte kommen läßt.
Der Herr Neichsfinanzminister hat vorhin ganz mit Recht etwas hervorgehoben, was wir nebenbei gesagt immer in diesen Debatten gesagt haben: es gibt keine Steuerpolitik für sich, die sich von der Wirtschaftspolitik loslösen ließe.
Unsere ganze Steuerpolitik für die nächsten Jahre greift so außerordentlich tief in das wirtschaftliche Leben ein, daß sie sich von Betrachtungen aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten heraus nicht mehr freimachen läßt.
Wenn das aber richtig ist, dann sind für die Betrachtungen dieser Gesichtspunkte und für die Beurteilung dieser wtrtschaftspolitischen Rücksichten die Interessentenvertretungen, die ja gesetzlich geschaffen sind, doch da, daß man sie vorher fragt, wie sie zu der oder jener Gesetzesvorlage stehen.
Das bedeutet keineswegs, daß man nunmehr denJnteresscntenstandpuukt restlos zu dem seinen macht; aber man muß denjenigen, die demnächst dieses schwere Opfer bringen sollen, die man ihnen bei der Sanierung unter allen (vj Umständen zumutet, Gelegenheit geben, sich darüber zu äußern, in welcher Form sie dieses Opfer für am erträglichsten halten.
Das war in dem alten, jetzt so verhaßten Obrigkeitsstaat sogar so, von dem man immer behauptet, die Behörden und Beamten wären sich wie eine Art von Halbgöttern vorgekommen.
Trotzdem hat man damals die Jnteressentenvertretungen gehört, und ich glaube, das war eine gute alte Sitte.
(Zuruf des Abgeordneten Hildenbrand.)
Diese gute alte Sitte sollte man beibehalten, und wenn manches auf diesem Gebiet früher mangelhaft war, so sollte man diese Mängel doch beseitigen, Herr Kollege Hildenbrand.
Sie sollten doch nicht die Fehler des alten Systems übernehmen, sondern es besser machen.
Darauf haben Sie uns am 9.
November vorigen Jahres ja vertröstet.
Sie dürfen sich nicht darauf berufen, daß das auch früher so gewesen sei, sondern Sie müssen uns davon überzeugen, daß jetzt alles nicht nur ganz anders, sondern viel besser gemacht wird.
(Zuruf: Das ist auch besser gemacht!)
Daran lassen Sie es in allererster Linie fehlen.
Wenn Sie aber ausdrücklich sagen: das war auch früher mangelhaft, so erkennen Sie an, daß es jetzt ebenso mangelhaft ist.
Aber etwas anderes noch!
Es fehlen auch jetzt noch trotz der Pläne, die uns der Herr Reichsfinanzmtnistcr entwickelt hat, ganz wichtige Stücke in den gesetzgeberischen Vorlagen, und zwar wichtige Stücke, die unmittelbar mit dem, was uns bereits vorliegt, zusammenhängen.
Es fehlt noch das Gesetz über die Besteuerung der juristischen Personen, das in gewissem Zusammenhang mit der Einkommensbesteuerung der physischen Personen steht, jedenfalls damit in Zusammenhang gebracht werden muß, vor 396g Aationalversackmlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(vr.
Becker Hessen), Abgeordneter.)
(L) allem aber auch in einem gewissen Zusammenhang mit der Besteuerung des Kapitalertrags steht.
Es fehlt endlich noch darauf möchte ich auch noch aufmerksam machen ein sehr wichtiges Gesetz, sehr wichtig für die ganze Finanzgebarung der Kommunen, das deshalb bei der Beratung des Landessteuergesetzes gar nicht zu entbehren ist: nämlich das Gesetz über die Besteuerung des Reichs und der sonstigen öffentlichrechtlichen Korporationen.
Sehr viele Gemeinden sind auf Steuererträge aus Reichsbetrieben seither angewiesen gewesen und werden es auch für die Zukunft sein, aus Reichsbetrieben und aus Reichsbesttz, um den Ausdruck etwas allgemeiner zu wählen.
Deshalb glaube ich: wir können das Landessteuergesetz überhaupt nicht verabschiedet!
ohne daß wir auch diese Gesetzesvorlage vor uns haben.
Nun hat man ja zur Verteidigung dieses brockenweisen Vorlegens der einzelnen Steueroorlagen darauf hingewiesen, auch die stufenweise Erledigung habe doch große Vorteile gehabt, man hätte größere Muße für die Verabschiedung der einzelnen Gesetze gehabt.
Meine Damen und Herren, von der größeren Muße haben wir eigentlich recht wenig gemerkt; im Gegenteil, wir haben uns in einem Hetztempo mit all den Steuergesetzen befassen müssen, das beinahe nicht überboten werden konnte.
Wenn man sagt, die Arbeitsteilung habe eine gewisse Erleichterung gebracht, so möchte ich erwidern: wenn auch die Gesetze gleichzeitig vorgelegt worden wären —, auf einmal erledigen hätten wir sie auch nicht können.
Wir hätten sie doch auch verschiedenen Ausschüssen überwiesen und nacheinander erledigt.
Und wenn man schließlich behauptet, die Kontinuität in der Gesetzgebung sei dadurch gewahrt gewesen, daß man immer das eine Gesetz erst verabschiedete, wenn das andere vorgelegt wurde, so ist das keine Kontinuität.
Wir sollten in diesen Tagen das (») Neichsnotopfer verabschieden, dabei wurde uns das Reichseinkommensteuergesetz in denselben Tagen vorgelegt; da läßt sich nicht das eine in das andere hineinarbeiten und nicht das eine in das andere hineindenken, sondern es bleibt nichts anderes übrig als Stückarbeit, und diese Stückarbeit ist unter allen Umständen vom Mel.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen uns indessen mit der Art und Weise abfinden, die der Herr Reichsfinanzminister für die Vorlage seiner Gesetzentwürfe beliebt hat, und können daran nichts mehr ändern.
Nun zu der Betrachtung der Finanzen und der Ausblicke, die der Herr Reichsfinanzmtnister in seiner Rede gegeben hat, selbst!
Der Herr Retchsfinanzminister hat uns ein beinahe erfreuliches Bild der Finanzen, wie sie sich im Jahre 1919 entwickeln würden, gegeben.
Wenigstens klang es fast so, als ob er die Meinung hätte, die Entwicklung könne man, am Maßstab der dermaligen Verhältnisse gemessen, als günstig bezeichnen.
Ich muß mir gestatten, einige Fragezeichen hinter seine diesbezüglichen Angaben zu machen, die er aber vielleicht durch ziffernmäßige Auskunft und sonstige Angaben beseitigen kann.
Der Herr Reichsfinanzminister hat zunächst davon gesprochen, daß unser Etat gegen den Etat von 1918 um rund 21 Milliarden wenn ich die Zahl richtig gemerkt habe entlastet sei.
Er hat von der Entlastung des Etats gesprochen.
Meine Damen und Herren, ein Etat ist eben nur ein Voranschlag!
Heute sind wir fast am Ende des dritten Viertels des Rechnungsjahres 1919.
Wäre es da nicht zweckmäßiger und beweiskräftiger gewesen und auch jetzt noch —, wenn der Herr Reichsfinanzminister uns nun einmal sagen würde, wie denn in Einnahmen« nd in Ausgaben dieses Rechnungsjahr 1919 nach dem Ergebnis der bis jetzt abgelaufenen acht oder neun Monate abschließt
Einzelne Zahlen dafür hat er uns genannt oder (0) vielmehr eigentlich nur eine.
Er hat nämlich davon gesprochen, daß die Stenern einen Mehrertrag von einer Milliarde abwerfen würden —, eine gewiß erfreulich hohe und günstige Zahl!
Aber ich möchte doch bitten, uns die Zahl etwas näher zu erläutern.
Ich vermute nämlich, in dieser einen Milliarde Verbesserung steckt, ich möchte beinahe sagen, ein rein rechnungsmäßiger Posten.
Wir haben ja seither den Goldzuschlag für unsere Zölle erhoben, der zuletzt 775 Prozent oder etwas mehr betragen hat, das heißt unsere Nominalzölle haben wir in etwa achtfacher Höhe erhoben.
Wie viel aus dieser Zollerhöhung steckt nun eigentlich in dieser einen Milliarde drin
Mau möchte ja gern aus jeder Einnahme auf eine Verbesserung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse schließen; wenn aber diese Milliarde zum größten Teil auf jene Rechnungsmanipulation zurückzuführen ist, die uns gewiß etwas mehr Geld gebracht hat, so kann man daraus doch nicht auf eine Besserung in unsern wirtschaftlichen Verhältnissen schließen.
Und noch eine andere Frage.
Ein großer Teil unserer indirekten Steuern sind ja Wertsteuern.
Ich brauche nur an die Kohlensteuer, an die Weinsteuer zu erinnern.
Die Kohlenpreise sind gewaltig in die Höhe gegangen in den letzten Monaten, die Weinpreise auf ein Vielfaches von dem gestiegen, was noch im vorigen Jahre für Wein bezahlt wurde.
20 Prozent Kohlensteuer bedeuten bei einer Kohlenförderung von 100 Millionen Tonnen, die in den letzten Tagen auch einmal erwähnt wurde, und einer Steigerung 'des Preises der Tonne Kohle nur um 5 Mark, wenn ich recht rechne, allein 100 Millionen Mark Mehrertrag.
Ich meine also, aus derartigen Zahlen allein auf Besserung unserer, ich möchte sagen, allgemeinen finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse zu schließen, das wird doch nicht angehen.
Aber wichtiger als diese Frage wäre die andere, doch einmal zu hören: wie hoch sind denn nun die tattächlichen Ausgaben des Jahres 1919 bis jetzt geworden, und wie hoch ist denn die schwebende Schuld »mit der wir heute zu rechnen haben
Der Herr Kollege Demburg hat uns gestern die Zahl von 122 Milliarden herausgerechnet, einfach aus der Gegenüberstellung dessen, was uns der Herr Reichsfinanzminister früher angegeben hat als Gesamtschuld des Reichs Ende dieses Jahres.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
GesamtkreditI Ich vermute aber doch, unsere Kredite werden so ziemlich alle bis zum Ende des Jahres auch erschöpft sein; ich nehme nicht an, daß nach alle dem, was man sieht und hört, unerschöpfte Kredite da find.
Bei uns wird nicht so furchtbar sparsam gewirtschaftet, daß das Reich im Überfluß Geld hat.
Aber ich bin dankbar, wenn der Herr Reichsfinanzminister diese Frage einmal aufklärt, ob der Herr Kollege Dernburg gestern richtig gerechnet hat, aus der einfachen Gegenüberstellung von Gesamtschuld am Ende dieses Jahres auf der einen Seite und fundierter Schuld von ungefähr 90 Milliarden, der Zahl, die uns ja allen bekannt ist, auf der anderen Seite.
Ich glaube, daraus würden wir am besten sehen können, ob unsere finanzielle Lage im Laufe des Jahres 1919 sich auch nur um einen Deut oder um eine Mark gebessert hat, oder nicht umgekehrt erheblich schlechter geworden ist.
Im Zusammenhang mit der Behandlung des Jahres 1919 hat der Herr Reichsfinanzminister davon gesprochen, daß die Deckung etwaiger Fehlbeträge in der laufenden Verwaltung ja aus den Kriegsabgaben erfolgen könnte, für die eine bestimmte Verwendungsverpflichtung nicht vorgesehen sei und die man deshalb auch zu laufenden Ausgaben verwenden könnte, genau so wie das übrigens L36 3904 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919 (vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(L.) auch mit den vorigen Kriegsabgaben hat gemacht werden müssen, die wir im Lause des Krieges erhoben haben.
Allein, meine Damen und Herren, ich fürchte, da wird dem Herrn Reichsfinanzminister auch wieder sein bekannter Optimismus einen bösen Streich spielen.
Ich vermute nämlich, daß der allergrößte Teil dieser Kriegsabgaben demnächst in Kriegsanleihe gezahlt werden wird, dem Reiche also nicht die baren Mittel bringt, mit denen es seine baren Ausgaben decken kann, sondern ihm lediglich einen Teil seiner alten, nebenbei bemerkt gut fundierten Kriegsschuld demnächst erlöschen läßt.
Ich meine also, wenn das richtig ist, dann wird man darauf nicht bauen dürfen in der Annahme, wir würden demnächst ja unsere schwebende Schuld nicht noch zu vergrößern brauchen, um die laufenden Ausgaben des Jahres 1919 zu decken.
Einen Gegenstand hat der Herr Reichsfinanzminister aber nicht berührt, und vielleicht würde es doch für uns und für die Öffentlichkeit von Wert sein, heute oder, wenn er auf die Ausführungen heute nicht antworten kann, in einer späteren Sitzung einmal darüber etwas zu hören.
Es besteht ja doch und darauf wird ja in der Öffentlichkeit immer wieder hingewiesen ein außerordentlich enger Zusammenhang zwischen dem schlechten Stand unserer Valuta und unserer ganzen Finanzwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange unsere Valuta sich nicht einigermaßen hebt, werden wir aus unserer Finanzkalamität nicht heraus-, sondern im Gegenteil immer tiefer hineinkommen.
Die enge Wechselwirkung ergibt sich ja schon einmal daraus ganz rauh; wir müssen immer noch aus dem Ausland, und zwar auch mit für das Reich und mit Reichsunterstützung, allerlei Dinge kaufen, bei denen wir infolge der starken Verschlechterung unserer Valuta unglaublich hohes Aufgeld zahlen müssen.
Aber das wirkt bekanntlich auch (v) auf unsere Inlandspreise.
Wir werden, solange unser Inlandspreis unter dem Einfluß der schlechten Valuta steht, immer wieder genötigt sein, nicht nur für den sonstigen und sachlichen Neichsbedarf, sondern auch für die Beamtenbesoldungen, für die Bezahlung der Arbeiter in den Staatsbetrieben außerordentlich hohe Löhne, außerordentlich hohe Gehälter zahlen zu müssen, und ich glaube, es wäre doch nicht uninteressant, wenn der Herr Reichsfinanzminister uns einmal kurz sagen würde, wie denn heute die Dinge mit unserer Valuta stehen, wenn er uns insbesondere seine Meinung, seine Ansichten und meinetwegen auch seine Hoffnungen für die Entwicklung dieser außerordentlich schwierigen Frage für die Zukunft mitteilen könnte.
Meine Damen und Herren!
Was die Zukunft anlangt, wenn ich das Bild des Jahres 1919 verlasse, so rechnet der Herr Finanzminister auch heute noch, wenigstens zahlenmäßig, nur mit einem Ausgabebedarf des Reichs von 25 bis 26 Milliarden Mark.
Er hat dabei allerdings diesmal etwas deutlicher als früher darauf hingewiesen, daß wir dabei noch gar nicht wissen und deshalb mit einem großen unbekannten X das in die Rechnung einstellen müssen, was die Entente demnächst von uns verlangen wird.
Der Herr Kollege Dernburg hat gestern für die nächsten soundso viel Jahre diese Belastung unseres Ausgabebedarfs auf 4 bis 5 Milliarden berechnet.
Ich glaube, die Zahl ist viel, viel zu niedrig, und der Optimismus, den der Herr Kollege Zehnter gestern entwickelt hat, daß doch auch die Entente einmal einsehen müsse, daß aus dem ausgepowerten Deutschen Reich nicht mehr viel herauszuholen sei, kann uns ebensowenig weiterhelfen wie der gleiche Optimismus, der heute wieder aus den Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers sprach.
Wir müssen doch vor allem für die nächsten Jahre, in denen wir die Desatzungsarmee zu ernähren haben, mit etwa drei Milliarden Kosten dieser Besatzung rechnen.
(Zuruf rechts: Die jetzt verstärkt wird!
Retchsfinanzminister Erzberger: Keine Idee!)
—Ja, mir ist aus den Verhandlungen des ersten Ausschusses mitgeteilt worden, daß man dort die Unkosten mit 2 'z bis 3 Milliarden berechnete.
(Reichsfinanzminister Erzberger: Vom abgelaufenen Jahre!)
—Vom abgelaufenen Jahre, sagt der Herr Reichsfinanzminister, würden wir mit 2 Milliarden Mark rechnen müssen.
Jetzt, meint man, seien weniger Truppen da.
Ja, wie lange bleiben denn die weniger Truppen da
Verlassen wir uns darauf, daß es so bleibt, wie es eben ist
(Retchsfinanzminister Erzberger: Die Zahl wird heruntergesetzt!)
—Warten wir doch die nächsten Ultimatums ab, die die Entente an uns stellen wird, und warten wir die Entwicklung der Dinge, in den besetzten Gebieten ab.
Ich möchte wirklich dringend raten, und zwar allen Regierungsstellen, sich doch in der Beziehung von jeder Hoffnung auf Entgegenkommen unserer Feinde freizumachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben immer Schlimmeres zu befürchten, keinerlei Wohlwollen.
In jeder Note der Entente sehen wir das doch, und wir dürfen wahrhaftig nicht auch noch die Betrachtung unserer Finanzlage dadurch beeinflussen lassen, daß wir nicht den Dingen so ins Auge sehen, wie sie tatsächlich sind.
(Retchsfinanzminister Erzberger: Aber die Truppen sind doch kolossal vermindert!)
—Ich lasse mich gerne belehren; vielleicht gibt uns der Herr Neichsfinanzminister die Zahlen dafür, was die Besatzungsarmeen heute kosten und für die nächsten Jahre kosten werden.
Ich bitte ihn aber, dabei nicht aus dem Auge zu lassen, daß alle seine (G Berechnungen nur die heutigen Teuernngsvcrhältnisse zum Gegenstände haben können, nicht, wie die Dinge sich in Zukunft entwickeln werden; und daß sie sich nach oben entwickeln werden, darüber sind wir wohl alle nicht im Zweifel.
Das muß man dabei doch auch in Rechnung stellen.
Ich habe auch ferner den Eindruck aber das kann vielleicht aufgeklärt werden —, daß in allen Berechnungen über die Reichsschuld die etwa IG Milliarden Mark, die wir nach dem Landessteuergesetz nunmehr den Ländern und den Gemeinden abnehmen, noch nicht mit in Ansatz gebracht sind.
Allerdings soll das ja durch eine etwas eigenartige geschäftliche Manipulation nach außen hin nicht als Reichsschuld erscheinen.
Wir werden aber die Zinsen für diese IO'.
Milliarden Mark doch unter allen Umständen aufzubringen haben, d. h. also, unseren Zinsenbedarf wiederum um nahezu eine Milliarde Mark vermehren, außerdem eine Tilgung, die ich dabei noch gar nicht in Rechnung gestellt habe, doch auch mit in Ansatz bringen müssen.
Endlich werden wir für die Zukunft mit gewaltigen Ausgaben zu rechnen haben, die uns die Besoldungsreform bringen wird, die Besoldungsreform, die uns der Herr Retchsfinanzminister für den 1.
April nächsten Jahres unter allen Umständen versprochen hat.
Wenn dieses Versprechen gehalten werden kann, so werden wir uns im Interesse der Beamtenschaft von Herzen freuen und alles tun, was in unseren Kräften steht, um dieses Versprechen verwirklichen zu helfen.
Ich möchte aber heute schon darauf aufmerksam machen, wenn das nicht möglich sein sollte, und ich fürchte sehr, daß sich die Schwierigkeiten bei der Behandlung dieser Materie als viel größer Herausstellen werden, als man vielleicht heute annimmt und ich glaube, auf dem Gebiete einige Erfahrung zu besitzen —, dann Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezembet 1919.
(vr.
Becker »Hessens Abgeordneter.)
tL.)
würden wir dringend wünschen, daß man nicht etwa die Beamten mit dem mageren Trost sitzen läßt: demnächst kommt ja die Besoldungsreform, rückwirkend auf den 1.
April nächsten Jahres, sondern daß man den verteuerten Lebensverhältnissen in der Zwischenzeit, wenn es nicht durch eine neue Gchaltsregelung geht, dann durch andere Bemessung der Teuerungszulagen Rechnung trägt.
Damit wird den Beamten wenigstens materiell geholfen, wenn eine solche Teuerungszulage auch sachlich, insbesondere in bezug auf die Pensionsfähigkeit nicht all das bietet, was ihnen bei einer förmlichen Gehaltsaufbesserung zuteil werden wird.
Man sollte dann aber auch an eines denken.
Es gibt eine ganze Anzahl von Beamten, die aus dem Dienst scheiden müssen oder gern aus dem Dienst scheiden möchten, weil sie sich dem Dienst nicht mehr gewachsen fühlen, und die dieses Ausscheiden lediglich mit Rücksicht darauf aufschieben, daß sie fürchten, wenn demnächst nach ihrem Ausscheiden eine große Besoldungsreform kommt, dann kommt ihnen die Gehaltserhöhung in der Höhe ihres Ruhegehalts nicht mehr zustatten.
Deshalb müßte man dafür sorgen, daß durch ein Spezialgesetz, wie es, nebenbei bemerkt, in Einzclstaaten früher auch gelegentlich erlassen worden ist, heute schon den Beamten, die von jetzt ab bis zum Inkrafttreten einer neuen Besoldungsreform aus dem Dienst ausscheiden, zugesichert würde, daß ihre Pension demnächst sich automatisch um die Beträge erhöht, die ihnen zugefallen wären, wenn sie sich unter der Herrschaft des neuen Besoldungsgesetzes hätten pensionieren lassen.
Aber, meine Damen und Herren, dabei muß ich doch einmal unterstreichen, was der Herr Kollege Keil gestern ausgeführt hat, und er gehört ja mehr zu den Wissenden als wir.
Er hat ausgeführt, daß sich das Heer der Beamten in der letzten Zeit gewaltig vermehrt habe.
Er hat davon gesprochen, die Zivilbehörden hätten sich geradezu M ungeheuerlich ausgewachsen, es wären so viel Beamte da, daß die Beamten sich das Arbeiten gegenseitig geradezu erschwerten, und er hat das dringende Verlangen gestellt, es möchte hier doch nach dem Rechten gesehen werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns fortgesetzt damit beschäftigen, neue Einnahmen für das Reich zu beschaffen, und wenn wir jetzt schon so weit gehen müssen, auch den kleinsten Steuerzahlern 10 Prozent ihres Einkommens abzunehmen, um die vermehrten Bedürfnisse des Reichs zu befriedigen, dann muß vor jeder derartigen Arbeit doch das Verlangen nach der allergrößten Sparsamkeit stehen.
Es darf nicht vorkommen, daß hier von der Parlamentstribüne herunter ein hervorragendes Mitglied einer der Mehrheitsparteien, also einer, der es wissen muß, wie ich vorhin schon gesagt habe, im wesentlichen unwidersprochen sagen kann: wir haben eben in einzelnen Behörden so viel Beamte, daß die sich an der Arbeit hindern.
Ich meine, da sollte sich denn doch einmal die Energie des Reichsfinanzministers, die wir ihm für diese Arbeit wünschen, entsprechend betätigen, und er sollte dafür besorgt sein, daß auch in den anderen Ministerien nur Arbeitskräfte da seien, nicht aber Drohnen, die lediglich ihr Gehalt einstecken, ohne daß sie etwas dafür arbeiten.
(Zuruf rechts: Der Reichstag muß den Etat beschränken!)
Den Etat beschränken, das möchten wir ja so gern, aber der Herr Graf Posadowsky weiß so gut wie wir alle, daß das furchtbar schwer ist.
Wir sind eben immer vertrauensselig gewesen und sind es heute noch, und wenn uns der Minister sagt: ich brauche die zehn vortragenden Räte, selbst wenn es sich um Neubewilligungen dreht, dann glauben wir ihm das einfach.
(Zuruf rechts.)
Vielleicht kommen wir auch einmal zu einem der guten ssos Auswüchse des parlamentarischen Systems, daß wir mit (0) dem gesunden und vielleicht hier und da recht nötigen Mißtrauen jeder derartigen Erklärung eines Ministers entgegentreten und daraus die entsprechenden Konsequenzen ziehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, in gewissem Sinne bedeutet ja die Parlamentarisierung der Beamtenschaft von oben bis unten an sich eine Verteuerung.
Das haben die Herren vom Regierungstisch ja selbst zugegeben.
Ich erinnere die Herren an jene Sitzung in der Nationalversammlung in Weimar, in der Herr Minister Heine ausdrücklich erklärt hat, das parlamentarische System sei eben das teurere.
Ich glaube, man verletzt niemanden damit, wenn man sagt: cs ist ganz selbstverständlich, wenn ich an eine Stelle den Nur-Politiker setze, daß dann an derselben Stelle ein zweiter Mann vorhanden sein muß, der die Arbeit tut.
Das ist so selbstverständlich ein Ausfluß des parlamentarischen Systems, daß man darüber kein Wort zu verlieren braucht.
Man darf es dann aber auch nicht ableugnen, daß das parlamentarische Regieren soviel teurer ist.
Eine Beobachtung drängt sich dabei jedem von uns auf.
Wenn hier, wie es gestern der Fall war, 28 Anfragen aus der Nationalversammlung zu beantworten sind, dann sind die Negierungstribünen überhaupt nicht mehr groß genug, um das Heer der Regierungsvertreter zu fassen.
Für jede einzelne Anfrage, und wenn sie der harmlosesten Natur ist, erscheint ein Regierungsrat, ein Geheimer Regierungsrat oder ein Ministerialdirektor P aus dem einzelnen Ministerium lediglich zu dem Zwecke, um die Antwort zu verlesen.
Früher, zu der Zeit, als an der Spitze der betreffenden Ämter die Sachverständigen saßen, konnte allerdings der an der Spitze stehende Sachverständige allein hier erscheinen und konnte eventuell auch auf eine ergänzende Anfrage eine Antwort geben, (v) Heute ist das natürlich nicht mehr möglich, denn an der Spitze des Ministeriums sitzt nicht mehr der Sachververständige, sondern der Politiker.
Das ist auch eine Folge des parlamentarischen Systems.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war früher genau so!)
—Das war nicht genau so; damals hat sich hier nicht ein Aufgebot von Referenten breitgemacht, die natürlich in derselben Zeit nicht auf ihren Bureaus arbeiten können, sondern deren Arbeit dann wieder von einem anderen Beamten erledigt werden muß.
Ich meine also, der Mahnung zur Sparsamkeit, die ja nicht von mir kommt, sondern die von den Herren Kollegen Keil und Zehnter ausgesprochen worden ist, sollte der Herr Reichsfinanzminister einmal sehr energisch nachgehen.
Dabei könnte er auch einmal in den Betrieb der Kriegsgesellschaften hineinsehen, in denen nach der Übersicht, die uns hier neulich amtlich mitgeteilt wurde, nicht weniger als 236 Beamte mit einem Gesamtgehalt von 4, 5 Millionen tätig sind; dabei sind aber nur die Beamten mit einem Gehalt von mehr als 12 000 Mark aufgeführt worden, die anderen sind gar nicht mitgerechnet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja Ihre Wirtschaft.)
—Nein, das ist Ihre Wirtschaft.
Sie haben ja diese Überorganisation empfohlen und wollen ja die Zwangswirtschaft noch beibehalten, während wir die Rückkehr zur freien Wirtschaft seit langem verlangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Finanzminister hat ja nun angekündigt, daß er diesen Stall bis zum 1.
April ausmisten wird.
Hoffen wir, daß ihn sein Optimismus hier nicht trügt.
Wenn man aber von den Beamten und insbesondere ihrer finanziellen Not spricht, darf man eines nicht über3906 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1818.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
(ä.)
sehen.
Den Beamten ist es nicht ums Brot allein zu tun, der Beamte arbeitet nicht ums Geld allein, sondern er hat gearbeitet und arbeitet auch heute noch zum großen Teil aus Freude an der Arbeit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Freude an der Arbeit hat uns über so manche Nachwehen der Revolution hinweggeholfen, wie Sie ja selbst immer wieder anerkennen.
Diese Freude an der Arbeit wird aber nicht dadurch erhöht, daß die Beamtenschaft immer mehr politisiert wird, und zwar politisiert wird nicht von unten, sondern von oben, daß man gerade oben die besten Stellen für die Politiker wegnimmt.
Es muß die Beamten mißmutig machen, wenn sie sehen, daß sie sich zwar die größte Mühe geben können, ihre Schuldigkeit zu tun, aber auf eine Beförderungsmöglichkeit in bessere Stellen, insbesondere in ausschlaggebende Stellen nicht wohl rechnen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie war es denn früher )
Der tüchtige Beamte konnte früher immer noch in die Höhe kommen.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das bestreiten, Herr Kollege Hue, dann haben Sie keine Ahnung von den Verhältnißen in unserer Beamtenschaft.
Die Leute, die früher hier oben gesessen haben, waren keine Trottel, sondern haben von den Geschäften, die sie zu führen hatten, etwas verstanden.
Und die Herren, die im Hause selbst unten sitzen, und die aus der Beamtenschaft hervorgegangen sind, wissen sehr wohl, welchem Umstand sie das Vorrücken in höhere Stellen in der Beamtenschaft zu verdanken haben.
Heute aber werden auch dem tüchtigsten Beamten die besten Stellen weggenommen, heute sind die besten Stellen gerade gut genug für die Parteipolitiker.
Das muß die Beamten verdrossen machen, muß ihnen unter allen Umständen die Arbeits (8) freudigkeit nehmen, (sehr richtig!
rechts) und wenn Sie sich den alten, pflichttreuen, gewissenhaften Beamtenstand erhalten wollen, haben Sie (nach links) allen Anlaß, den Beamten jede Möglichkeit zu lassen, auch in besser bezahlte Stellen aufzurücken.
Das liegt nicht in Ihrem und nicht in unserm Interesse, sondern im höheren Interesse des Staates, und dem dienen doch alle unsere Maßnahmen.
Was wir aber ganz allgemein für die Beamten wünschen, ist eine Beschränkung der Stellen der Beamten und eine anderweitige Berteilung der Arbeiten unter der Beamtenschaft, aber auch eine ausreichende Bezahlung, damit der Beamte auch ohne Not seinem Dienst nachgehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verdienstlich in den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers war, daß er zum ersten Male übersichtlich zusammengestellt hat, wie sich die Steuerlast auf direkte und indirekte steuern verteilt, und er hat dabei kein Bild gemalt, sondern es photographisch wiedergegeben, das den Herren auf der Linken wahrscheinlich nicht ganz angenehm gewesen ist.
Er hat ihnen zum ersten Male auseinandergesetzt, daß auf reine Besitzsteuern von dem, was wir bis jetzt an Steuern bewilligt haben, nicht weniger als 60 Prozent, und auf indirekte Steuern dieses Wort in seiner allgemeinsten Bedeutung genommen nur 40 Prozent entfallen, und er hat ferner wiederum rein mathematisch festgestellt, daß von den indirekten Steuern eine ganze Anzahl mit recht hohem Aufkommen ebenfalls solche sind, die den Besitz treffen, und er ist letzten Endes dazu gekommen, festzustellen, daß von den bis jetzt bewilligten Steuern nicht weniger als 75 Prozent Besitz- und nur 25 Prozent solche Steuern sind, die nicht der Besitz zu tragen hat.
Dazu hat er von den letzteren noch ausgerechnet, daß davon nur zwei Steuern solche (6) sind, die man Kopfsteuern nennen kann, nämlich die Zündholz- und Salzsteuer, und daß von allen Einnahmen, die wir für die nächsten Jahre brauchen, auf diese beiden Steuern ein Prozentsatz von 0, 4 Prozent entfällt.
Wenn also jemand keinen Grund hat, sich über die soziale Ausgestaltung der Steuern zu beklagen, so sind es die Herren von der Linken, die seither immer dem Parlament und insbesondere auch uns vorgeworfen haben, daß wir für die Besteuerung des Besitzes nichts übrig hätten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wir haben sie ja mitgemacht, Herr Hildenbrand, Sie waren nicht im Ausschuß, Sie hätten sich aber besser darüber unterrichten lassen sollen, was dort vorging.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wir haben ja die Besitzsteuern mitgemacht, wir haben nur einzelne ganz hohe Sätze abgelehnt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum nicht früher )
—Weil es nicht notwendig war, Herr Hue, unser altes Reich kam auch so noch aus.
Außerdem haden wir damals in den Bundesstaaten die hohen direkten Stenern gehabt, die jetzt nicht inehr in den Bundesstaaten erhoben werden können.
Das war der Grund, das wissen Sie so gut wie ich.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichsfinanzminister hat aber am Mittwoch gleich einige neue Steuern angekündigt, darunter eine, von der ich von vornherein erklären muß, daß wir sie so, wie er sie sich anscheinend denkt, nicht mitmachen werden, das ist eine weitere Erhöhung der Kohlensteuer.
Er hat gemeint, es sei möglich, aus der Kohle noch einiges herauszuholen, und wenn er von „einigem ''spricht, so handelt es sich für ihn gewiß um einige hundert Millionen.
(Heiterkeit.)
Gewiß, rein zahlenmäßig läßt sich aus der Kohle noch etwas herausholen; aber der Herr Reichsfinanzminister (v vergißt, uns zu sagen, was er aus der Kohle in den letzten Jahren schon herausgeholt hat.
Die Kohlensteuer sollte ursprünglich 500 Millionen Mark bringen.
Heute bringt sie nicht weniger als 2 Milliarden nach den eigenen Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) das heißt das Vierfache, eine einfache Folge des Umstandes, daß die Kohlensteuer eine Wertsteuer ist und daß mit der gewaltigen Steigerung der Kohlenpreise natürlich auch ebenso gewaltig die Steuererträge steigen müssen.
Allein noch in seiner Denkschrift vom 5.
August dieses Jahres hat der Herr Reichsfinanzminister von dieser Kohlensteuer folgendes festgestellt: Daher werden die privaten Haushaltungen verhältnismäßig mehr belastet als die Industrie und sonstige Unternehmungen.
Eine Erhöhung der Kohlensteuer würde die breiten Massen der Bevölkerung besonders schwer treffen.
Inwieweit durch eine weitere Erhöhung der Steuer die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie am Weltmarkt geschädigt würde, wird von einer Reihe von Momenten abhängig sein.
So schrieb der Herr Reichsfinanzminister vor vier Monaten etwa.
Heute scheint er sich eines anderen besonnen zu haben.
Heute scheint ihm die Erhöhung der Kohlensteuer gar nicht mehr gefährlich, weder mit Rücksicht auf die zu schonenden Haushaltungen noch mit Rücksicht auf die Wettbewerbsfähigkeit der Industrie dem Auslande gegenüber zu sein.
Wir werden eine derartige Erhöhung der Kohlensteuer, wie er sie sich anscheinend vorstellt, ablehnen, wollen aber abwarten, was er uns in dieser Beziehung für Vorschläge machen wird.
Dann hat er uns eine Steuer angekündigt, die unter die Dinge fällt, von denen auch der Kollege Dernburg Nationalversammlung 183.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
3907 (Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
M gesprochen hat: die Aufwandssteuer, eine Steuer, die dem Steuerdilettanten ja sehr stark einleuchtet, die aber jedem, der sich mit der praktischen Ausgestaltung einer derartigen Steuer auch nur kurze Zeit beschäftigt hat, doch unausführbar erscheint.
Nebenbei bemerkt ein steuerlicher Gedanke, der seit Jahren die Theorie beschäftigt, aber noch in keinem einzigen Staate, obgleich doch alle Staaten auch schon früher steuerhungrig waren, irgendwelche praktische Aufnahme gefunden hat.
Was würde denn eine solche Aufwandssteuer bedeuten
Man muß heute schon gegen sie Stellung nehmen, mit Rücksicht darauf, daß man nicht weiß, wie rasch uns ein solcher Gesetzentwurf beschert wird.
Sie würde doch nichts weiter bedeuten, als daß für jeden Menschen oder mindestens für jede Einkommens- oder Bevölkerungsgruppe ein Normalverbrauch festgestellt würde, den der einzelne verbrauchen und ausgeben dürfte, ohne daß er dabei der besonderen Aufwandssteuer unterliegt, der sich aber nicht etwa auf die Feststellung dessen beschränken dürfte, was man an Nahrung, Kleidung, Wohnung, kurzum an äußerer und materieller Notdurft des Leibes braucht, sondern es würde nichts anderes bedeuten, als daß man auch alle sonstigen Genüsse förmlich rationieren müsse.
Man müßte dem Menschen zumessen, wie oft er ins Theater gehen darf, ja was er für Bücher kaufen darf, kurzum, man müßte auf allen Gebieten eine scharfe Rationierung durchführen.
Meine Damen und Herren, das geht ja doch nicht, das bringt doch niemand fertig.
Wir würden dabei zu nichts anderem kommen als zu einer Verallgemeinerung der Rationierung, wie wir sie im Kriege für Brot, Kartoffeln, Fleisch und sonstige notwendige Lebensbedürfnisse bereits hatten, zu einer Rationierung des gesamten Bedarfs, den der Mensch hat, mit der Strafe, daß auf den Mehrbedarf eine entsprechend höhere Steuer steht.
Eine solche (R Steuer, deren Feststellung aufs tiefste in die Lebenshaltung des einzelnen eingreifen würde, müssen wir unter allen Umständen ablehnen, und wir hoffen, daß auch das Reichsfinanzministerium noch vor Einbringung einer solchen Vorlage sich davon überzeugen wird, daß eine solche Steuer absolut undurchführbar ist.
Was uns schon heute an Steuern geboten wird, ist zunächst die Einkommensteuer.
Bezüglich ihrer habe ich namens meiner Freunde zu erklären, daß wir die Vereinheitlichung der Einkommensteuerveranlagung und der Einkommensteuersätze für notwendig halten.
Bei dem gewaltig gesteigerten Bedarf des Reichs kann sich das Reich nicht etwa darauf beschränken, von den Einzelstaaten in der Form von Matrikularbeiträgen oder von Zuschlägen zu den einzelstaatlichen Steuern oder in irgendeiner sonstigen Form mit festen Beträgen abgespeist zu werden.
Das Reich ist nun einmal derjenige Steuerbezieher, der die größten Summen notwendig hat, und deshalb muß das Reich auch diese Besteuerung in Anspruch nehmen.
Wenn aber neulich der Herr Reichsfinanzminister darauf hingewiesen hat, daß eine solche Steuer eigentlich lärmst hätte kommen müssen, daß sie im alten Reichstag infolge der Knauserigkeit der Einzelstaaten und der konservativen Parteien verhindert worden sei, so hat er damit insofern recht, wenn er damit sagen will, daß diese Knauserigkeit der Einzelstaaten die Sparsamkeit der Etnzelstaaten und die Sparsamkeit im alten Reich bedeutete, die es für das alte Reich nicht notwendig machte, daß es so weit in die steuerliche Selbständigkeit der Einzelstaaten eingriff.
Wenn er aber den konservativen Parteien im alten Reichstag die Schuld zumißt, daß man nicht früher zu einer Reichsetnkommensteuer gekommen sei, so vergißt er das eine zu erwähnen ganz unabsichtlich selbstverständlich —, daß das Zentrum in der Betonung der partikularistischen Tendenzen in der Steuergesetzgebung immer mit an erster Stelle am Strang gezogen hat, und (0) ich möchte glauben, daß sich der Herr Abgeordnete Erzberger in früheren Jahren von seinen Parteifreunden im Reichstag in der Frage niemals getrennt hat.
Wenn also hier irgendein Verschulden vorliegt, so liegt das Verschulden meinetwegen bei den Etnzelstaaten, das Verschulden bet der konservativen Partei, das Verschulden aber auch bet dem Zentrum, zu dessen führenden Persönlichkeiten auch im alten Reichstag schon der dermalige Herr Reichsfinanzminister gehört hat.
Und wenn man von der Knauserigkeit spricht, die dem alten Reich nicht gegeben habe, was ihm gehörte, ja, meine Damen und Herren, rechnet denn der Herr Reichsfinanzminister so sehr mit der Vergeßlichkeit der alten Parlamentarier, zu denen ich Gott sei Dank nicht gehöre, und mit dem kurzen Gedächtnis derjenigen, die sich mit solchen Dingen sonst an anderer Stelle haben beschäftigen müssen, daß er ganz verschweigen zu können glaubt, daß die erste Maßnahme, die dem Reich große Einnahmen entzogen hat, auf die das Reich seine Finanzgebarung für Jahrzehnte hätte ausbauen können, die bekannte vom Zentrum veranlaßte Franckensteinsche Klausel war, (sehr richtig!
rechts) die im Jahre l879 den Mehrertrag der Einnahmen aus den damals neu eingeführten Zöllen und Verbrauchssteuern über eine bescheidene Summe hinaus direkt den, Einzelstaaten zuführte
(Erneute Zustimmung rechts.)
Von dort datiert unser Finanzelend im Reich, das war die Quelle für das Elend, das wir im alten Reich zu beklagen hatten.
Hätte man damals diese Franckensteinsche Klausel nicht geschaffen, sondern die Einnahmen in voller Höhe dem Reich belassen, dann hätten die Einzelstaaten allerdings Schwierigkeiten gehabt in der Aufbringung dessen, was sie zur Deckung ihres Staatsbedarss brauchten, (v) das Reich wäre aber mindestens für Jahrzehnte unabhängig von den Einzelstaaten gewesen.
Ich meine also, wenn man so sehr die Schuld an der Finanzmisere des Reichs auf andere Parteien zu schieben versucht, dann sollte man doch nicht vergessen zu erwähnen, wo eigentlich die Quelle des Unglücks im alten Reich in finanzieller Beziehung gelegen hat.
Wenn aber der Herr Retchsfinanzminister in diesem Zusammenhang davon gesprochen hat, Reichsverfassung und Steuereinheit würden künftig die Klammern bilden, die das deutsche Volk zu starker Einheit zusammenfassen, so, glaube ich, kennt der Herr Reichsfinanzminister, der ja sonst so vieles kennt, doch bis jetzt die deutsche Volksseele sehr schlecht.
Ich möchte hier unterschreiben, was einer der Vorredner gesagt hat: der Patriotismus und das Gefühl, dem Deutschen Reich anzugehören, wächst wahrhaftig nicht mit der Höhe des Steuerzettels und vor allem auch nicht mit der Schnelligkeit, mit der immer neue Steuern auf das deutsche Volk herabrasseln und herabgeschüttet werden.
Eher wird dadurch das Gegenteil erreicht werden.
Das deutsche Volk weiß, daß es hohe Steuern zahlen muß.
Aber man darf die Sache nicht so darstellen, als ob man damit die Reichsfreudtgkeit sonderlich hebe, daß man immer neue Steuern dem Volk zumutet.
Ich will mich nicht mit den Einzelheiten des Einkommensteuergesetzes in tiefgründiger Weise abgeben.
Was wir daran zu beanstanden haben, das zu sagen, wollen wir uns im wesentlichen für die Beratung im Ausschuß aufheben.
Nur ein paar Kleinigkeiten.
Der Einkommensbegriff, wie ihn das Einkommensteuergesetz aufstellt, mit der Besteuerung auch der Dermögenszugänge »bedeutet etwas ganz Neues in der deutschen Einkommensteuergesetzgebung, wenigstens in den größeren Staaten, und 3908Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
(Dr. Becker (Hessens Abgeordneter.)
O) man wird sich ernstlich darüber zu unterhalten haben, ob diese Neuerung auch wirklich eine Verbesserung bedeutet, desgleichen darüber, ob die vorgesehene Besteuerung nach dem Ergebnis des letzten Jahres, nicht durch eine solche nach dem dreijährigen Durchschnitt zu ersetzen sein wird, das letztere schon mit Rücksicht darauf, daß es einmal für den Steuerzahler bequemer ist, wenn er nicht nach sprunghaft auf- und absteigender Konjunktur zu zahlen hat, sondern nach einem mehr gleichmäßigen Niveau besteuert wird, dann aber auch, weil es gewisse Vorzüge für das Reich, die Länder und die Gemeinden hat, wenn sie ein mehr gleichmäßiges Steueraufkommen haben.
Sodann muß unseres Erachtens das Kinderprivileg weiter ausgebaut werden.
Bevölkerungspolitik durch derart bescheidene Vergünstigungen in der Steuer zu treiben, wie sie der Einkommensteuergesetzentwurf vorsieht, ist ein Spiel, aber nichts, was irgendeinen ernstlichen Erfolg haben kann.
Wehren aber müssen auch wir uns gegen eine Maßnahme, die der Gesetzentwurf vorsieht, weil wir sie nach verschiedenen Richtungen hin für verderblich halten, nämlich gegen die Bestimmung, wonach von dem Einkommen des Arbeitnehmers der Arbeitgeber einen bestimmten Abzug für die Steuer zu machen hat, eine Bestimmung, die man vielleicht noch dort verteidigen kann, wo es sich um kleine Einkommen dreht, um Einkommensträger, bei denen die Einziehung der Steuer gewisse Schwierigkeiten hat und deshalb erleichtert werden soll, nicht aber dann, wenn sie so allgemein durchgeführt werden soll, wie es der Einkommensteuergesetzentwurf vorsieht.
Der Entwurf geht nämlich so weit, daß für jeden Einkommensbezieher, insbesondere auch für jeden Beamten bis hinauf zum Minister und zum Reichskanzler bei der Auszahlung des Gehalts ein Lohnabzug von 10 Prozent für Zahlung der Steuer erfolgen soll, eine Maßnahme, die schon wegen der Schwierigkeit der Arbeit nicht zu billigen ist, die wir auch (ko um deswillen verwerfen, weil sie praktisch nichts anderes als eine Lohnerhöhung bedeutet und weil sie vor allem dem Einkommensträger, demjenigen, der die Einkommensteuer zahlen soll, geradezu das Bewußtsein nimmt, daß neben dem Recht, das sich aus seiner Staatsbürgereigenschaft ergibt, auch die Pflicht, und zwar die vornehme Pflicht, wie wir es heute nennen müssen, steht, Steuern zu zahlen.
Deshalb werden wir diese Vorschrift unter allen Umständen ablehnen.
Aber auch zu der Gestattung des Tarifs der Vorlage werden wir gewisse Abänderungsvorschläge zu stellen haben.
Wir werden dafür zu sorgen haben, daß die Steuersätze für die mittleren Einkommen einigermaßen herabgemindert werden.
Wir wollen damit verhindern, was wir auch bei dem Kapitalertragssteuergesetz zu beanstanden haben, daß der Mittelstand in das Nichts heruntersinkt, eine Gefahr, vor der der Mittelstand aller Art steht.
Lesen Sie doch den Aufsatz, den heute in einer Berliner Zeitung der frühere Staatssekretär Müller veröffentlicht hat, wo er Ihnen unter der Überschrift „Tragödie des geistigen Mittelstandes ''ein erschütterndes Bild von dem Zusammenbruche dieses geistigen Mittelstandes im weitesten Sinne des Wortes malt, wo er Ihnen vormalt, wie dieser geistige Mittelstand während des Krieges nicht nur körperlich und materiell, sondern auch geistig sich habe durchhungern müssen, wie er nich: mehr die Möglichkeit hat, sich auch nur den bescheidensten geistigen Genuß zn gestatten, weit weniger, als der einfachste Lohnarbeiter mit seinen damaligen hohen Löhnen.
Und wenn man derartige Beobachtungen macht, so muß man ihnen auch im Wege der Steuergesetzgebung Rechnung zu tragen suchen.
Meine Damen und Herren, die Kapitalsertragsteuer!
Auch hier werden wir unsere Einzelwünsche im Ausschuß geltend machen.
Aber schon heute erklären wir, daß die Steuer so, wie sie aufgebaut ist, und in ihren Sätzen uns Sonnabend den 6.
Dezember 1919. eine Unmöglichkeit zu sein scheint.
Der Herr Kollege (v, Zehnter hat Ihnen gestern in außerordentlich interessanter Weise erzählt, wie eigentlich doch auch die Steuergesetzgebung sich im Kreise bewegt, wenigstens nach dem, was wir in der neuesten Zeit erleben.
Die Herren, die in den einzclstaatlichen Parlamenten auf dem Gebiet der Steuergesetzgebung mitgearbeitet haben, werden auch seine Feststellungen bestätigen.
In den Einzelstaaten kam man aus dem alten Ertragssteuersystem, das auf die Leistungsfähigkeit der Steuerzahler keine Rücksicht nahm, nach und nach zu dem System der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit, zunächst zu der Einkommensteuer und dann zu der Ergänzung in Form einer Nettovermögenssteuer, die nur das reine Vermögen erfaßte.
In einzelnen Staaten ist man dann noch weiter gegangen, man hat auch die Ertragssteuern, die man den Gemeinden überwies, nach dem Grundsatz der Leistungsfähigkeit auszubilden versucht, und dort, wo man es nicht getan hat, hat man gerade in seinem Bestreben, nicht noch weiter zu gehen, den schärfsten Widerspruch bei den Parteien gefunden, die auf der linken Seite des Hauses sitzen.
Ich habe zum Beispiel persönlich in meinem heimatlichen Parlamente noch vor einigen Jahren die schwersten Kämpfe mit den Vertretern der Sozialdemokratie zu führen gehabt, weil wir bei den Ertragssteuern keinen Schuldenabzug zugelassen haben.
Aber eins steht fest: Für die staatliche Besteuerung gibt es nichts anderes als die Belastung nach der Leistungsfähigkeit.
Wie kann nun das Reich als der vornehinstc Träger der Steuerhoheit auf der einen Seite vorschreiben, daß eine Kapitalsertragsteuer eingeführt werden soll, die keinen Schuldenabzug kennt, die eine Bruttoertragssteucr ist; mit andern Worten, daß jemand, der von 100000 Mark Wertpapieren Zinsen bekommt, daneben aber auf seinem Hause eine Hypothek von 100000 Mark hat, für die er Zinsen zahlen muß, für die 5000 Mark Zinsen, die er aktiv bezieht, 10 Prozent Steuern bezahlen muß trotz 0 ''jener Schuldenlast
Meine Herren, das ist eine Ungeheuerlichkeit; ein solches Steuersystem, das keinen Schuldenabzug kennt, für die vornehmsten Stcnerbezieher, den Staat und das Reich, das kann niemand mitmachen, der nur einigermaßen von den modernen Prinzipien der steuerlichen Gerechtigkeit eine Ahnung hat.
Das Reich will aber den Ländern rückwärts revidierend, was man seither in den Ländern erstrebt und durchgeführt hat, vorschreiben, daß auch die Ertragssteuer von Grundbesitz und Gewerbebetrieb keinen Schuldenabzug hat, sie sollen auch nicht auf die Leistungsfähigkeit Rücksicht nehmen dürfen, mit anderen Worten: das, was wir in den Ländern zum Teil unter schweren Kämpfen errungen haben, will das Reich mit einem Federstrich wieder rückwärts verschlechtern.
Dazu werden wir unsere Hand nicht bieten und aus diesem Grunde wie auch aus sonstigen Gründen das Kapitalsertragsteuergesetz so, wie es vorliegt, ablehnen, und wir werden im Landessteuergesetz dafür sorgen, daß derartige Rückschritte bezüglich der Nealsteuern nicht erfolgen dürfen.
Und schließlich dieses Landessteuergesetz.
Ich hätte gewünscht, daß dieses Gesetz im Parlament und in der Öffentlichkeit mehr Beachtung gefunden hätte, als es bis jetzt gefunden hat.
Vielleicht war die Zeit zu kurz, und es wird noch eine ausgiebige Erörterung der schwierigen Probleme dieses Gesetzes kommen.
Es handelt sich doch bei ihm um nichts mehr und nichts weniger, als daß man den Einzelstaaten, den Gemeinden und Gemeindeverbänden das Lebenslicht ausblasen will, das heißt sie nur so weit leben lassen will, als das Reich ihnen finanziell noch die Lebensmöglichkeit gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es klingt beinahe wie ein Hohn, wenn man in den Darlegungen des Reichfinanzministers liest, daß die tieferen 3 S S Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
M bulturelle »Aufgaben den Ländern und Gemeinden für die Zukunft verblieben.
Gewiß, die verbleiben ihnen, aber sie können sie nicht lösen, weil die Mittel dazu nicht vorhanden sind, um auch nur im bescheidenen Umfange die sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Aufgaben zu erfüllen, die seither der Stolz unserer deutschen Kommunen gewesen sind.
Jeder Ausländer, der unsere deutschen Städte besucht har, war immer des Lobes voll über die Leistungen unserer Gemeinden, mau hat unsere Gemeinden geradezu bewundert wegen ihrer Leistungen; aber für die Zukunft ist das aus, denn die Länder und die Gemeinden haben keine Mittel mehr dazu.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Gewiß, grundsätzlich ist das anzuerkennen, daß, soweit sich der Bedarf in den einzelnen öffentlichen Körperschaften verschoben hat, die oberste Steuerhoheit dem Reiche gebührt; aber die Tätigkeit der Gemeinden auf diesem Gebiete, die ich erwähnt habe, muß aus irgendwelchen Quellen doch die Möglichkeit haben, sich die dazu nötigen Mittel zu verschaffen.
Und welches sind denn die Einnahmequellen, die übrig bleiben
Da bin ich im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Kollegen Dernburg, von der ich hoffe, daß es nur seine Überzeugung ist, der Meinung, daß den Ländern und Gemeinden nichts Nennenswertes übrigbleibt; man nimmt den Ländern restlos die Vermögenssteuer, die in einzelnen Ländern, sehr weit ausgebaut, große Mittel gebracht hat; man nimmt ihnen einen großen Teil ihrer Einkommensteuer, und was ihnen verbleibt, ist zahlenmäßig minimal.
Einkommensteuer, Vermögenssteuer und der Grundstückstempel, den man ihnen zum großen Teil auch nimmt, haben in den mittleren Einzelstaaten die Hälfte der Staatseinnahmen gebracht.
Man nimmt sie ihnen bis auf kleine Teile weg, man nimmt den Gemeinden vor allem die Möglichkeit weg, aus der Einkommensteuer große Beträge zu holen, man 00 nimmt ihnen restlos die Möglichkeit weg, den Kapitalertrag zu besteuern, eine Quelle, aus der ihnen zum Beispiel in Hessen große Beträge zuflössen.
Und was gibt man ihnen
Man gibt ihnen zu bescheidenen Summen aus der Einkommensteuer noch Anteile an der Grund- und Gewerbesteuer und man fügt die Bemerkung hinzu, daß diese Grundsteuer und Gewerbebetriebssteuer entsprechend ausgebaut werden können.
Wer das geschrieben hat, kann sich aber doch meiner Ansicht nach nicht klargemacht haben, wie die Grundsteuer und Gewerbesteuern in den Gemeinden bereits ausgebaut sind.
Wir haben doch Gemeinden und das sind nicht überall die ganz großen —, die die Grundsteuer nachdem gemeinenWert eingeführt haben, und die diese Grundsteuer nach dem gemeinen Wert bereits erheben in Sätzen, die bis zu 4 Promille und darüber hinausgehen.
Das bedeutet aber nichts mehr und nichts weniger als 10 Prozent des Ertrages aus dem Grundbesitz, wenn man mit einer 4 prozenttgen Verzinsung des Grundbesitzes und des in Grundbesitz angelegten Vermögens rechnet.
Das bekommen zurzeit allein die Gemeinden.
Nun sollen Gemeinden und Länder aus Grundund Gewerbesteuer demnächst ihre Bedürfnisse zum Teil decken und sollen diese Grund- und Gewerbesteuer ausbauen.
Ja, wohin denn ausbauen
Etwa über die zehn Prozent hinaus noch ausbauen, nachdem vorher vom Einkommen bereits bis zu 60 Prozent Einkommensteuer weggenommen ist
über die 100 Prozent geht es doch auch nicht hinaus, und etwas muß von den 100 Prozent dem Steuerzahler doch auch bleiben, wenn Sie demjenigen, der die Steuer zahlen soll, auch nur ein bißchen Anreiz zur Arbeit, ein bißchen Freude an seiner Arbeit unter den heutigen Umständen lassen wollen.
Man weist den Gemeinden ferner die Vergnügungssteuer zu, die in Berlin Millionenbeträge bringen mag, die aber den mittleren und kleineren Gemeinden nichts oder verschwindend Nationalversammlung.
1919.
123.
Sitzung.
Wenig, jedenfalls nichts einbringen wird, womit sie etwas (0) Rechtes anfangen könnten.
Unter solchen Verhältnissen klingt es wie ein Hohn ich muß dieses Wort wiederholen—, wenn man sagt: die Gemeinden haben das unbeschränkte Erfindungsrecht in bezug auf neue Steuern.
Ja, das unbeschränkte Erfindungsrecht in bezug auf neue Steuern hat zunächst das Reich und der Herr Reichsfinanzminister.
Nun haben wir gewiß alle den Eindruck, und das deutsche Volk wird diesen Eindruck demnächst auch haben, daß der Herr Reichsfinanzminister von diesem unbeschränkten Erfindungsrecht in bezug auf neue Steuern den unbeschränktesten Gebrauch gemacht hat, den nur irgend jemand machen konnte; es wird für Länder und Gemeinden demnach also blutwenig übrig bleiben.
Man verweist auf Oktroi und ähnliche indirekte Steuern.
Das sind Tropfen auf den heißen Stein bei den kulturellen Aufgaben der Gemeinden, die auch demnächst noch eine Lösung verlangen.
Nun prunkt man mit einer einzigen Zahl.
Man spricht in der Begründung des Gesetzes davon, die Gemeinden hätten vor dem Kriege im Jahre 1913 mit den Ländern zusammen einen Gesamtsteuerertrag von Milliarden gehabt, und was ihnen jetzt zukommen solle, sei mehr als das Doppelte, nämlich 6 »
Milliarden.
Das ist ja alles ganz schön und gut; aber diese 6 Milliarden sind berechnet nach dem Bedarf und nach dem, was für das Jahr 1919 überwiesen werden soll.
Wie aber die Ausgaben unmittelbar nach dem Kriege automatisch in die Höhe gehen mußten und weiter gehen müssen, weil doch die Gemeinden einen großen Teil der Kriegsausgaben, die ihnen verbleiben, noch gar nicht auf laufende Ausgaben gebracht haben, das kann sich heute noch gar kein Mensch vorstellen.
Diese 6 Milliarden reichen bei weitem nicht hin, um die Ausgaben zu decken, die demnächst den Ländern und Gemeinden erwachsen werden.
V) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen aber eine andere Zahl nennen, die zeigt, was notwendig gewesen wäre, wenn man aus der Zahl überhaupt etwas herauslesen wollte.
Ich habe mir die Mühe gemacht, in den letzten paar Tatzen zusammenzustellen, wie die Ausgaben unserer größeren hessischen Gemeinden vom Jahre 1913 bis zum Jahre 1919 in die Höhe gegangen sind, Ausgaben, an denen demnächst kein Pfennig abzustreichen sein wird, die vielmehr noch gewaltig in die Höhe gehen werden.
Im Jahre 1913 hatten die fünf größten Städte meines Heimatlandes Hessen eine durch Steuern zu deckende Gesamtausgabe von 16 Millionen Mark.
Im Jahre 1919 betrug dieser durch Steuer zu deckende Betrag nicht weniger als 45 Millionen Mark; das heißt also, die Ausgaben der Gemeinden, soweit sie auf Steuern basieren, sind bis auf fast das Dreifache in die Höhe gegangen.
Da soll es den Gemeinden etwas nützen, wenn man ihnen etwas mehr als zweimal soviel zuweist, als sie im Jahre 1913 gebraucht haben!
Meine Damen und Herren!
Ich beklage es auf das allertiefste, daß jedes zahlenmäßige Material, das schlüssig sein könnte, in der Begründung des Landessteuergesetzes fehlt.
Wir müssen im Ausschuß darauf dringen, daß uns an der Hand von Probeberechnungen einer Anzahl von Gemeinden nachgewiesen wird, daß das, was den Gemeinden und Ländern vom Reiche gegeben wird, auch ausreichend ist, um den Gemeinden die Möglichkeit der weiteren Existenz zu geben.
Erst dann werden wir dem Landessteuergesetz zustimmen können, wenn uns nachgewiesen wird, daß die Lebensfähigkeit der Länder und Gemeinden durch es nicht vollständig vernichtet wird.
Nun hat man in dem Entwurf des Landessteuergesetzes die Bestimmung getroffen, daß auch für die 537 3 S10 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1 S19.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
() nächsten Jahre den Ländern und den Gemeinden so viel an Steuern überwiesen werden soll, als sie in den letzten drei Jahren gehabt haben.
Auch dafür müssen wir im Ausschuß eine zahlenmäßige Grundlage bekommen.
Ich möchte annehmen, daß auf der einen Seite da die Länder und Gemeinden zu kurz kommen werden; auf der andern Seite aber möchte ich glauben, daß den Ländern und Gemeinden so viel überwiesen wird und so viel muß ihnen mindestens überwiesen werden —, daß dann für das Reich von der Einkommensteuer nicht viel übrigbleibt und daß dem Herrn Reichsfinanzminister seine ganzen Berechnungen unter den Küßen schwanken werden.
Der Herr Reichsfinanzmintster hat damit bin ich am Ende meiner Ausführungen zu den einzelnen Gesetzen noch davon gesprochen, diese Gesetze und die ganze neue Gesetzgebung machten es notwendig, daß für ihre Ausführung hervorragende Beamte herangebildet würden; notwendig sei die Hebung der Steuermoral und ähnliche Dinge mehr.
Ja, die Hebung der Steuermoral halten wir alle für notwendig.
Aber das Schwinden der Steuermoral ist eben nur ein Stück des Schwindens der Moral im allgemeinen, und an diesem Schwinden der Moral im allgemeinen haben die verschiedensten Ursachen ihren Anteil.
Nicht die letzte Ursache dazu ist die fortwährende Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft nebenbei bemerkt, der Zwangswirtschaft, die die Menschen bis in alle Kreise der Bevölkerung hinein zur Unmoral geradezu erzogen hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Zwischenrufer, zur Unmoral, einer Unmoral, die überallhin ausstrahlt, auch auf das Gebiet der Steuergesetzgebung hinüber.
Aber wenn der Herr Reichsminister der Finanzen von der Vorbildung der Beamten gesprochen hat, so möchte ich doch die Gelegenheit, und zwar die letzte, die (v) man vielleicht in dieser Sache haben wird, nicht vorübergehen lassen, ohne auf die großen Beschwerden hinzuweisen, die gerade aus den Kreisen der Steuerbeamten über die verschiedene Art der Ausbildung der Beamten und über die verschiedene Art der Behandlung der Beamten kommen.
Auf der einen Seite beklagen sich Personen von gewisser Vorbildung darüber, daß man ihnen die Aufnahme unter die akademische Beamtenschaft trotz guter Vorbildung überhaupt unmöglich macht.
Es wird behauptet, es würden in die akademische Beamtenschaft nur Personen mit juristischer Vorbildung aufgenommen.
Dagegen habe man Personen zurückgewiesen, die eine abgeschlossene volkswirtschaftliche Hochschulbildung hinter sich hätten, eine Behauptung, die ich nicht recht glauben kann.
Denn wer die Verhältnisse in der Steuer- und Finanzverwaltung kennt, der weiß, daß die juristische Vorbildung gewiß eine gute Grundlage für eine praktische Arbeit in der Steuerverwaltung bietet, daß sie aber weder die einzige, noch auch die allein richtige Vorbildung ist, und daß sie auch nicht überall ausreicht, daß im Gegenteil die Länder, die gute Steuerverwaltungen hatten, immer Wert darauf gelegt haben, daß die juristische Vorbildung durch eine Ausbildung in Volkswirtschaft ergänzt wurde.
Ich kann mir deshalb gar nicht vorstellen, daß man denjenigen zurückweisen sollte, der die beste Vorbildung mitbringt: nämlich den Volkswirt, den Nationalökonomen.
Vielleicht aber kann die Regierung darüber ein beruhigendes Wort sagen.
Noch stärker aber sind die Klagen aus den Kreisen der mittleren Beamtenschaft.
Die mittlere Beamtenschaft behauptet, daß man zwar Kurse eingerichtet habe für Personen, die gar keine Vorbildung mitbringen, und daß man den Leuten, die aus den Kursen hervorgingen, versprochen habe, daß man sie ohne jede Prüfung, lediglich auf Grund ihrer praktischen Bewährung demnächst anstellen wolle, daß man aber mittlere Beamte, die schon lange n, Jahre in der praktischen Steuerverwaltung tätig seien, also insbesondere den preußischen Steuersupernumeraren den sächsischen Gemeindesteuerbeamten, die einfache Übernahme in diese Reichsstellen verwehre, daß man von ihnen nach wie vor eine Prüfung verlange, während sie behaupten, meiner Ansicht nach mit Recht, ihre langjährige Beschäftigung auf diesem schwierigen Gebiet müsse sie doch für den Dienst ebenso geeignet erscheinen lassen wie Beamte, die nur einen praktischen Kurs durchgemacht haben und die sich erst in der Praxis bewähren müssen.
Vielleicht hat der Vertreter des Herrn Reichsfinanzministers die Freundlichkeit, auch darüber ein beruhigendes Wort zu sagen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat im übrigen am Schluffe seiner Ausführungen am Mittwoch von den Grenzen des Eigentums und davon gesprochen, daß der Besitz in Zukunft nicht mehr die herrschende Rolle spielen würde wie früher, sondern daß die Arbeit das ausschlaggebende Element im politischen, wirtschaftlichen und sozialen Leben der Zukunft bilden werde; für ein gemächliches Rentnerdasein sei unter den heutigen Umständen nicht mehr Raum.
M« iE Damen und Herren!
Diese Darlegungen sind doch sehr mißverständlich; ich bedaure sie deshalb außerordentlich, weil sie Gegensätze auch auf Gebieten künstlich zu schaffen geeignet sind, wo solche tatsächlich nicht bestehen sollten, und weil sie mir außerdem doch auch an Schlagworte anzuklingen scheinen, von denen der Herr Kollege Dernburg mit Recht gewarnt hat.
Zunächst das gemächliche Rentnerdasein!
Meine Damen und Herren!
Das deutsche Volk ist erfreulicherweise doch nie wie etwa das französische ein eigentliches Rentnervolk gewesen.
Der Deutsche war im allgemeinen stolz darauf, zu arbeiten, und zwar zu arbeiten, solange seine Kräfte dazu nur irgend ausgereicht haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Zahl derjenigen, die trotz noch vorhandener Geistesund Körperkräfte von den Renten eigenen oder ererbten Vermögens lebten, war doch verhältnismäßig außerordentlich gering.
Die große Mehrzahl unserer Rentner sind frühere kleine und mittlere Gewerbetreibende, frühere Angestellte im öffentlichen oder Privatdienst, die in harter Lebensarbeit und mit eiserner Sparsamkeit sich etwas erübrigt haben, mit dem sie ihren Lebensabend etwas sonniger zu gestalten gedachten.
Ihr Kapital liegt doch auch nicht tot und ruhig arbeitslos irgendwo im Schrank; sondern es hilft doch auch wieder in Form von Darlehn usw.
der verschiedensten Art unser wirtschaftliches Leben fördern und mit befruchten.
Es sind aber schließlich auch diejenigen, die zum großen Teil ihr Geld dem Reich, den Einzelstaaten und Kommunen geliehen haben und damit deren Fortleben allein ermöglichen.
Die Verteuerung aller Lebensbedürfnisse sorgt doch schon dafür, daß diese Art von Rentnern ein gemächlichesDaseinwahrhaftignichtmehrführenkann.
Wollen Sie sie nun steuerlich vollständig erschlagen, meine Herren von der Reichsfinanzverwaltung
Auch die Gegenüberstellung von Besitz und Arbeit kann doch nur bedauert werden.
Unsere finanziellen Lasten sind wahrhaftig so groß, daß beide, Besitz sowohl wie Arbeit, bis zur äußersten Grenze der Möglichkeit zu ihrer Abdeckung beitragen müssen.
Weder der Besitz noch die Arbeit werden dabei eine Vorzugsstellung für sich beanspruchen können.
Beide müssen einträchtig zusammenstehen, wenn wir wirtschaftlich und finanziell wieder gesund werden wollen, weil doch auch beiden zusammen diese Gesundung einmal wieder zugute kommen wird.
Im Sinne tunlichst gleichmäßiger Heranziehung aller Steuerquellen zur Sanierung unserer Reichsfinanzen haben wir meine Parteifreunde und ich Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
3911 l) ls) (Dr. Becker Wessen), Abgeordneter.)
seither, teils zustimmend, teils ablehnend, bei Beratung der Steuergesetze mitgewirkt.
Im gleichen Sinne wollen wir uns auch in Zukunft an der Arbeit beteiligen, unbeirrt von all den Schlagworten, die leider viel zu sehr auch bei Betrachtung finanzieller Dinge Mode geworden sind, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) lediglich geleitet von der Rücksichtnahme auf die Interessen unseres Volkes und seiner Wirtschaft, die zwar zurzeit schwer, sehr schwer darniederltegr, an deren Wiederauferstehung und gesunder Zukunft wir aber trotz aller Nöte der Gegenwart doch für die Zukunft nicht verzweifeln wollen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Aus den Reden der Vertreter der bürgerlichen Parteien klang doch der eine gemeinsame Gedanke heraus: die ganze Richtung paßt uns nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind unzufrieden nicht nur mit der Art der neuen Steuer ».
Sie sind unzufrieden, daß überhaupt ein solches Elend beseitigt werden muß.
Und man kann sagen, daß in der Tragödie, die das deutsche Volk jetzt durchleben muß, es wie ein unangenehmes Possenspiel anmutet, wenn gerade diejenigen Kreise, die an dem ganzen Elend schuld sind, sich jetzt darüber beklagen, daß sie für die Folgen einstehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während des Krieges ist von dieser Stelle aus von meinen Freunden unablässig darauf hingewiesen worden, daß es Ihre Pflicht war Sie, die damals die Herrschaft im Lande hatten —, schon während des Krieges mindestens dafür zu sorgen, daß durch Steuern die Ausgaben gedeckt wurden.
Aber Ihr geistiger Führer, den Sie damals umschwärmten auf all den Gebieten des Wirtschaftslebens, Helfferich, hat ja damals erklärt, daß das Bleigewicht der Milliarden die Anstifter des Weltkrieges zu tragen haben und nicht wir, und Sie haben ihm zugejubelt, obwohl ein großer Teil von den Herren da drüben wußte, daß auch Herr Helfferich Wider besseres Wissen davon sprach, daß die anderen die Anstifter des Weltkrieges seien.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Unerhört!)
Während des Krieges kam allmählich die Besinnung, welche ungeheuren Lasten später auf dem Lande ruhen werden, und im Jahre 1918 hat bereits ein Konservativer, der Abgeordnete v. Kleist, im preußischen Herrenhause von den Riesenausgaben gesprochen er schätzte sie auf 20 Milliarden jährlich —, die da kommen müßten, und er meinte ganz verzweifelt, daß diese Summe durch indirekte Steuern allein nicht aufzubringen sein würden, man würde womöglich auch noch direkte Steuern heranziehen und das sei doch entsetzlich; diese Milliarden ohne eine ganz gewaltige Kriegsentschädigung aufzubringen, sei unmöglich, und deswegen müßte der Krieg weitergeführt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, es ist eben so: dieses Finanzelend, das ja jeder, der das große Einmaleins beherrscht, mit dem kleinen Einmaleins, das gestern zitiert wurde, kommen wir bei unseren Rechnungen nicht mehr aus —, wer das große Einmaleins beherrscht, konnte sich das schon früher ausrechnen, daß große Summen aufzubringen sein werden, wie wir sie früher nicht geahnt haben, und daß da neue Mittel und Wege eingeschlagen werden müssen, die Ihnen (nach rechts), solange Sie die Diktatur über die Bevölke- (c) rung ausübten, (Lachen rechts) unangenehm waren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange der Kapitalismus die unumschränkte Herrschaft über die Bevölkerung hatte, hat er jene Steuern hervorgebracht, die hauptsächlich von den Minderbemittelten getragen werden mußten, und nur widerstrebend gehen Sie (nach rechts) ja jetzt daran, an Stelle dieser Belastung der Ärmsten und Armen auch den Besitz mit Steuern zu bedenken.
Wenn der Herr Kollege Dr. Becker meinte: früher waren ja in den Bundesstaaten direkte Stenern in großer Masse vorhanden, die ein Gegengewicht gegen die indirekten Steuern des Reichs bildeten, so weiß ein Finanzmann wie er doch ganz genau, daß das gar nicht stimmt, daß vor dem Kriege ungefähr in Reich und Bundesstaaten zusammengenommen 80 Prozent der Steuern, die aufgebracht wurden, indirekte Steuern waren und höchstens 20 Prozent direkte Steuern.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn uns jetzt vom Reichsfinanzminister die Rechnung für das Reich aufgemacht wird, daß wir ein umgekehrtes Verhältnis haben, daß, wie er uns vorrechnet, 75 Prozent direkte Steuem und nur noch 25 Prozent indirekte sein werden, so ist das ja selbstverständlich ein bedeutender Fortschritt gegen früher; aber die Rechnung stimmt auch nicht!
Einmal sind wett mehr indirekte Steuern vorhanden, die auf die ärmeren und weniger bemittelten Bevölkerungsschtchten schwer drücken, als er in Rechnung stellt, und zweitens sind seine direkten Steuern, die er uns jetzt bringt, in erster Linie die Reichseinkommensteuer, derart, daß sie ebenfalls bis auf ein zu tiefes Einkommen heruntergeht und daher ebenso wirkt wie eine indirekte Steuer, das heißt, daß sie den wirtschaftlich Schwachen verhältnismäßig mehr belastet als den wirtschaftlich (r ) Starken.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichsfinanzminister meint, das, was er vorschlägt, sei eine Verteilung der Steuerlast, die sich sozial wohl sehen lassen kann, so muß ich dem ganz entschieden widersprechen.
Ich kann auch keineswegs den Anschauungen des Vertreters der sozialdemokratischen Fraktion, des Herrn Abgeordneten Keil zustimmen, der sagte, er wiederhole, was er schon erklärt habe, diese Mtlliardenlast sei mit direkten Stenern allein nicht auszubringen, sondern man müsse auch indirekte Steuern heranziehen.
Der erste Teil seiner Behauptungen ist, wie ich Ihnen noch zeigen werde, richtig, daß nämlich diese Mtlliardenlast auch mit direkten Steuern nicht aufzubringen ist, das heißt wir kommen überhaupt nicht aus dem Elend heraus.
Aber daß ich deswegen, weil ich nicht denjenigen, der etwas abzugeben vermag, durch Steuern noch höher belasten kann, demjenigen Steuern auferlegen müßte, der unfähig ist, sie zu zahlen, das ist eine Logik, wie sie früher bei Sozialdemokraten nicht üblich war.
Sondern bisher haben wir Sozialisten aller Länder und aller Richtungen die Anschauung vertreten, daß eben auch des Fiskus 'Macht eine Grenze hat, und daß der Bewohner eines Landes nicht in der Lage ist, elber kaum zu leben hat.
teuerunfähige Armut kann Steuern zu zahlen, wenn er Darauf kommt es an!
Die.
nicht mir Lasten belegt werden; sie darf nicht noch ärmer gemacht werden.
Ich brauche nur eine Autorität zu zitieren, die der Herr Finanzminister Erzberger anerkennen wird und muß.
Diese Autorität sagt: „Soweit ein Einkommen nur die dringendsten Ausgaben für Lebensbedürfnisse befriedigen kann, darf es zur Steuer überhaupt nicht herangezogen werden.
Diese Autorität ist der Verfasser der BeS37 ''3912 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L.) gründung, der Denkschrift zur Reichseinkommensteuer, wo auf Seite 25 dieser Satz steht.
Wenn also der Verfasser dieser Denkschrift, die doch Herr Erzberger mit seinem Namen deckt, erklärt: wenn ein Einkommen nur die dringendsten Ausgaben für Lebensbedürfnisse befriedigen kann, darf es zur Steuer überhaupt nicht herangezogen werden, dann darf er weder irgendeine indirekte Steuer bringen, welche die Lebenshaltung der ärmeren und ärmsten Volksschichten belastet, wie zum Beispiel die Kohlensteuer, wie alle die Verbrauchsabgaben auf Lebensund Genußmittel, die auch dem Ärmsten notwendig sind, noch darf er bei einer Einkommensteuer bis zu einem Einkommen von 1 V Ü Mark heruntergehen.
Denn die dringendsten Ausgaben für Lebensbedürfnisse und das wird ja der Herr Finanzminister aus den Verhandlungen allein mit den Beamten, von denen er uns erzählte, daß er über die Beamtenbesoldungsreform verhandelt hätte, erfahren haben sind pro Kopf heute über 1000 Mark.
Wenn ich als dringendste Ausgaben für Lebensbedürfnisse in Rechnung setze auch nur die notwendigen Ausgaben für die rationierten Lebensmittel, die bekanntlich nicht ausreichen, um einen Menschen zu ernähren, bei denen man verhungert, so sind nach den Berechnungen, die auf Grund der amtlichen Ziffern angestellt sind, für Mann und Frau 1200 Mark notwendig, um auch nur die rationierten Lebensmittel zu kaufen.
(Hörtl Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die rationierten Lebensmittel für Mann, Frau und 2 Kinder kosten 1560 Mark.
Die im freien Handel vorhandenen legal käuflichen Lebensmittel, die notwendig sind, um die Lebenshaltung einigermaßen aufrecht zu erhalten, kosten 1788 Mark.
Das macht zusammen 3348 Mark allein für die Lebensmittel für Mann, Frau und 2 Kinder, ohne Kleidung, ohne Wohnung, ohne Beleuchtung.
lL) (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie soll man da anerkennen, daß eine solche Familie steuerkrästig ist
Nach dem Schema des Reichseinkommensieuergesetzes bleiben frei 1000 Mark für den Mann, 500 Mark für die Frau, sind 1500 Mark —, 2 Kinder L 300 Mark, gleich 600 Mark, macht zusammen 2100 Mark.
Was über 2100 Mark ist, muß versteuert werden.
Die notwendigsten Lebensmittel allein ohne alles übrige kosten aber für diese Familie 3348 Mark!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Folglich ist durch die Denkschrift selbst schon bewiesen, daß die in dem Steuergesetz vorgeschlagenen Normen unmöglich durchzuführen sind.
Wenn Sie sagen, es sei ohne diesen Eingriff in den Beutel der Armen nicht möglich, die Summen aufzubringen, die Sie sich errechnen und die Sie mindestens brauchen werden, so sage ich: das ist richtig.
Aber das beweist doch noch nicht, daß Sie in die Taschen des Armen und Ärmsten hineingreifen dürfen, sondern es beweist eben nur, daß Sie mit Ihrer ganzen Wirtschaft am Ende sind; es beweist eben nur, daß die Folgen dieses Krieges, dieses von kapitalistischen Interessentenkreisen aller Länder heraufbeschworenen Krieges den Kapitalismus selber und seine Produktionsweise zugrunde gerichtet haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß vom kapitalistischen Standpunkt aus eine weitere Ausdehnung der Steuern nach oben hin eine llberbesteuerung herbeiführt, die den Kapitalismus selbst unfähig macht, ist ebenfalls zutreffend.
Es ist richtig, daß, wenn die Steuersätze der Einkommensteuer noch mehr nach oben geschraubt werden und noch andere Steuem auf den Besitz hinzukommen, sodaß dem Besitzenden von seinem Einkommen und Vermögen nichts mehr übrig bleibt, eben kein Produktionskapital mehr da ist, daß kein neues Kapital akkumuliert werden kann und daß infolgedessen die kapitalistische Produktionsweise zum Stillstand kommt.
Aber das, was Sie vom kapitalistischen Standpunkt als ein Unglück betrachten müssen, diese Uberbesteuerung der Kapitalisten, ist vom sozialistischen Standpunkt aus der erste Schritt auf dem Wege zur Gesundung unseres ganzen Wirtschaftslebens, indem nämlich das werbende Vermögen durch diese Besteuerung von der Gesellschaft übernommen wird und dadurch an Stelle der individuellen Produktion die Produktion durch die Gesamtheit, das heißt die Sozialisierung in die Wege geleitet wird.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Die müssen aber auch akkumulieren!)
—Daß die Sozialisierung Betriebskapital braucht, ist selbstverständlich.
Aber das, was der jetzige Staat, was die kapitalistische Gesellschaft an solchen Steuern für sich einnimmt ich habe das neulich schon ausgeführt —, ist ja nur ein Teil dessen, was an Mehrwert innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft produziert wird, ein Teil, den sie sich mit Mühe und Not, mit allen möglichen Vorsichtsmaßnahmen zusammenholen muß, damit er ihr nicht gestohlen, hinterzogen und geraubt wird.
Denn die Steuermoral, von der der Herr Abgeordnete Dr. Becker sprach, wächst ja gerade in umgekehrtem Verhältnis zur Armut; je reicher jemand ist, um so mehr ist seine Steuermoral darauf gerichtet, so wenig wie möglich Steuern zu zahlen.
Wir werden ja gleich sehen, daß das neue Gesetz diesen unethischen Zug unseres Wirtschaftslebens noch unterstützt.
—Ich sage: innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft bekommt der Staat im besten Fall einen Teil des Mehrwerts.
Nimmt er einen zu großen Teil des Mehrwerts, so stockt die ganze Produktion.
In der sozialistischen Gesellschaft, bei sozialisierter Produktionsweise hat er den ganzen Mehrwert, und infolgedessen ist er der Herr der Situation.
(Zuruf rechts: Gar nichts bekommt er dann!
Gegenruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie verstehen ja nicht, was der Mehrwert ist!
Heiterkeit.)
—Das ist der Gipfel der ökonomischen Weisheit auf der rechten Seite dieses Hauses, daß innerhalb der sozialistischen Produktionsweise es keinen Mehrwert mehr gibt.
Bekanntlich entsteht für den Herrn, der das noch nicht weiß der Mehrwert durch die menschliche Arbeitskraft, indem die menschliche Arbeitskraft in der Lage ist, mehr zu produzieren, als sie zur Wiederherstellung ihrer eigenen Existenz braucht.
Das, was darüber hinausgeht, nennt man den Mehrwert, und diesen Mehrwert erzeugt eben die menschliche Arbeit in steigendem Maße, in je größerer Vollkommenheit die Produktion entwickelt ist.
Und gerade innerhalb der sozialistischen Produktionsweise wird sie auf die höchste Stufe der Vollendung gebracht, wird jede überflüssige und unnötige Vergeudung von Arbeitskraft vermieden.
Auf dieser vollendeten Stufe der Produktion und der Produktivität wird der Mehrwert bedeutend größer als bisher und wird in seinem vollen Umfang zur Verfügung der Gesamtheit stehen.
Jetzt bringt das Einkommensteuergesetz, wie es die Regierung vorlegt, zwar einen früher niemals geahnten Ausstieg nach oben in bezug auf die Steuersätze.
Das sei offen anerkannt.
Wenn man vor fünf bis sechs Jahren oder gar vor fünfundzwanzig Jahren gesagt hätte, wir werden im Deutschen Reiche einmal eine Einkommensteuer machen, die bis auf 60 Prozent hinaufgeht, dann würden Sie den Propheten für einen Geisteskranken erklärt haben.
Die Not hat sich eben wieder als Erzieher erwiesen und Sie allmählich auf den rechten Weg hingeleitet.
Aber es fehlt noch viel, damit Sie ganz bis zum Ziele des rechten Weges gelangen.
Denn einmal ist diese Staffelung eine Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
3913 (Wurm, Wgeordneter.)
M viel zu sanfte und geht nicht hoch genug.
Wenn auch als Schlußziffer 60 Prozent angegeben ist, so ergibt sich doch durch die Staffel, daß diese 60 Prozent erst bei sehr hohem Einkommen erreicht werden.
Bei fünf Millionen Mark Einkommen sind erst 59 Prozent erreicht.
Hier läßt sich also die Steuerschraube noch ganz gut anziehen, sogar innerhalb des kapitalistischen Staats.
Damit würde die Möglichkeit gegeben sein, den unteren Stufen die Erleichterung zu schaffen, die unbedingt notwendig ist, wenn Sie mit Ihrer Steuerpolitik nicht gerade bet den Schichten Schiffbruch leiden wollen, von denen Siesglauben, daß Sie auf diesem direkten Wege wieder genau soviel aus ihnen herausholen können wie früher auf indirekten.
In der Denkschrift heißt es ja allerdings: Auch die kleinen Einkommen fallen ins Gewicht.
Es wird darauf hingewiesen, daß Preußen aus den Einkommen von 900 Mark bis 1050 Mark 8 Millionen herausholt und aus den Einkommen von 1050 bis 1200 Mark 12 Millionen Mark.
Gewiß, diese Summen würden sich herausholen lassen mit Hilfe der Steuerexekutoren, mit Hilfe des famosen § 44, auf den ich gleich kommen werde.
Aber daß das eine gerechte Besteuerung wäre, daß das eine Besteuerung wäre, die auch nur einen Funken sozialistischen Geistes in sich trüge, das werden Sie der Bevölkerung draußen niemals beibringen können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser § 44 ist eigens dazu geschaffen, um alle Festbesoldeten zu benachteiligen gegenüber den nicht in festem Lohn befindlichen Personen, die Arbeiter, Angestellten und Beamten zu benachteiligen, die ja schon unter dem bisherigen Steuersystem weit schärfer herangezogen werden, weil man ihnen auf Heller und Pfennig nachrechnet, wieviel sie beziehen.
In vielen Fällen sind die Unternehmer sogar verpflichtet, der Steuerbehörde anzugeben, wieviel ihre Arbeiter, Angestellten und Beamten beziehen.
Jetzt (s) soll es nun gleich so gemacht werden, daß der Arbeitgeber bei der Lohnzahlung 10 Prozent des baren Arbeitslohns zu Lasten des Arbeitnehmers einbehält und ihm dafür Steuermarken kleben soll, die er zu entwerten hat.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ein Arbeiter, wie es ja häufig genug vorkommt, arbeitslos wird und sich dann herausstellt, daß er im ganzen für sein gesamtes Jahreseinkommen zuviel Steuermarken geklebt hat, soll er das, was zuviel geklebt worden ist, im nächsten Jahre zurückbezahlt erhalten.
Aber, meine Herren, was ist das für eine Bestimmung, die gerade den Festbesoldeten so unter die Steuerschraube legt, ihm jeden Pfennig packt und auf der anderen Seite genau so ratlos und hilflos den Einkommen der Geschäftsleute und vor allen Dingen den Einkommen der Landwirte gegenübersteht wie bisher
Der Landwirt, der die Naturalien, die er verbraucht, zwar angeben und als Einkommen verrechnen soll, der aber niemals genau Buch darüber führen wird, wieviel an Nahrungsmitteln er verbraucht, während der Städter jeden Bissen kaufen und bezahlen muß, der Landwirt, dessen Erträge von Schätzungskommissionen geschätzt werden, die sehr wenig zuverlässig sind, hat tausend Möglichkeiten, sich der vollen Wucht der Steuer zu entziehen, während der Arbeiter, Beamte und Angestellte in der schärfsten Weise durch diese zehnprozentige Steuermarke gepackt wird.
Wenn diese Bestimmung Gesetz würde, würden Sie das Gegenteil von dem erleben, was Sie erreichen wollen.
Das Nächstliegende würde doch für den Arbeiter sein, daß in dem Augenblick, wo der Unternehmer ihm von seinem, sagen wir, 120 Mark Wochenlohn 12 Mark abzieht, der Arbeiter sagt: Nein, für 108 Mark kann ich nicht arbeiten, und sofort eine Lohnbewegung entsteht, die darauf hinausgeht, die Steuer wieder hereinzubringen.
1 Dort, wo die Arbeiter in der Macht sind.
wo die wirtschaftlichen Verhältnisse ihnen die Möglichkeit (6) geben, den Lohnkampf zu führen, werden sie den Vorteil dabei einheimsen können.
Aber einmal werden dadurch jene Lohnkämpfe heraufbeschworen, von denen Sie immer sagen, daß je ein Unglück für die ganze Nation sind, und zweitens wird der Arbeiter zu Kämpfen gezwungen, die überflüssig sind.
Nein, der Arbeiter darf nicht bei so niedrigen Einkommenssätzen gepackt werden, und dieses System der Einziehung durch den Arbeitgeber muß absolut abgelehnt werden.
Das Zweite, was wir an dem Reichseinkommensteuergesetz in Verbindung mit dem Landessteuergesetz ablehnen, ist die Einschränkung des Steuerrechts derLänder und Gemeinden.
Es ist unmöglich, daß man Länder und Gemeinden zu Kostgängern des Reichs macht, die völlig abhängig stnd von dem, was ihnen das Reich zuweist.
Es ist unmöglich, daß man die Gemeinden in die Zwangslage bringt, ihre Aufgaben, die ihnen naturgemäß immer weiter zuwachsen, dadurch einzuschränken, daß man ihnen die Mittel nimmt und das Reich zum Oberherrn macht, dem man dann noch einen zweiten Herrn hinzugesellt, das Land, die beide erst die Erlaubnis zu geben haben, ob die Gemeinde die Ausgaben auch machen darf.
Nein, meine Herren, den Gemeinden muß unbedingt das Recht der Selbstverwaltung bleiben, Zuschläge zur Einkommensteuer zu erheben.
Wenn in der Denkschrift gesagt wird, die Einkommensteuer der Länder und Gemeinden würde neben dem Reiche die Steuerpflichtigen in unerträglichem Maße belästigen, so beweist das eben nur, daß, wie ich Ihnen vorhin sagte.
Sie sertig stnd mit Ihrem Latein und nicht mehr die Aufgaben lösen können, die Ihnen obliegen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie andererseits in der Denkschrift sagen, daß das Reich bei der jetzigen Notlage alle Steuerreserven für sich restlos heranziehen muß und nur so eine Rettung des (v) Reichs wie der Länder und der Gemeinden möglich ist, so stehe ich eben zweifelnd der Möglichkeit gegenüber, daß es Ihnen gelingen wird, durch diese Steueranspannung das wieder in Ordnung zu bringen, was der Kapitalismus selbst durch seine bisherige Politik zugrundegerichtet hat.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Worauf es Ihnen ankommt, ist ja in der Denkschrift ebenfalls gesagt.
Man will bei der Besteuerung vermeiden, daß die kapitalistische Gesellschaft zugrunde geht.
Man will vermeiden, daß die kapitalistische Produktionsweise etwa gestört werden könnte.
Es heißt: „Wenn man weiter die Steuerschraube anziehen wollte, so würde man nicht allein die Existenz zahlreicher Steuerpflichtiger vernichten, sondern auch die Kapitalbildung verhindern und damit die Grundlage zerstören, auf die sich die Volkswirtschaft in ihrem Bestand und Fortschritt gründen muß.
Vom Standpunkt einer kapitalistischen Regierung aus ist das ganz richtig.
Daß aber in einer Regierung, in der auch Sozialdemokraten sitzen, eine Denkschrift erscheint, in der gesagt wird, daß die Volkswirtschaft ihren Bestand und Fortschritt auf die Kapitalbildung gründen muß, ist allerdings ein Triumph, den die bürgerlichen Parteien mit Fug und Recht sehr stolz verzeichnen können.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein vollständiger Sieg des kapitalistischen Gedankens in dieser mit Sozialisten verbrämten Regierung.
Wir haben damit das Dokument; wir haben einen kapitalistischen Staat nach wie vor, wir haben eine kapitalistische Regierung nach wie vor!
Wir haben in der Regierung nichts weiter als Vertreter der kapitalistischen Interessen, die da sagen: wir dürfen nicht gestört werden, wir müssen nach wie vor die Möglichkeit haben, Kapital zu bilden; nur so kann die Volkswirtschaft existieren.
S914 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
M Diese Möglichkeit, innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft weiter zu existieren, sollen Ihnen diese Steuergesetze geben, und deswegen werden sie nicht konsequent durchgeführt von dem Gedanken aus, den ich vorhin zitierte, daß man denjenigen, der nicht leistungsfähig ist, der gerade nur seine Existenz fristen kann, nicht noch mit Steuern belasten darf, sondern es werden auch noch indirekte Steuern mit in Rechnung gestellt, und zwar in Zukunft weit mehr noch, als bisher aus den Äußerungen des Herrn Reichsfinanzministers zu erkennen war.
Die Denkschrift spricht offener darüber.
Dort heißt es: Me Sätze der Reichseinkommensteuer bilden ein Korrelat der außerordentlichen Erhöhung der indirekten Steuern, die in dem geplanten Umfange nur unter der Voraussetzung schärfster Anspannung der Einkommensteuer durchgeführt werden können.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, so liegen die Dinge nicht.
Damit kann man die indirekten Steuern nicht entschuldigen, und man kann die Belastung der ärmeren Volksschichten nicht damit rechtfertigen, daß man demjenigen, der da hat, viel nimmt.
Das ist zwar innerhalb der kapitalistischen Denkweise ein Ausgleich, aber keineswegs ein Standpunkt, der von sozialistischen Gesichtspunkten aus gerechtfertigt werden kann.
Aber, Sie versuchen zu retten, was zu retten ist.
Man geht, wenn auch schweren Herzens, daran, sogar eine in ihrer Wirkung so brutale Steuer wie die Kapitalertragssteuer heranzuziehen.
Ich sage: in ihrer Wirkung brutal, weil, wie mit Recht auch von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden ist, dabei gar keine Rücksicht genommen wird, wo das Kapital herkommt und ob dem Einkommen auch Schulden gegenüberstehen.
Es ist die bequemste Form der Steuerl«) einziehung.
Aber daß sie irgendwie dem Ideal einer richtigen Besteuerung entspricht, kann doch niemand behaupten.
Wohl hat man Einkommen, die aus Vermögen stammen, höher zu besteuern.
Aber das ist in ganz anderer Weise zu vollziehen als durch eine solche Kapitalertragssteuer.
Das ist dadurch zu erzielen, daß man die Einkommensteuer wieder in sich staffelt, je nachdem das Einkommen aus Erwerb oder Kapital fließt, und dann Zuschläge erhebt, aber nicht dadurch, daß man ganz rücksichtslos und einfach die Steuer vom Kapitalertrag nimmt, noch dazu ohne Rücksicht darauf, ob die Zinsen 10 000 Mark oder eine Million betragen, immer denselben Zinsfuß, ohne jede Staffelung nach oben.
Das ist eine sehr einfache, wie ich sage, geradezu rohe Form der Besteuerung, die wirklich nicht in ein modernes Steuersystem hineinpaßt.
Der Gedanke, daß man den Ertrag des Kapitals mit heranziehen muß und auch scharf heranziehen muß, ist richtig; aber die Ausführung, wie sie hier gegeben ist, ist eine vollständig ungenügende.
Die Kapitalertragsteuer muß mit der Einkommensteuer in eins zerschmolzen und je nach der Höhe des Einkommens und Vermögens gestaffelt werden.
Dann aber muß den Gemeinden das Recht bleiben, noch innerhalb der Gemeinden Steuern aus das Einkommen und das Vermögen zu erheben, wiederum gestaffelt je na H der wirtschaftlichen Struktur der Gemeinde.
Das allein könnte Ihnen noch die Möglichkeit geben, die jetzigen Zustände aufrechtzuerhalten.
Wie lange, das kann freilich keiner voraussehen; denn das eine steht fest: was Sie auch auf dem Papier hier an Erträgen aus den neuen Steuem herausrechnen, so ist doch einmal ganz unsicher, ob diese Erträge hereinkommen werden, und zum zweiten, ob sie langen werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unablässig wachsen die Ausgaben durch das Sinken der (O) Valuta, und dieses Sinken der Valuta aufzuhalten, ist keine Finanzpolitik imstande, die sich nicht aus ganz andere Grundlagen der Weltwirtschaft einzustellen vermag, als wir sie gegenwärtig haben.
(Sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Frage der Valuta ist eine Frage der äußeren Politik, der ganzen Staatspolitik, die Frage, wie wir mit den anderen Staaten in ein friedliches Wirtschaftsverhältnis hereinkommen.
Wie lange wir noch leiden müssen unter den NachwehenjenesHasses, den dieKapitalisten der verschiedenen Länder heute noch gegeneinander hegen, das abzusehen ist freilich unmöglich.
Soviel steht aber fest, daß die äußere Politik, die von der jetzigen Regierung bisher betrieben wurde, nicht dazu beitragen konnte, die Freundschaftsbeziehungen zu anderen Ländern zu festigen oder neu anzuknüpfen, sondem daß sie, wie die Baltikumaffäre zeigt, immer von neuem Reibungsflächen geschaffen hat, die auf unser ganzes wirtschaftliches Leben schädigend wirken mußten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Denkschrift zur Retchseinkommensteuer sagt selber: man muß als sicher annehmen, daß der Gesamtertrag der Steuer nicht ausreichen wird, um alle Wünsche der drei Steuergläubiger: Reich, Länder und Gemeinden einschließlich der neu herantretenden Aufgaben zu befriedigen.
Also die Steuerdenkschrift nimmt es selber als sicher an, daß die Erträge, die sie errechnet, nicht ausreichen werden.
Woher nimmt dann eine Reichsfinanzverwaltung den Mut, uns zu sagen, daß sie mit diesen Steuerprojekten, die sie uns1hier1vorlegt, die Gesundung unserer Reichsfinanzen herbeiführen kann
Woher nimmt die Regierung den Mut, zu erklären, daß sie innerhalb der bisherigen Produktionsweise eine Wirtschaft aufrecht erhalten kann, 1 die von sich selber sagen muß, die harte Tatsache der Verarmung und Verelendung (ly bringe es mit sich, daß voraussichtlich alle die hohen Steuern, von1denen1Sie1selber angeben: 1 höher geht's nimmer, mehr1kann1man1nicht zugreifen, 1 nicht langen werden
An die Angst wegen des Notopfers, die in so beweglichen Tönen von Herrn Dr. Becker und von anderen Herren zum Ausdruck gebracht worden ist, die Angst, daß die Entente das Notopfer wegnehmen könnte, glaube ich nicht.
Aber Ihnen graut davor, daß dieses Opfer gebracht wird und daß es doch nicht möglich ist, die ihnen ans Herz gewachsene kapitalistische Produktionsweise aufzuhalten, daß es nicht möglich sein wird, dieses Staatsgetriebe so weiter wirtschaften zu lassen wie bisher.
Der Herr Reichsfinanzminister meinte, wir wachsen in eine neue Zeit hinein, er meinte, daß ein überspannter Individualismus in der Vorkriegszeit den Eigentumsbegriff verzerrt hat, das Recht am Eigentum maßlos betont habe, die Pflicht und die Grenzen des Eigentums vielfach nicht scharf genug hervorgehoben habe.
Dann aber legte er sein Glaubensbekenntnis ab zum allein selig machenden Kapitalismus: „Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das Eigentum naturrechtlich begründet ist, daß es eine sozialethische Kategorie darstellt.
Seine Begründung liegt aber nicht darin, daß der einzelne ein ungezügeltes Recht auf Eigentum oder auf Besitz hat, sondern sie liegt darin, daß ohne Eigentum der Fortschritt der Menschheit nicht möglich ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Das sind die Anschauungen, die der alten Zeit entsprechen!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
DaS find die Anschauungen der kapitalistischen Periode, die sich zum Bankerott abgewirtschaftet hat.
übrigens Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember ISIS.
S915 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) nehme ich an, daß der Herr Finanzminister, wenn er vom Eigentum spricht, nur das Eigentum an Produktionsmitteln meint, daß er nicht, wie manche, die gar nichts von den Dingen wissen, glaubt, daß es in der sozialistischen Gesellschaft gar kein Eigentum gibt.
Die sozialistische Gesellschaft erkennt nur nicht das Privateigentum an Produktionsmitteln an; und daß dieses Privateigentum an den Produktionsmitteln unumgänglich notwendig sei, um den Fortschritt der Menschheit zu bringen, da, glaube ich, haben die Kriegsjahre, hat die ganze Entwicklung der kapitalistischen Produktionsmethoden bewiesen, daß das Gegenteil davon richtig ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade das Unglück der Menschheit, der Rückgang der menschlichen Kultur ist durch dieses Eigentum an den Produktionsmitteln hervorgerufen worden.
Denn daß der Krieg in letzter Linie aus der kapitalistischen Produktionsweise entsprossen ist, daß er ein Kampf der Besitzenden des einen Landes gegen die Besitzenden des andern Landes, daß der Krieg ein Konkurrenzkampf der kapitalistischen Interessenten war, darüber ist sich doch jeder klar, der nur den kleinsten Einblick in die wirtschaftliche Entwicklung unsrer Zeit genommen hat.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade diese Entwicklung des Privateigentums an den Produktionsmitteln hat nicht die Menschheit zum Fortschritt geführt, sondern hat sie in eine Tiefe des Elends gestürzt, wie sie seit Jahrtausenden nicht dagewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Will die Menschheit wieder emporkommen aus diesem Elend, muß sie die Ursache beseitigen, die sie in diesen Jammer hineingebracht hat, muß sie den Kapitalismus beseitigen, der nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Düringer meinte, ein Schlagwort ist, sondern eine sehr reale Tatsache, die, wie manche glaubten, am 9.
November ihren Todesstoß empfangen habe, die wir aber jetzt wieder in Kraft und Herrlichkeit blühen sehen, leider unterstützt durch eine falsche Politik derjenigen Sozialisten, die glauben, es gebe keine andere Möglichkeit, weiter zu Wirtschaften, als indem man mit dieser bürgerlichen Politik, mit dieser bürgerlichen Wirtschaftsordnung durch dick und dünn gehe.
Nein, die scharfe Absage gegen die Vergangenheit erfordert die scharfe Absage gegen die kapitalistische Produktionsweise, nicht mit Worten, sondern durch die Tat!
Das allein ist es, was die Menschheit wieder emporbringen kann aus diesem Elend auf eine höhere Stufe der Kultur.
Alle Steuergesetze werden daran nichts ändern, daß wir verarmen und verelenden, und alle diese Steuergesetze werden nur dazu beitragen, daß die Not und das Elend noch größer werden; denn, greifen Sie ernstlich zu, so lähmen Sie die kapitalistische Produktionsweise erst recht, greifen Sie nicht zu, so legen Sie die Lasten dem Ärmsten der Armen auf.
Es gibt nur einen Ausweg: Fort mit der kapitalistischen Produktion, Sozialisierung unseres Wirtschaftssystems!
Sonst ist der Zusammenbruch da!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Steuergesetze will ich in so später Stunde nicht eingehen.
Was mich auf diesen Platz führt, sind weniger die Steuervorlagen als der Entwurf des Landessteuergesetzes.
Die Verfassung ist kaum ein halbes Jahr alt, und schon werden hier Gesetze vorgelegt, die mit dem Geist der Derfaffung in direktem Widerspruch stehen.
Es ist sehr beachtlich, daß von allen Rednern, die bisher gesprochen haben, keiner auf diesen Gegenstand einge- ( Z) gangen ist.
(Zuruf im Zentrum: O ja!)
Ich komme noch auf Herrn Kollegen Zehnter zu sprechen, seien Sie nicht so ungeduldig.
Bei der Reichsabgabenordnung war es Kollege Dr. Düringer, dem ich herzlich dafür danke, der diesen scheinbar schrankenlosen und, wie es scheint, siegreichen Zentralismus, der in den Steuergesetzen am brutalsten zum Ausdruck kommt, die gewichtigsten Verfassungsbedenken entgegengestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Zehnter hat geglaubt, er könne den inneren Kompromiß mit der Vergewaltigung machen.
Er steht auf dem Standpunkt, daß diese Gesetze nicht auf Grund; des Art.
76 der Reichsverfassung verabschiedet werden; müssen.
Es dreht sich aber tatsächlich um eine Änderung der Verfassung.
Die Verfassung gibt uns Anhalt in den Art.
8 und 11- In Art.
8, wo von der Reichsabgabengesetzgebung die Rede ist, heißt es: Nimmt das Reich Abgaben oder sonstige Einnahmen in Anspruch, die bisher den Ländem zustanden, so hat es auf die Erhaltung der Lebensfähigkeit der Länder Rücksicht zu nehmen.
In dem Art.
11 heißt es: Das Reich kann im Wege der Gesetzgebung Grundsätze über die Zulässigkeit und Erhebungsart von Landesabgaben aufstellen, soweit sie erforderlich sind, um 1. die Schädigung der Einnahmen oder der Handelsbeziehungen des Reichs hintanzuhalten.
Die Verfassung müßte zur Rechtfertigung des Zehnterschen Standpunktes einfach lauten: Auf dem Gebiete der Steuern macht das Reich den Ländern und Gemeinden die Vorschriften.
(Sehr richtig!
rechts.)
So müßte nach meiner Laienauffassung kurz und bündig (v) in der Verfassung stehen.
Hier sind alle diese einschränkenden Sätze bezüglich der Steuerhoheit der Einzelstaaten gegenstandslos.
Es war ein englischer Staatsmann, der gesagt hat: die Verfassung wird heilig sein, wenn wir sie auch heilig halten.
Wenn Sie eine Äerfassung, die noch nicht ein halbes Jahr alt ist, derartig entwerten, daß Sie sie durch die Praxis als gegenstandslos erklären, so wird die Stunde kommen, wo Sie das bereuen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Zehnter hat gesagt, man könne unter Zusammenhalt von Art.
8 und 11 schließlich noch die Vorlage rechtfertigen.
Ich bin absolut nicht dieser Meinung.
Wenn wir uns die Verfassung ansehen, so bedeutet sie nichts anderes, als daß den Staaten nicht nur die Steuerhoheit, die Steuerautonomie genommen wird es ist interessant, daß in der Begründung der Vorlagen diese Worte nicht mehr gebraucht werden —, sondern daß die Länder einfach Kostgänger des Reiches werden.
Es ist nicht nur den Ländem gesagt: Ihr dürft keine Zuschläge mehr erheben, ihr bekommt nur noch eine Quote, sondern es ist den Ländem gesagt: Ihr dürft nur die und die Steuern für Euch in Anspruch nehmen.
Sie sind hinsichtlich der Steuern förmlich kontingentiert, und zwar sind ihnen speziell die Steuern auf Grundvermögen und Gewerbeertrag zugewiesen.
Nun habe ich gegen diese Art der Steuergesetzgebung die allergrößten Bedenken.
In der Praxis wird sich damit eine Aushungerung der Länder herausstellen.
Ich möchte dabei nur auf Bayern verweisen.
In Bayern entfielen von den direkten Steuern bis zu 80 Prozent auf die Einkommensteuer und auf die Kapitalrentensteuer.
Wenn diese Steuerquellen im wesentlichen Bayern genommen werden, dann wird es künftig nicht mehr bestehen können, es wird die 39161Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Dezember 1919.
(Vr.
Heim, Abgeordneter.)
) Aufgaben, die ihm noch verbleiben, nicht mehr erfüllen können, es sei denn, daß es in ganz gewaltiger Weise auf die ihm noch verbleibenden Steuerquellen, nämlich auf die des Grund.
Vermögens und des Gewerbeertrages zurückgreift.
Es wird ja an und für sich der Gang der Geschichte der sein, daß das Grundvermögen, oder sagen wir das sichtbare Vermögen, das nicht verborgen und verschleppt werden kann, das nicht auswandern kann, letzten Endes die Zeche der ganzen Entwicklung zahlt, (sehr richtig!
rechts) auch beim Reich.
Wer sich heute darüber noch einer Täuschung hingibt, den werden die Ereignisse ganz schnell davon überzeugen, daß das leider das Ende aller Dinge ist.
Man tröstet uns nun damit, daß nach Art.
16 ein Teil der Einkommensteuer denLändern überwiesen wird.
Nun ist es bei allen diesen Steuergesetzen, so auch bei dem Landessteuergesetz beachtlich, daß meiner Ansicht nach die Vorlage an den wirtschaftlichen Verhältnissen und Unterlagen vollständig vorüber steht, vielleicht bewußt, denn ich kann nicht annehmen, daß es unbewußt geschieht, oder aus Naivität.
Es ist hier vorgesehen, daß den Ländern von den Steuerbeträgen, die in den Ländern aufgebracht werden, bis zu einer gewissen Einkommenstufe ein bestimmter Prozentsatz des Einkommens absteigend in den höheren Einkommenstufen zugewiesen wird.
Es ist vorgesehen, daß Steuerbeträge der Steuerpflichtigen mit einem steuerbaren Einkommen bis zu 15000 Mark bis zu 90 Prozent den Ländern überwiesen werden.
Damit trösten sich sehr viele, die den Länderstandpunkt warm vertreten, und lassen sich dadurch täuschen.
Bis das Gesetz auch nur in Wirksamkeit ist, ist die Grenze des Einkommens von unten nach oben wieder um mindestens 100 Prozent verschoben; denn diese Verschiebung vollzieht sich sichtbar vor unser aller Augen mit einer unglaublichen Geschwindigkeit das muß ja so sein —, und sie vollzieht sich um so schneller, je mehr der Wert unseres Geldes im Auslande sinkt.
Es vollziehtsich bei uns eine Angleichung.
Bet uns im Innern des Landes hat das Geld noch einen Gewohnheitswert, einen gewissen Mehrwert infolge der Zwangswirtschaft, diezumTeil eine unwirtschastlicheProduktion erzwingt.
Das Geld hat einen Mehrwert, weil es bei uns Zwangskurs hat.
Im Auslande ist das nicht der Fall.
Im Auslande hat das Geld nur noch den elften Teil der Kaufkraft, im Jnlande ein Drittel, ein Viertel oder ein Fünftel, je nach den regionalen Verhältnissen; aber die Angleichung kommt mit dem zunehmenden Weltverkehr.
In der ganzen Steuergesetzgebung und auch in diesem Gesetz wird darauf nicht die allergeringste Rücksicht genommen.
Der Herr Finanzminister hat die Notwendigkeit, die Beamtengehälter zu heben, hier begründet.
Er sprach heute von 40 Prozent Steigerungsnotwendigkeit.
Ich werde am Ende meiner Ausführungen noch nachweisen, daß eine Steuergesetzgebung ohne Wirtschaftsgesetzgebung vor allen Dingen in dieser Zeit eine halbe und trügerische Maßnahme ist.
An der wirtschaftlichen Seite dieses Problems hat der Herr Finanzminister in seinen Ausführungen vollständig vorbeigesehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir Preisentwicklungen bekommen, wie wir sie jetzt in Österreich erleben und wie wir sie in Sowjetrußland erlebt haben, rapide Preissteigerung mit einer rapiden Geldentwertung und wir werden sie erleben, und zwar in kurzer Zeit, denn unsere ganze Wirtschaftspolitik von heute treibt darauf hin, die Unterlassungssünden der Regierung treiben darauf zu —, dann wird den Beamten eines Tages die Erkenntnis kommen, daß ihnen mit einer Gehaltszulage von 100 Prozent nicht gedient ist, wenn die Lebenshaltung um 200 Prozent steigt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das gilt auch für den Artikel 16.
Der Artikel 16, (v) der die Grenze zieht, inwieweit die Länder an der Einkommensteuer des Reichs beteiligt sind, ist trügerisch.
Bis das Gesetz Kraft bekommt, werden diese Zahlen bereits nicht mehr gelten.
Ich bin der Meinung, daß es hier möglich ist, den fließenden Verhältnissen Rechnung zu tragen, und daß vor allem ein Vorsichtsfaktor insofern notwendig ist und das wird Sache der Beratung im Ausschuß sein, das zu erreichen —, daß die Zahlen zugunsten der Länder weit, weit höher gesetzt werden müssen.
Es ist interessant, festzustellen, daß bet den süddeutschen Staaten und da liegen die Verhältnisse in Bayern, Württemberg und Baden fast vollständig gleich —nur 1 Prozent der Steuerpflichtigen über 50 Prozent des Steuereinkommens des Landes aufbringt.
In Bayern sind es von 2, 1 Millionen Pflichtigen 19 000, die 43, 34 Prozent der ganzen Einkommensteuer und wenn ich die Kapitalrentensteuer dazu rechneüber 50 Prozent des ganzen Steuerbedarfs des Staates aufbringen.
Eine verhältnismäßig ganz kleine Zahl!
Ganz gleich liegen die Verhältnisse in Württemberg und ähnlich in Baden.
Es muß jeder Bedingung hier Rechnung getragen werden: der sozialen Struktur der Länder und der Steuerkraft der Länder.
Diese sind nicht überall die gleichen.
Die Landessteuergesetzgebung, die uns heute hier vorliegt, ist nun der krasseste Ausdruck eines sich zurzeit in den schlimmsten Formen auswirkenden Zentralismus.
Es war einmal eine Zeit, da gab es in diesem Hause eine Partei, die das Panier des gesunden Föderalismus hochgehalten hat: das war das Zentrum.
Das ist jetzt längst dahin; denn der Herr Reichsfinanzminister Erzberger hat in einer Debatte gegen Herrn Kollegen Düringer vor wenigen Tagen rundweg erklärt: jawohl, der Unitarismus marschiert, der soll marschieren; das Reich, nur das Reich!
der Föderalismus ist eine mit Recht erledigte Sache.
Das waren die Ausführungen eines (v) Zentrumsministers.
Was würden heute August Reichensperger, was würden Windthorst, was Franckenstein, was würden diese großen Männer, die der Vergangenheit des Zentrums angehören, dazu sagen!
(Zuruf des Abgeordneten Dich: Liegt da kein Krieg dazwischen!)
—Gestatten Sie mir, Herr Kollege: Wie Sie sich vielleicht meinen Föderalismus vorstellen; da müssen Sie erst fragen, ob er so ist.
Sie tun sich sehr leicht, Sie gehören zu jenen Leuten, die den Gegner konstruieren und ihn dann widerlegen; das können Sie in Versammlungen so machen.
Ich bitte, mich mit solchen Einwänden zu verschonen.
(Abgeordneter Dich: Das ist mehr grob als klug!)
—Es ist wahr und grob, Herr Kollege!
Der Art.
2 des Gesetzes verbietet künftig den Ländern Zuschläge auf die Reichssteuer; ebenso verbietet er es den Gemeinden.
Wenn aber die Steuern, die den Ländern und Gemeinden bleiben, dann infolge des Bedürfnisses zu einer unwirtschaftlichen, ruinösen Höhe ausgebaut werden müssen, was ist dann die Folge
Ist es berechtigt, wenn in diesem Gesetz, wie in Art.
9, selbst die steuerlichen Grundsätze den Einzelstaaten vorgeschrieben werden
Und das soll alles im Geiste der Reichsverfassung geschehen, 1 wenn hier gesagt ist, daß die persönliche Leistungsfähigkeit1der1Steuerpflichtigen bei diesen Steuern auf Gewerbe und Grundvermögen nicht berücksichtigt werden dürfe, wenn man direkt einen zurückgebliebenen Standpunkt hier in die Gesetzgebung hineinzwingen will, 1 wenn man den Ländern vorschreibt: ihr dürft nicht mehr die Steuergesetze sozial ausgestalten, sondern unsozial, unmodern.
Ich will Ihnen bloß ein Beispiel heraus greifen, wie auch bei der Steuergesetzgebung an das1Wort1zu denken ist: Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend dev 6.
Dezember ISIS.
SSI (vr.
Heim, Abgeordneter.)
öer ''„Alles stießt und alles ändert sich um.
Heute ist bei einer Gewerbesteuer der Maßstab jedenfalls ein ganz anderer, als er vor der Revolution und vor dem Krieg gewesen ist.
Es ist zum Beispiel beim Gewerbe unbedingt zu berücksichtige », daß die Abwälzungstheorie, auf die heute alles ankommt, bei dem einzelnen Gewerbe eine ganz verschiedene Anwendung findet.
Es gibt heute Gewerbebetriebe, die infolge der Zwangswirtschaft überhaupt nicht abwälzen können »während es wieder Betriebe gibt, die für jede Belastung, jede Steigerung von Spesen, allgemeinen Geschäftsunkosten, sofort die Möglichkeit haben, sie am andern Tage durch eine Preiserhöhung aus der Welt zu schaffen und wieder abzuwälzen.
Es gibt Betriebe ich werde Ihnen heute gleich eine ganze Kategorie nennen —, für die diese Möglichkeit nicht besteht.
Denken Sie an alle jene reellen Betriebe, die unter Höchstpreise gestellt sind, als Vermittler, denen die Vermittlungsgebühren vorgeschrieben werden.
Eine Abwälzung ist ihnen nicht möglich, und hier wollen Sie nun erzwingen, daß in einer vollständigen Schablonisierung ein Betrieb, der abwälzen kann, und ein Betrieb, der nicht abwälzen kann, von der Steuer gleichmäßig erfaßt wird, und Sie wollen etwas derartiges zu berücksichtigen nicht einmal den Ländern gestatten!
Meine Herren, ich glaube, daß die Einsicht in dem Ausschuß größer sein wird als bei denen, die diese Vorlage ausgearbeitet haben.
Daß die energische Ablehnung, die der Herr Kollege Wurm vorher dem Versuch zuteil werden ließ, in diesem Gesetz die Länder und die Gemeinden zuKostgängern des Reichs zu machen, auch noch wettere Vertreter gesunden hat, haben wir aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Düringer und auch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Becker (Hessen) gehört.
Das schlimmste bet dieser ganzen Vorlage ist ja nicht so sehr in der Aus (2) tetlung der steuerlichen Kompetenzen zu erblicken, sondern darin, daß Länder und Gemeinden unter Uberspringung der Länder zu Kostgängern des Reiches gemacht werden, daß das Dotationssystem in Art.
51 der Vorlage sowohl für Länder als für Gemeinden vorgesehen ist, daß der Finanzminister zum Spender alles Guten im ganzen Reiche gemacht wird, der unter Umgehung der Regierungen der einzelnen Länder den Gemeinden sogar zum Bewußtsein bringen kann, daß heute Zentralisierung Trumpf ist.
Dieses System der Subventionen ist auch in den sogenannten Ausgleichsfonds der Länder gegenüber ihren Gemeinden vorgesehen.
Je demokratischer und parlamentarischer wir werden, desto näher rücken wir an die Korruption.
Wir wollen uns darüber keinem Zweifel hingeben: die Demokratie und der Parlamentarismus haben eine Schwester, die heißt Korruption.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Oho!)
Herr Kollege, seien Sie außer Sorge!
Das wird einmal ein Gegenstand der Untersuchung sein: wann die Korruption größer war, einst oder jetzt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Haben Sie an den Zarismus gedacht!)
Herr Kollege, wir hatten doch keinen Zarismus!
In der Staatsverwaltung und im Verkehr zwischen Volk und Beamten vor der Revolution können Sie doch in diesem Zusammenhange nicht an den Zarismus erinnern; da waren doch die Zustände in Deutschland gesund, Herr Es geht nun der § 51 der Vorlage soweit, daß er vorsteht, daß das Reich im Falle des Bedürfnisses zu den Kosten gewisser Gemeinde- oder Länderunternehmungen einen Zuschuß leisten oder auch die Unternehmung im Einverständnis mit dem Lande übernehmen kann.
Darin sehe ich eine ganz gewaltige Gefahr.
Für welche Aufgaben werden künftig die Länder, wie man sagt, auf den Nationalversammlung.
ISIS.
123.
Sitzung.
knappen Teil gesetzt werden
Für ihre Kulturaufgaben!
(0'Da kommt mm die Zentralisierung zur Auswirkung auf diesem Gebiet, wo ich sie am meisten fürchtete.
Die Länder werden zu arm sein, etwas zu leisten, ebenso die Gemeinden, und unsere besten Kulturanlagen werden au das Reich übergehen.
Das ist in dem Art.
51 vorgesehen und jeder, der Deutschland gern hat, muß das bedauern.
Für manche ist das Ideal, wie Förster sagt, das StaatsVolk: mehr Politik und weniger Kultur.
Das scheint mir auch der Weg zu sein, auf dem wir uns befinden.
Ich bedaure es, daß hier im Hause die Jagd zum zentralistischen, zum Einheitsstaat mit Hurra mitgemacht wird.
Ich weiß, daß in allen Parteien bis auf die äußerste Linke und nicht zuletzt auch bei den Mehrheitssoztaltsten die Zahl derer gar nicht gering ist, die darin eine bedauerliche Entwicklung erblicken.
Meine Herren, es kommt auch wieder anders!
Sie dürfen fest überzeugt sein, mit dieser übertriebenen und raschen Zentralisierung nützen Sie dem Reichsgedanken nicht.
Sie können mit dieser raschen Lösung der Aufgabe, weil sie Ihrem Standpunkt entspricht, sehr zufrieden sein.
Für den Augenblick!
Watten Sie die Zukunft ab!
Die Dinge werden ganz anders gehen; und je toller Sie es in diesem Schnellzugstempo zur Zentralisierung treiben, desto größer ist meine Freude.
Sie sind die besten Agitatoren gegen den Zentralismus, und diese Agitation wird draußen in den Ländern wirken bis in die Reihen aller Parteien hinein.
Meine Herren, von all den Äußerungen, z.
B. von den Beschlüssen im bayerischen Finanzausschuß vom 26.
Oktober, wo sich Me Parteien aufs schärfste gegen das Landessteuergesetz ausgesprochen haben, und von den Beschlüssen des bayerischen Städtetags in vollständiger Übereinstimmung damit, nimmt man gar keine Notiz mehr.
Ein derartiger Beschluß eines Städtetags, eines Landes oder eines Parlaments eines Einzelstaates war früher im alten Reichstag eine beachtliche Sache.
Das ist vorüber, (v) Man ist seiner Sache vollständig sicher.
Die Gemeinden protestieren.
Der Liberalismus und gerade die demokratische Pattei haben früher immer die Forderung ausgesprochen: Selbstverwaltung der Gemeinden.
Wie können Sie hier noch von einer Selbstverwaltung der Gemeinden sprechen
Diese Steuervorlage macht die Gemeinden zu gar nichts anderem als zu Filialen von Berlin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jede Selbständigkeit der Gemeinden hat aufgehört.
Und das sage nicht ich, sondern das ist das Wort, das auf dem bayerischen Städtetag aus jeder Rede herausklang.
Meine Herren, ich habe von meiner Person aus, wie gesagt, gar kein Bedauern auszusprechen.
Die Krankheit muß einmal ausgeschwitzt werden; die Folgen werden sich einstellen.
Ich bedauere nur, daß Sie dadurch dem Reichsgedanken nicht nützen, sondern daß Sie ihn so schwer schädigen, wie ihn unser größter Feind nicht schwerer schädigen könnte.
Zu den Steuergesetzen selbst einige wenige Bemerkungen.
Ich habe vorhin gesagt: an der wirtschaftspolitischen Seite hat bet den Finanzgesetzen der Herr Finanzminister vorübergesehen.
Das zeigt sich auch im Eiukommensteuerentwurf, das zeigt sich im Kapitalrentengesetzentwurs.
Ich halte es heute für ganz ausgeschlossen, daß ein steuerfreies Existenzminimum von der niederen Grenze, wie es im Einkommensteuergesetz vorgesehen ist, denkbar ist.
Heute beginnt für den Ledigen das Existenzminimum bei der dreifachen Höhe und bei den Verheirateten bei der vierfachen Höhe und mit nur einem Kind bei der fünffachen Höhe.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für unmöglich, daß der Tarif des GinKommensteuergesetzentwurfs angenommen wird.
DerTarif übersteht vor allen Dingen die zunehmende Entwertung sss 12Z.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
8 sl Nationalversammlung.
(vr.
Heim, Abgeordneter.

(L.) des Geldes.
Diese Entwertung des Geldes ist eine Tatsache.
Sie wirkt sich aus durch die rapide Teuerung, die wir ja jeden Tag sozusagen marschieren sehen; denn es ist sprichwörtlich, daß, wenn mau am anderen Tage aufsteht, die Lebenshaltung bereits wieder teurer geworden ist.
Ich leugne nicht die Steuernotwendigkeit.
Der Steuerbedarf ist gegeben.
Ich leugne nicht, daß zur Frage des Wiederaufbaus auch die Frage der Regelung unserer Finanzen gehört.
Ich streite nicht darüber, ob das Reichsnotopfer oder die Zwangsanleihe das bessere sei.
Das ist eine reine Ermessensfrage; das ist für mich kein Dogma.
Das Notopfer hat vielleicht den einzigen Nachteil, daß es gewissermaßen das Objekt für das Ausland griffiger macht.
Dieses Bedenken habe ich.
Ferner hat das Retchsnotopfer eine verfluchte Ähnlichkeit mit dem Friedensvertrag insofern, als es diese Leistungen den Steuerpflichtigen auf Jahre hinaus auferlegt, und wir werden wohl damit rechnen dürfen, daß letzten Endes auch die Entente sich mit jährlichen Auflagen bescheiden muß.
Ich sage: diese Parallele erfüllt mich mit Sorge.
Im übrigen gibt es nichts Leichteres als Opposition gegen Steuergesetze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Das ist eine außerordentlich dankbare Aufgabe.
Die Herren rufen mir eben aus den Reihen der Mehrheitssozialisten „sehr richtig!
zu.
Sie wissen ja, wie dankbar früher diese Opposition war.
(Heiterkeit.)
Sie waren früher nicht bester, als Sie es heute verlangen, daß es andere Leute sein sollen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es ist hier Opposition leicht, und Opposition zu machen, ist kein Kunststück.
Eines ist bei der ganzen Steuerdebatte meiner An v) ficht nach immer bisher übersehen worden.
Es ist nicht zu unterschätzen: wir müssen auch eine gewisse Steuerund Opferfreudigkeit wecken.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist ein Kunststück!)
Bitte sehr, es ist ein Kunststück
Ich will Ihnen gleich sagen, Herr Kollege Dernburg, daß das Kunststück nicht so groß ist.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Ich bin Ihrer Ansicht!)
Die Steuerfreudigkeit muß da sein.
Ich will nicht vom Steuerstreik reden.
Ich denke an gewisse Gegenden Deutschlands, (Zuruf: Bayern!
Heiterkeit) die ich nicht einmal nennen möchte, um nicht mit dem Feuer zu spielen.
(Zuruf: Bitte!)
Ach Gott, Sie brauchen nicht nur in Bayern zu suchen, ich kenne andere deutsche Länder, wo der Steuerstreik gar nicht erst an die Wand gemalt zu werden braucht.
Wir brauchen eine gewisse Steuerfreudigkett.
Selbst bei einer so gewaltigen Steuerbelastung ist sie erst recht notwendig.
Dazu sind gewisse Voraussetzungen notwendig, und an denen sehen wir zu viel vorüber.
Es ist vor allem erste Voraussetzung, daß die Steuerpflichtigen sich bewußt find, daß die Gesamtzahl der Steuerpflichtigen möglichst von den Steuern erfaßt wird und daß sich nicht große Teile der Steuerpflichtigen der Steuer entziehen und dadurch für die restlichen steuerwilligen Teile die Steuerbelastung um so einseitiger und schwerer wird.
Aber so kommt es leider, und das fördert nicht die Steuerfreudigkeit.
Sie hören es draußen oft von Leuten sagen: gem würde ich Steuern zahlen, aber mich verdrießt es, wenn ich sehe, wie der und jener sich der Steuer entzieht.
Es ist natürlich sehr ungerecht, wir entrüsten uns alle darüber, und es ist auch unklug; denn die Last (v) wird um so leichter, von je mehr Schultern sie getragen wird.
Aber den Versuch zu machen, darin aufzuklären, ist heute sehr schwer.
Ich habe diesbezüglich in einem Artikel gelegentlich einer Krisis oder einer Panik auf unserem Pfandbriefmarkt in Bayern in der Presse in diesem Sinne geschrieben.
Ich habe die wunderlichsten Zuschriften bekommen und bin am nächsten Tage sechsmal ermordet ins Bett gegangen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Landsberg: Da hätten Sie sich in Schutzhaft nehmen lassen sollen!)
—Wie es Ihnen einmal passiert ist, im Auto, Herr Kollege.
(Große Heiterkeit.)
Besonders aber verlangen die Steuerpflichtigen etwaS: sie wollen wissen, daß die Steuern, die sie zahlen, wirklich einen Zweck haben, daß es endlich einmal wieder aufwärts geht, daß sich damit die Verhältnisse dauernd bessern, daß die Opfer nicht vergeblich sind.
In der Beziehung besteht nun sehr viel Skepsis bei uns im Volke, und das ist kein Segen für die Steuerfreudigkeit.
Meine Damen und Herren!
Welcher Anlaß besteht dazu, skeptisch zu sein
Die Tatsache ist doch unleugbar, daß die Steuern, die wir machen, per Saldo alle bereits wieder diskontiert sind; denn es vergeht doch kein Monat, wo das Reich nicht neue Milliarden unverzinslicher schwebender Schulden herausgibt.
Und ehe eine Steuer recht perzipiert ist, ist sie schon wieder verpulvert.
Der Herr Minister Erzberger hat, obwohl er ja sonst sehr ausführlich ist, hier nur eine ganz sanfte Andeutung in seiner Rede gemacht.
Er hat gesagt, als er die Steuererträge einschätzte: Wenn es Mit dieser Einnahmequelle so weitergeht wie im ersten halben Jahr, so werden sie gegenüber dem Januar nicht unerheblich weniger bringen.
1 (v) —Er spricht nämlich von den Erträgen aus dem Postund Telegraphenverkehr, aus Personen- und Güterverkehr.
Ja, es ist heute ein offenes Geheimnis, daß diese Nähretats heute Zehretats geworden sind, daß sie trotz aller Erhöhung der Tarife, trotz Erhöhung der Porti, der Telegraphengebühren fortwährend mehr fressende Flechten an unserem Staatskörper werden und mit dazu beitragen, daß alle Steuermacherei letzten Endes einen nicht freuen kann, weil man immer daran denken muß, daß der ganze Mehrertrag der Steuer bereits auf Monate voraus diskontiert ist.
Mit Recht sagt der Direktor der Deutschen Bank Mankiewicz in einem sehr beachtenswerten Aufsatz im „Bankarchiv '': Was nützen alle Steuem, was nützen alle finanziellen Experimente, wenn in einem Monat die Ausgaben des Reichs eine Vermehrung der umlaufenden Reichsschatzwechsel um zwei bis drei Milliarden bedingen
Wo geht das Geld hin
Was nützt ein Reichsnotopfer, wenn der Bettag einer Jahresrate kaum genügt, um das Defizit von einem oder zwei Monaten zu decken
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da wäre es doch am Platze, uns einmal zu fragen: ist das so
Darüber haben wir eigentlich noch niemals weder einen Voranschlag noch einen Ausblick bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre hier notwendig, das System anderer Staaten nachzuahmen und, soweit gewerbliche Betriebe in Bettacht kommen und das sind Post- und Eisenbahnen uns Monatsergebnisse vorzulegen.
Das wäre möglich es ist in anderen Ländern möglich und das Ware notwendig.
Wenn es richtig ist, daß wir solche Fresser an unserem Wirtschaftskörper und an unserer Staatskasse haben, die wir gar nicht sättigen können, deren Appetit Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 3 S19 (vr.
Heim, Abgeordneter.)
l) immer größer wird, dann müssen wir doch nach dem Rechten sehen, wo da der Fehler liegt.
Es ist sonst eine Danaidenarbeit, die wir verrichten; wir werfen immer wieder vergebliche Opfer in das Danaidenfaß, und die Steuerfreudigkeit wird dadurch nicht gehoben.
Dann gehört auch noch zur Hebung der Steuerfreudigkeit vor allem, daß die Opfer, die gebracht werden, den Zweck erfüllen und mit nachhaltiger Wirkung gebracht werden.
Da kommen wir auf das wirtschaftliche Gebiet.
Es ist doch wohl unleugbar, daß die Steuerpolitik durch die Wirtschaftspolitik in höchstem Maße beeinflußt wird.
Was ist nun heme dazu zu sagen
Sie haben da ein optimistisches Lied von dem Herrn Reichsfinanzminister gehört, wieviel Anzeichen vorliegen, daß sich unser Wirtschaftsleben bereits wieder im Aufschwung befinde.
Man operiert da auch mit den Exportziffern.
Eine vollständig trügerische Sache!
Wenn man diese Exportziffern heute durch 7, 8, 10 teilt, wie man es tun muß, dann findet man, daß das ganz unwesentliche Zahlen sind gegenüber unserem Friedens exp ort von 10 Milliarden Mark.
(Sehr gut!
rechts.)
Ist denn diese Perspektive so hoffnungsvoll
Ich sehe eine andere Entwicklung.
Ich denke daran, daß man jetzt V, Monate nach der Ernte bereits wieder einen Kredit notwendig hat, um Nahrungsmittel zu beschaffen, und zwar muß ich daran denken, daß wir mit dem Kredit von 312 Milliarden Mark, den wir neuerdings hierfür bewilligt haben, gegenüber der gleichen Aufwendung bet dem Abkommen mit der Entente für Beschaffung von Nahrungsmitteln, ich glaube vom 28.
Februar 1919, heute nur 36 Prozent der Substanz im Ausland kaufen können wie damals.
(Hört!
hört!)
Und heute müssen wir das schon tun V« Monate nach der Ernte!
Da spielt man nun in der Regierung (L) ein ganz gefährliches Spiel, und ich möchte die Herren, die heute die Verantwortung tragen, um etwas bitten.
Nehmen Sie meine Rede, wie Sie wollen, aber bitte, chenken Sie mir in diesem Punkte Beachtung!
Ich glaube, ch kann Ihnen die Folgen eines verhängnisvollen, falschen, rügerischen Doppelspiels für das Volk so klar an die Wand malen, daß Sie keinen Zweifel haben.
Ist es richtig, daß der Herr Wirtschaftsminister bei mehreren Gelegenheiten gesagt hat: die Ernährungslage ist nicht ungünstig, wir sind auf die und die Zeit hinaus versorgt
Ist es richtig, daß bei Zusammenkünften mit der Hochfinanz dasselbe Ministerium die Hochfinanz mit aufgehobenen Händen angeht und sagt: wir gehen dem Zusammenbruch unserer Ernährung entgegen, sorgt uns für die notwendigen Geldmittel, da wir keinen Kredit mehr im Ausland haben
Ist es richtig, daß um dieselbe Zeit die Vertreter der Landwirtschaft zu Sitzungen einberufen werden, wo man sie um Hilfe angeht, um draußen die Bauern zu besseren Lieferungen anzutreiben
Bei uns in Bayern war eine ganze Aktion notwendig, und was hat man uns bei den Bauern zur Antwort gegeben
Die Bauern verwiesen vielfach auf die Rede des Ernährungsministers.
Meine Herren, das ist ein gefährliches Spiel.
Ich stehe mitten drin in diesen Dingen und sage: diese Politik muß so schnell wie möglich ein Ende erfahren.
Es ist eine Unwahrheit, eine Täuschung, daß wir glänzende Ernährungsverhällnisse hätten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Glänzend hat sie niemand genannt!)
Aber der Minister Schmidt hat sie als genügend bezeichnet, und sie sind auch nicht genügend, Herr Kollege, auch das ist leider nicht wahr und ergibt sich schon aus der Tatsache, daß wir heute schon wieder Milliardenkredite brauchen, um im Auslande zu kaufen.
Unsere Emte ist ja von Jahr zu Jahr kleiner geworden, ebenso die Anbaufläche.
Sie kennen die vertrauliche Denkschrift (0) des Wirtschastsministeriums über den Produktionsrückgang der Landwirtschaft.
Das sind ganz naturgemäße Folgen.
Ist denn irgendwo etwas geschehen, um die Hauptaufgabe zu lösen, nämlich die Produktion zu fördern
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich muß es hier einmal sagen-.
Sie sabotieren die Landwirtschaft.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sie sabotieren die Landwirtschaft, nicht aus bösem Willen, aber aus Mangel an Verständnis.
Ich will Ihnen bloß einen kleinen Abschnitt zum Beweise dafür anführen, wenn Sie das in Abrede stellen.
Nennen Sie mir eine einzige Maßnahme ich glaube, die Sache ist so ernst, daß man sie nicht mit Zwischenrufen unsachlich abmachen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Volksversammlung!)
—Wir sind in keiner Volksversammlung, sondern in einem Parlament.
Herr Kollege, nennen Sie mir mit einem Zwischenruf eine Maßnahme, die bis jetzt zur ergiebigen Hebung und Förderung der landwirtschaftlichen Produktion durchgeführt worden wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Preise find dauernd erhöht worden!)
—Herr Kollege, die Preissteigerung von heute entspricht nicht entfernt der Preissteigerung aller Produktionsmittel, die die Landwirtschaft benötigt.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Entschuldigen Sie, der Ammoniakdünger kommt nicht aus der Landwirtschaft, das Kalt und das Thomasmehl ebenfalls nicht, die Zentrifugen, die Pettschenschnüre und was der Bauer anzieht, kommt nicht aus der Landwirtschaft.
Die Produktionsmittel für die Landwirtschaft ich habe das erst in den letzten Tagen tabellarisch zu bearbeiten gehabt sind seit dem Jahre 1914 im Durch- (v) schnitt um 900 Prozent im Preise gestiegen.
Es ist undenkbar, Herr Kollege, daß man verlangt, daß das Produkt durch Höchstpreise stabilisiert wird, während man andererseits die zur Herstellung des Produktes notwendigen Rohstoffe in der Preisentwicklung vollständig freiläßt.
Das ist ein so klarer Wtrtschaftssatz, daß ich wohl annehmen darf, daß die Herren mit mir darüber einig sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die ganzen Landgemeinden sind entschuldet worden!)
—Herr Kollege, da haben Sie vollständig recht; es sind zwar nicht sämtliche Landgemeinden, aber viele.
Doch das hat hiermit gar nichts zu tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Bitte, auch darauf gebe ich Ihnen eine Antwort.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Entschuldungssumme!)
—Gewiß, Sie wollen sagen, daß die Sparkasseneinlagen bei den ländlichen Gemeinden gestiegen sind, sie sind auch in den Städten gestiegen.
Meine Herren, die Landwirtschaft das habe ich bereits l916 gesagt wird eines Tags merken, daß dieser Segen seinen Haken hat, es wird auch den Bauern einmal zum Bewußtsein kommen, wieviel sie andererseits an Bodenkapital durch die Entkräftung ihres Bodens, eine notwendige Folge der Kriegswirtschaft, verloren haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also diese Dinge sind volkswirtschaftlich noch nicht abgeschlossen.
Aber davon rede ich nicht.
Meine Herren, wir wollen nicht fruchtlose Agrarpolitik treiben, wir wollen nicht den Boden neu verteilen, wir müssen für den Augenblick die Politik treiben, die uns möglichst viele Güter aus dem Boden herauswirtschaftet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
S383920 Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1919.
(vr.
Heim, Abgeordneter.)
() Heute kostet die Tonne amerikanischen Mehls in 60 prozentiger Ausmahlung 7000 Mark, während die gleiche Tonne deutsches Mehl lOOOMark kostet.
Wir geben heute bet jedem Kilo ausländischen Mehls 6 Mark unwirtschaftlich aus.
Herr Kollege, wie lange halten wir das aus
Unsere Valuta geht täglich herunter.
Wir haben im Frieden 22 Prozent unseres Lebensbedarfs vom Ausland bezogen.
Leider ist unsere Landwirtschaft gar nicht in der Lage, weil man ihr die Produktionssteigerung unmöglich macht, dieses Manko zwischen Friedensproduktion und der gesunkenen Produktion der letzten Jahre auszugleichen.
Fangen wir einmal mit der Produktionsförderung an.
Die erste Aufgabe wären doch Hände.
Sie (zu den Sozialdemokraten) sagen in einem Lied: Alle Räder stehen still, Wenn dein starker Arm es will.
Neulich hat ein Bauer, dem ich zugeredet habe, in seiner Gemeinde für gute Ablieferung wirksam zu sein, gesagt: Da gibt es ein Lied das heißt: Alle Räder stehen still, Wenn dein starker Arm es will; wir brauchen den Arm gar nicht still stehen zu lassen, wir muffen bloß mit unseren Kindern, unseren Buben und Dirndln beschließen, künftig nur acht Stunden zu arbeiten ganz im Geiste der Regierung, dann würden Sie mal sehen, dann werden euch alle Mägen knurren, nicht nur die Räder nicht mehr schnurren.
(Große Heiterkeit.)
So reden die Bauern.
Hätten die Bauern nicht auch das Recht, Herr Kollege, ebenso zu sagen: Wir wollen diese sozialen Errungenschaften der Zeit
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie zweierlei Recht schaffen zwischen den Bauern Md den anderen Arbeitern
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(v) Wohin kämen wir da, wenn wir das im gegenwärtigen Zeitpunkt tun würden, Herr Kollege
Neben dem Notopfer des Besitzes brauchen wir das Notopfer der Arbeit.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich gönne den Arbeitern den Achtstundentag als soziale Einrichtung; denn ich selbst bin an schwere Arbeit gewöhnt, mein Lebensgang war härter als der manches Proletarierkindes; ich bin nicht herzlos gegen andere.
Aber es gibt Zeiten, wo man Opfer bringen muß, und ich verlange Opfer; Notopfer des Besitzes und Notopser der Arbeit.
Eines ohne das andere ist vergeblich!
(Sehr richtig!)
Hier zerbricht sich das Finanzministerium den Kopf, wie man die Valuta fördern will.
Meine Herren, ein Gesetz hier beschlossen, und ich garantiere Ihnen, wir bekommen mehr als 10 Gulden in Holland für 100 Mark, statt 5, wie heute, und in der Schweiz mehr als 12 Centimes für die Mark, ein einziges Gesetz hier beschlossen; machen Sie das Experiment, daß wir aus Not den Zehnstundentag und den Akkordlohn einführen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich gehe eine Wette ein auf die glänzende und sofortige Wirkung eines derartigen Beschlusses auf die Valuta.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wirkung wird unausbleiblich sein.
Dann haben wir sofort den Preisabbau.
Wir kommen doch auf die Dauer nicht darum herum.
Für die Gegenwart, wo wir noch Arbeitslose haben, gebe ich zu, muß man sich das nach einer gewissen Hinsicht überlegen.
Für gewisse Spezialarbeiter wäre es heute schon möglich.
So geht es nicht weiter.
Denken Sie sich in einen privaten Wirtschaftsbetrieb hinein: ein Familienvater, ein Geschäftsmann, der Ende des Jahres seine Bilanz macht, dem seine drei Buben und Mädels in der Wirtschaft geholfen haben, entdeckt, daß er in seinem Betriebe ein Defizit hat.
Glauben Sie, der läßt nach der Entdeckung seine drei (y Buben kommen und sagt: Kerle, wir haben das Jahr 12 Stunden gearbeitet und haben Defizit, es muß jetzt besser werden, wir arbeiten nur noch 8 Stunden, (große Heiterkeit) und zu den Dirndln sagt er: Bleibt nicht den ganzen Tag wie bisher bei der Arbeit daheim!
Geht dreimal in der Woche ins Kino und dreimal zum Tanzen!
Nach neun Monaten kommt was anderes!
(Stürmische Heiterkeit.)
Dann wird es besser werden!
Das ist keine Wirtschaftspolitik.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist kein Vergleich mehr!)
—Entschuldigen Sie, Herr Kollege!
Den Vergleich würde ich darin sehen, daß es ein Leichtsinn wäre, wenn ein Familienvater in der Notlage ganz gleichgültig, wodurch sie veranlaßt ist diese Folgerung ziehen und, statt mehr zu arbeiten, die Arbeitszeit verkürzen und seine Tätigkeit einschränken würde.
Dabei bleibe ich, Herr Kollege, und das lasse ich mir nicht ausreden.
Das gilt auch für die Volkswirtschaft.
Sie werden sehen, Herr Kollege, diese Dinge, über die wir uns heute noch echauffieren, entwickeln sich ganz zwangsläufig, die Notwendigkeiten werden sich ganz von selbst einstellen.
Dazu werden wir gezwungen, ob wir wollen oder nicht.
Wie gehen denn die Dinge weiter
Der Kollege Zehnter hat von der Verarmung gesprochen.
Wir schimpfen über die Teuerung.
Ja, die Teuerung ist doch nur eine notwendige Folge unseres gesteigerten Geldumlaufs und des zunehmenden Umlaufs unserer Zahlungsmittel.
Der Staat zieht als Schuldner Vorteile daraus, er zahlt in besserem Geld kontrahierte Schulden in schlechterem zurück.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Ebenso der Bauer!
Ebenso jeder Privatschuldner!
Vollständig richtig!
Aber das liegt ganz konträr, wenn (w wir ans Ausland zahlen müssen, besonders infolge des Friedensvertrages.
Da müssen wir uns heute schon sagen: die Inflation des Geldes im Innern kann gar nicht behoben werden.
Sie ist eine unbedingte Folge dieser Steuerpolitik; denn nur bei einem Geldüberfluß in diesem Maßstabe, wie er zurzeit besteht, können Sie überhaupt solche Steuergesetze machen, meine Herren!
Wir setzen immer noch große Hoffnungen auf eine Valutaanleihe.
Es war auch der Herr Minister Robert Schmidt, der an diesem Platz hier gesagt hat ich glaube, es war am 2.
Oktober —: Wegen der Valuta brauchen wir uns keine Sorge zu machen; das Ausland hat das größte Interesse daran, daß unsere Valuta nicht zu tief gedrückt wird!
Meine Herren, wir leben immer noch in Illusionen!
Unterdessen ist unsere Valuta immer weiter gesunken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ausland hat das größte Interesse daran, daß unsere Valuta sinkt; das habe ich schon damals gesagt.
Warum denn
weil leider ich bedaure das im Auslande darüber wird die Klarheit über alle Köpfe gekommen sein uns gegenüber der Verntchtungswtlle besteht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich denke mich hinein in das französische Empfinden; Sentimentalität hat in der Politik keinen Zweck.
Ich begreife es, daß Frankreich eine Politik befolgen möchte, die ihm nach Osten auf Jahrhunderte Ruhe verschafft.
Dieser Weg kann ein vielgestaltiger sein, und in Frankreich gehen die Meinungen darüber auseinander.
Zurzeit ist leider die Dernichtungsvolitik in Frankreich, wie es scheint, im Zuge; denn sonst wäre es undenkbar, daß man unsere Kriegsgefangenen so schlecht behandelt, und daß wir mit Ultimaten überschüttet werden.
Abgesehen von der GeNationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Dezember ISIS.
SSS (vr.
Heim »Abgeordneter.)
Schicklichkeit unserer äußeren Politik!
ES gibt Leute, die fahren zwei Tage zu früh ab, und der andere, dessentwegen man abgefahren ist, bleibt.
Ovnksr Simson Polk!
Aber das geht nebenher.
Das ist jetzt auch nicht besser als früher, es ist sogar in mancher Hinsicht viel schlechter.
Dieser Vernichtungswille des Auslandes »sage ich, kommt wirtschaftlich gegen uns zum Ausdruck.
Das Ausland hat deshalb das größte Interesse daran, daß unsere Valuta sinkt.
Eines der schönsten Schlösser bei Salzburg Österreich ist unser trauriges Vorbild und geht uns in gewisser Beziehung voraus, wenn wir auch nicht so tief kommen werden ist um 8000 Dollar von einem Amerikaner »wie ich höre, per Funkentelegramm gekauft worden, nachdem er sich vorher bloß die Zahl der Fenster, die Größe des Hauses und des zugehörigen Areales hat mitteilen lassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Entwertung des Geldes macht das Ausland bet uns im raschesten Tempo zum Herrn, und es geschieht auf unserer Seite gar nichts, um diesen Prozeß zu verhüten.
Und wenn man eines Tages mal dieser Regierung es ist leider keiner von den Ministern da, nur ein ganz unschuldiger Minister (stürmische Heiterkeit rechts) den Leichenstein schreibt, dann wird man darauf schreiben: die Regierung »die den Mut gehabt hat zu allem Negativen, aber nie den Mut zu Positivem, die Regierung der Unterlassungssünden.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Nichts geschieht, um diese Abwanderung von Gütern in das Ausland zu verhüten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Entschuldigen Sie, Herr Kollege, ich rede nicht von Salzburg, ich rede von uns!
(Wiederholter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
m) Auf diese Frage will ich Ihnen die Antwort auch geben.
Dazu halte ich mich für verpflichtet, wenn ich so etwas ausführe.
Da haben Sie ganz recht!
Es ist doch Heller Wahnsinn, wenn wir heute noch Luxuseinfuhr gestatten, wenn ich durch eine Bremer Firma die Abschrift eines Briefes vom Reichskommissar für Einfuhr und Ausfuhr bekomme: „Die Einfuhr von Rum und Arrak wird demnächst geregelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist schon da!)
Aber ich bitte Sie, Herr Kollege, ist es nicht Aberwitz, wenn wir noch Luxusgegenstände mit Genehmigung des Einfuhrkommissars zu uns hereinlassen
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Es kommt darauf an, wie es geregelt wird!)
Herr Kollege, für Rum und Arrak gibt es keine Regelung!
Sie meinen wohl, daß man das für gewisse Leute reserviert
(Emeuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was ich Ihnen hier sage, ist nicht aus der Luft gegriffen, sondern das ist ein Schreiben, das ich in der Beilage zum „Bayerischen Kurier ''vom 30.
Oktober veröffentlicht habe unter der Überschrift: „Aberwitz ''.
In dem amtlichen Schreiben heißt es: Außerdem wird darauf hingewiesen, daß nach der Neuregelung der Einfuhr von Rum und Arrak nach dem Auslande Einfuhrbewilligungen nach bestimmten Richtlinien erteilt werden.
Die Firma hat außer Zollverschluß zunächst für 20 Millionen Mark solcher Produkte auf Lager.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Entschuldigen Sie, Herr Kollege, das ist die wörtliche Abschrift eines Briefes vom Einfuhrkommissar.
Was Sie sagen, ist ein Irrtum.
Ich nenne Ihnen Datum und alles, und das kann Ihnen genügen.
Sie können sich beim Einfuhrkommiffar darüber vergewissern.
Die Konstatierung ist Ihnen freilich unbequem; aber eS ist (0) doch so, und Sie halten das doch auch für unwirtschaftlich
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Dann ist 's gut!
Nun hat vorhin der Herr Kollege Landsberg mir zugemfen, wie ich das anders machen will, daß wir unwirtschaftlich exportieren.
Das will ich Ihnen sagen.
Entweder muß eine Relation hergestellt werden, zu welchem Preise nur verkauft werden darf, eine Relation zwischen Franken und Mark, zwischen Dollar und Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, ohne Zwang geht es nicht!
(Mehrfache Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da wenden Sie sich bei mir an einen ganz falschen Mann!
Aber entschuldigen Sie, weil Sie von Zwang sprechen: die Zwangswirtschaft von heute wird sich nicht halten können.
Ohne Autorität keine Zwangswirtschaft.
(Zuruf.)
Sie denken dabei an die Ernährung.
Ich habe zu einer Zeit der Zwangswirtschaft auf diesem Gebiete das Wort geredet, wo von Ihnen noch niemand daran gedacht hat.
Es war das erste Mal am 12.
August 1914.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
—Ich habe Sie nicht verstanden, und es hat keinen Zweck, Zwischenrufe zu machen, die ich nicht verstehe.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Jetzt habe ich Sie verstanden; aber es war leider eine ganz nebensächliche Bemerkung!
(Stürmische Heiterkeit und Sehr gut!
rechts.)
Sie werden mir zugeben, daß der Zwang auf diesem Gebiet allein uns helfen kann.
Auch die Einfuhr muß unter viel schärfere Kontrolle gestellt werden und vor allem die Abrechnung im Welthandelsverkehr.
Das führe ich aber heute nicht näher aus, da ich es bei der Valutadebatte (v) gesagt habe.
Aber geschehen tut nichts Durchgreifendes auf dem Gebiet.
Heute kommt der Holländer herüber und kauft für ein paar tausend Gulden ein Automobil, für das wir 30000 Mark zahlen müssen; heute werden die Waren vom Auslande aufgekauft.
Gehen Sie in das besetzte Gebiet: wenn dort irgendwo in einem Warenhaus eine Ausstellung von Möbeln ist, kommt der Engländer, der Franzose und kauft sie aus um eine Bagatellsumme.
Das ist die direkte Pauperisterung Deutschlands, das find Dinge, die so schnell wie möglich behoben werden müssen, und das sind fressende Flechten an unserm Leibe.
Wir glauben uns mit einer Valutaanleihe helfen zu können.
(Zuruf: Vorschläge machen!)
—Ich habe ja eben den Vorschlag gemacht, Herr Kollege!
Gewiß, die ganze Ausfuhr kann nicht frei sein.
Es ist ausgeschlossen, daß wir einen freien Handel im internationalen Wellverkehr bekommen, er muß einer gewissen Regelung unterstellt werden, es muß der Geldverkehr zentralisiert werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und die Wittschaft
)
—Die Wirtschaft als solche nicht, aber der Handel.
einen Schutzmann stellen!)
Wenn die Grenze sorgfältig überwacht wird und wenn die Autorüät noch dazu da ist, ist es möglich.
Allerdings, wenn Sie auch darauf nicht mehr rechnen, dann nicht das ist sehr taurig.
Darauf geht alle Hilflosigkeit hinaus.
Eine Anleihe ist bequemer.
Wir verhandeln zurzell in Amerika.
Hilst eine Valutaanleihe
Heute ist das Loch so groß, daß es dafür kein Pflaster mehr gibt.
Fünf oder sechs Monate, dann ist die Wirkung verraucht.
(Zuruf.)
ssrr Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Dezember ISIS.
(Dr. Heim »Abgeordneter.)
() Entschuldigen Sie, Herr Kollege.
Wenn Sie glauben, ich sage damit den Leuten etwas Neues: Lesen Sie doch den „Ecconomist '', hinten in der Bibliothek liegt er, und die Auslandsblätter; ohne daß ich ein Wort gesprochen habe, ist doch die Valuta in den letzten Tagen schon wieder zurückgegangen.
Valuta ist der Ausdruck dafür, wie das Ausland uns taxiert, der Stand der Valuta ist der Ausdruck des Kredites, den unsere Regierung im Auslande hat, um so mehr als Deutschland heute auf Vertrauenskredit angewiesen ist.
Das heißt man Valuta; kann ich etwas dafür, daß die Regierung den schlechten Kredit hat
daran bin ich vollständig unschuldig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das glauben Sie doch selbst nicht!)
Ich habe mit den Maßnahmen der Regierung nichts zu tun.
Ich gehöre zu den Leuten, die am wenigsten die Möglichkeit haben, ihre Stimme zu erheben.
Nach der parlamentarischen Auffassung ist der „Wilde ''ein Mann, der dankbar sein muß, wenn er überhaupt mal ein Wort sprechen darf.
Meine Herren, zurückkehrend zu dem, was uns hier beschäftigt, möchte ich sagen: die ganze Steuergesetzgebung steht an den wirtschaftlichen Erscheinungen zurück.
Wir müssen bei dem ganzen Aufbau der Steuergesetzgebung, besonders bei dem Tarif weit mehr, als es die Vorlage vorsieht, der künftigen Entwicklung vorhersehen.
Die künftige Entwicklung erfordert nicht viel Fernblick.
In gesteigertem Maße benötigen wir Kredite zur Beschaffung von Lebensmitteln.
Die werden sich wiederholen in raschem Tempo, besonders wenn die Frühjahrslüste wehen, und in so stärkerem Maße erschwert sich die Beschaffung des Geldes mit Naturnotwendigkeit.
Wir kommen dann zu dem österreichischen Vorbild, zur Verpfändung von inländischen Realwerten zur Kreditbeschaffung.
Wir werden eine Teuerung erleben, die um 100, 150, 200 Prozent im Standard des (L) Lebens höher ist als heute.
Die Sabotierung der Landwirtschaft durch die Preispolitik wird jetzt umgangen.
Das Reichswirtfchaftsministerium hat ein Prämiensystem erdacht, wonach man künftig Algebra und Logarithmentafel braucht, um den Preis zu errechnen.
(Zuruf.)
Gewiß Herr Kollege, ich bin gegen das Prämiensystem!
Wissen Sie, wie es geplant ist
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Woher kennen Sie es denn, das Prämiensystem, wie es bereits in dem Ministerrat beschlossen ist
Das kennen Sie schon
(Abgeordneter Hoch: Gewiß, das steht in der Broschüre, die der Unterstaatssekretär Hirsch herausgegeben hat, die Sie doch auch genau kennen müssen!)
Das hat mit keinem Hirsch etwas zu tun.
(Heiterkeit.)
Der Autor der Broschüre mag sein, wer er will, das weiß ich, dieses System ist die Zerstörung des letzten Restes der Zwangswirtschaft.
Der Gedanke ist ungefähr der die Zohlengrenzen mögen nicht ganz zutreffen, ich spreche nach dem Gedächtnis —: 1 Wer seine Lieferfrist bis zu 50 Prozent erfüllt, bekommt den Höchstpreis.
Wenn er 10 Prozent mehr abliefert, bekommt er für die 10 Prozent, aber auch für die 50 Prozent einen höheren Preis.
Wenn er 70 Prozent abliefert, so bekommt er für die 20 Prozent einen noch höheren Preis und für die anderen 50 Prozent auch.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Entschuldigen Sie, meinen Sie mich
Da dürfen Sie (ci außer Sorge sein; auf diesem Gebiet habe ich mehr gearbeitet als irgend jemand, um erzieherisch zu wirken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben auch nichts erwirkt!)
—Herr Kollege, ich will Ihnen nur sagen: Unwissenheit feiert bisweilen Triumphe; darum soll man keinen Zwischenruf machen, wenn man von einer Sache keine Kenntnis hat.
In der bayerischen Statistik der Kommunalverbände sind die Kommunalverbände, in denen unsere Organisation dominiert, an der Spitze aller Lieferbezirke, mindestens 90 Prozent von ihnen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Bitte sehr, Herr Kollege, haben Sie die Statistik je in der Hand gehabt
Ich sagte Ihnen schon: die Unwissenheit feiert Triumphe.
Es dreht sich um eine amtliche Statistik.
Da gibt es kein Anerkennen.
Ihre Zurufe sind so naiv, daß ich sie gar nicht beantworten kann.
Gewiß machen die Landwirte auch Fehler.
Darum wollen wir nach allen Seiten den Kampf führen, und jeder soll Führer sein und nicht Verführer.
Gewiß bin ich mit Ihnen allen einverstanden, soweit es auf mich ankommt, soll es nicht fehlen.
Ich kann diese Ausführungen nicht schließen, ohne noch einmal zu sagen: mir erscheint die ganze Steuerarbeit als eine Danaidenarbeit, solange nicht das wirtschaftliche Problem gelöst ist.
Wir tun eine Arbeit für nichts, und kaum, daß wir sie vollbracht haben, ist ihre Wirkung bereits durch unbehobene Mängel in der Wirtschaftspolitik vollständig aufgehoben.
Und das muß ich bedauern, von diesem Standpunkte aus betrachte ich die ganzen Steuervorlagen.
Wenn ich auch einverstanden bin, daß Steueropfer gebracht werden eine Voraussetzung für den Wiederaufbau des Wirtschaftslebens —, so bin ich doch der Überzeugung, daß die Lösung dieser Aufgabe nur eine einseitige und vollständig ungenügende ist!
(v) (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Herr Kollege vr.
Becker (Hessen) hat den Antrag gestellt, alle drei Gesetze einer Kommifston zu überweisen, und hat die zehnte Kommission dabei namhaft gemacht.
Herr Kollege Dr. Dernburg hat seinen anders lautenden Antrag zugunsten dieses Antrages zurückgezogen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall; die drei Vorlagen gehen an die zehnte Kommission.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor.
die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 9.
Dezember 1919, nachmittags 1 Uhr, mit dem einzigen Punkt der Tagesordnung: Kundgebung der Nationalversammlung gegen die Zurückhaltung der deutschen Kriegsgefangenen.
(Bravo!)
An diese Sitzung soll sich im Laufe des Nachmittags, etwa um 2 Uhr, eine weitere Sitzung anschließen mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen.
2.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.