Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
In den Ausschüssen ist folgender Mitgliederwechsel eingetreten.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Allekotte, Seger, Frau Ekle, Bruckhoff, Dr. Haas (Baden) die Abgeordneten Schwager (Oberbayern), Zubeil, Weiß, Steinsdorff, Bahr; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Ehrhardt der Abgeordnete Burlage; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Braß, Frau Schroeder, Bartschat, Trimbom, vr.
Wieland, Burgau die Abgeordneten Frau Hübler, Frau Eichler, vr.
Petersen, Andre, Kerschbaum, Davidsohn; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Lutze, Krätzig, Kahmann, Schiffer (Magdeburg) die Abgeordneten Tanbadel, Sollmann, Grnber, vr.
Luppe; in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Beuermann, vr.
Hugenberg die Abgeordneten vr.
Weidtmann, vr.
Semmler.
Ich habe Urlaub erteilt dm Herren Abgeordneten Nuschke für 3 Tage, vr.
Böhme (Magdeburg) für 4 Tage, Veidt, Vogt (Württemberg) für 8 Tage.
341 3464 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Präsident.)
(1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden: Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
271, v. Graefe (Nr.
771 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Die feindlichen Regierungen haben sich im Friedensvertrage das Recht zugesprochen, nach ihrem Gutdünken die Auslieferung deutscher Männer zu fordern, welche angeblich durch Grausamkeiten das Völkerrecht verletzt hätten.
Aus dem eidlichen Zeugnis zahlreicher heimgekehrter deutscher Kriegsgefangener wissen wir, daß im Gegensatz zu der bei uns grundsätzlich geübten menschenfreundlichen Behandlung der feindlichen Kriegsgefangenen unsere eigenen deutschen Brüder in Feindeshand großenteils eine jeder Menschlichkeit hohnsprechende Behandlung offiziell erfahren haben, wie sie sicherlich vondeutscher Seite überhaupt nicht, keinesfalls aber unter amtlicher Zustimmung denkbar gewesen wäre.
Es handelt sich bei diesen Grausamkeiten der Feinde, namentlich der Franzosen, nicht etwa nur um beklagenswerte Ausschreitungen einzelner, sondern allermeist um ein System, für das die betreffenden Regierungen voll und ganz verantwortlich sind.
Das hierfür vorhandene Anklagematerial, wie es sich größtenteils bereits heute in den Händen der Militäruntersuchungsstelle für Verletzungen des Kriegsrechts befinden dürfte, hat einen Umfang und einen Inhalt, durch dessen Veröffentlichung nicht nur in Deutschland, sondern gerade auch bei den Neutralen eine Entrüstung hervorgerufen werden würde, welche der Welt die Augen dafür öffnen müßte, wie ungeheuerlich das Verlangen der Ententeregierungen ist, die Rolle des Richters für Menschlichkeit und Völkerrecht gegenüber Deutschland zu übernehmen.
Ist die Reichsregierung gewillt und bereit, dies von langer Hand gesammelte Anklagematerial, soweit es einwandfrei feststeht, beschleunigt und möglichst noch vor dem Eintreffen der Auslieferungslisten der Feinde in ganzer Vollständigkeit zu veröffentlichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Konsul Saunier.
Saunier, Konsul im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregterung: Auf Grund des im Preußischen Kriegsministerium während des Krieges gesammelten Materials ist vor kurzem bereits eine eingehende amtliche Darstellung über die Behandlung unserer Kriegsgefangenen in französischer Gefangenschaft unter dem Titel „Deutsche Kriegsgefangene in Feindesland.
Amtliches Material ''und eine gleichfalls amtliche Darstellung derBehandlungunsererKriegsgefangenen in England imVerlage von D. Gruyter L Co., Berlin und Leipzig, erschienen.
Weiteres auf eidlichen Aussagen von richterlich vernommenen Augenzeugen beruhendes Material liegt sehr zahlreich und druckfertig vor, sodaß es gegebenenfalls schnellstens verwertet werden kann.
Die Art und den Zeitpunkt der Verwendung des Materials muß sich die Regierung vorbehalten.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
272, Dusche (Nr.
772 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung ''das Wort dem Herrn Ab- (0) geordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Ich habe in Erfahrung gebracht, daß Deutschen, die auf nur kurze Zeit in das Ausland reisen wollen, um dort geschäftliche Verbindungen anzuknüpfen, auf Grund der zu Recht bestehenden Steuerfluchtgesetze erhebliche Schwierigkeiten gemacht werden, auch wenn durchaus keine Gefahr besteht, daß die Abwesenheit aus Deutschland zum Hinausschaffen von Vermögen aus Deutschland benutzt werden könnte.
So verlangte unter anderen das Besttzsteueramt zu Blankenhain in Thüringen, daß jemand, der nur 14 Tage zur Wiederanknüpfung früherer Handelsbeziehungen nach Kopenhagen reisen wollte, zuvor die Hälfte seines Vermögens bei dem Besitzsteueramt hinterlegen sollte, bevor ihm der Ausreisepaß genehmigt würde.
Da die möglichst baldige Wiederanknüpfung von geschäftlichen Verbindungen und die Herstellung neuer Verbindungen mit ausländischen Firmen und Personen nur im Interesse des Wiederaufbaues Deutschlands liegt, so frage ich hiermit an, was die Reichsregierung gegen derartige unnötige Erschwerungen kurzer Auslandsreisen zu tun gedenkt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Nach ß 1 des Ergänzungsgesetzes vom 24.
Juni 1919 zum Steuerfluchtgesetz kann die von dem Steuerpflichtigen zu leistende Sicherheit bis auf 50 vom Hundert des Vermögens des Steuerpflichtigen festgesetzt M werden.
Die Feststellung und Anforderung erfolgt durch die Besitzsteuerämter.
Gegen den Bescheid über die Feststellung der Sicherheit sind die Rechtsmittel zulässig, die dem Steuerpflichtigen gegen die Heranziehung zur Besitzsteuer zustehen.
Bezüglich der Höhe der anzufordernden Sicherheit ist zwar den Besttzsteuerämtern ein Spielraum insofern gelassen, als es in ihr Ermessen gestellt ist, Sicherheitsleistung bis zu 50 vom Hundert des Vermögens des Steuerpflichtigen zu verlangen.
Im Hinblick aus die Höhe der kommenden Steuern wird indes die Anforderung der Sicherheit im Betrage von 50 vom Hundert des Vermögens die Regel zu bilden haben, während eine geringere Sicherheit nur ausnahmsweise zuzulassen sein wird, wenn besondere Umstände in der Person des Steuerpflichtigen dies gerechtfertigt erscheinen lassen.
Ob überhaupt und in welcher Höhe von einem Steuerpflichtigen, der sich in das Ausland begibt, eine Sicherheit zu verlangen ist, kann nur von Fall zu Fall nach den persönlichen Verhältnissen des Steuerpflichtigen und nach den Umständen, unter welchen er die Reise antritt, beurteilt werden.
Die Besitzsteuerämter werden in geeigneten Fällen auch bei diesen Reisen zu angeblich nur vorübergehendem Aufenthalt in das Ausland Sicherheit verlangen müssen, da die Erfahrung gemacht worden ist, daß Reisende, die sich angeblich nur vorübergehend im Auslande aufhalten wollten, nicht mehr zurückkehrten.
(Sehr richtig I) Wenn hiernach auf der einen Seite ein gewisses Mißtrauen der Befitzsteuerämter gegenüber Auslandsreisenden berechtigt erscheint, so darf auf der anderen Seite vorausgesetzt werden, daß die Besitzsteuerämter Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
2465 (Moesle, Unterstaatssekretär.)
(L.) nicht solchen Personen durch Anforderung einer Sicherheit Schwierigkeiten bereiten, bei denen mit Rücksicht auf ihr im Inland festgelegtes Kapital (Betriebsvermögen, Grund- oder Gebäudebesitz) oder auf ihren bisherigen guten steuerlichen Ruf der Verdacht der Steuerflucht nicht vorhanden ist.
Sollten einzelne Besitzsteuerämter im Übereifer diesen Gesichtspunkten nicht in genügender Weise Rechnung tragen, so ist es Sache der Landesfinanzbehörden, auf etwaige Beschwerden der Betroffenen hin verbessernd einzugreifen.
Der Vollzug des Steuerfluchtgesetzes liegt noch nicht dem Reich, sondern den Ländern ob.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
274, Arnstadt und Genossen (Nr.
782 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Sind der Reichsregierung die ihr Ansehen schwer schädigenden Äußerungen der Presse über die Gründe des Abschieds des Leiters -er politischen Abteilung des Auswärtigen Amts v. Rosenberg bekannt, und ist sie bereit, der Nationalversammlung mitzuteilen, ob Herr v. Rosenberg in der Tat seinen Abschied genommen hat, weil er die Darstellung des Herrn Reichsfinanzministers Erzberger über die Vorgänge im September 1917 als wahrheitswidrig nicht für zulässig gehalten hat
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Minister des Auswärtigen.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Die Reichsregierung lehnt es grundsätzlich ab, über die (S) Gründe Auskunft zu erteilen, welche einzelne Beamten veranlaßt haben, um ihre Entlassung aus dem Reichsdienst einzukommen.
Von diesem Grundsatz kann auch im Falle des Gesandten v. Rosenberg nicht abgewichen werden, der bereits am 29.
Juni dieses Jahres den Antrag auf Entlassung aus dem Auswärtigen Amte gestellt hat, auf den er dann am 29.
Juli zurückgekommen ist.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ist es der Reichsregierung bekannt, daß Herr v. Rosenberg allerdings seinen Abschied zum erstenmal bald nach der Friedensvertragsunterzeichnung eingereicht hatte, aber auf dringenden Wunsch der Reichsregierung sich damals bereit fand, zunächst im Amte zu verbleiben, daß er dann aber nach den angeblichen Enthüllungen des Herrn Erzberger am 25.
Juli ungesäumt selbst nach Weimar gereist ist und nunmehr auf der sofortigen Bewilligung seines Abschieds bestanden hat, weil er als Leiter der politischen Abteilung des Auswärtigen Amtes den öffentlichen Gebrauch von Akten, die seinem Ressort entnommen waren, für eine nicht der Wahrheit der Zusammenhänge entsprechende Darstellung durch einen Minister nicht mit seinem Verantwortlichkeitsgefühl verbinden zu können glaubt
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Minister des Auswärtigen.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Der Herr Abgeordnete scheint übersehen zu haben, daß ich in meiner ersten Antwort bereits mitgeteilt habe, daß die Reichsregierung es grundsätzlich ablehnt, eine solche Auskunft zu geben.
Damit ist auch die zweite Anfrage erledigt.
(Lachen rechts.
Zuruf rechts: Sehr charakteristisch!)
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstände (0) der Tagesordnung, zur Wahl von fünf Mitgliedern der Nationalversammlung und von fünf Stellvertretern zum Beirat der Branntwein-Monopolverwaltung.
Es fehlt mir noch die Bezeichnung von zwei Herren, von einem Beirat und einem Stellvertreter.
Ich muß deshalb diesen Punkt zurückstellen, bis mir die beiden Herren bekannt sind.
Ich bitte um Bezeichnung der beiden Namen im Verlaufe der Sitzung.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses über den Entwurf eines Rayonsteuergesetzes (Nr.
377, 840 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sollmann.
Als Kommissare sind angemeldet: Vom Reichsfinanzministerium: der vortragende Rat, Geheime Regierungsrat Herr vr.
Popitz; der Hilfsreserent Geheime Regierungsrat Herr Retchard.
Vom Reichsarbeitsministerium: Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Glaß.
Vom preußischen Kriegsministerium: Herr Major Martine.
Es liegt ein Antrag des Ausschusses vor: Die Nationalversammlung wolle beschließen: den Entwurf eines Rayonsteuergesetzentwurfs zurückzustellen und die Reichsregierung zu ersuchen, schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das von Rayonbeschränkungen freiwerdende Gelände in dem erforderlichen Umfange der Bodenspekulation entzieht und die ausreichende Möglichkeit bietet, das Gelände (v) zu gemeinnützigen Zwecken in Gemeinbesitz zu überführen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
—Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Sollmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Geehrte Versammlung!
Nach dem Reichsrayongesetz vom 21.
Dezember 1871 ist die Benutzung des Grundeigentums in der Umgebung von Festungen gewissen Beschränkungen unterworfen.
Für diese Beschränkungen sind die Eigentümer der Grundstücke durch das Reich voll entschädigt worden.
Das Reich hat bedeutende Summen als Entschädigung bezahlt.
Die Erfahrungen durch den Krieg und der uns aufgezwungene Friede werden die Schleifung einer Anzahl von Festungen zur Folge haben oder doch zu weitgehender Ermäßigung der Rayonbeschränkungen führen.
Die Grundbesitzer werden also über das Gelände mehr oder weniger frei verfügen können.
Das wird automatisch eine Preiserhöhung der Grundstücke zur Folge haben.
Der Zweck des Rayonsteuergesetzes ist, die durch die Aufhebung der Beschränkung eintretende Bodenpreissteigerung steuerlich zu erfassen.
Der Entwurf sieht vor, diesen Mehrwert mit einer Steuer von 50 Prozent zu belegen.
Erfaßt werden soll lediglich der Wert, der auf den Wegfall der Rayonlast zurückzuführen ist.
Dieses Gesetz wirft bei näherer Betrachtung eine Anzahl von bodenpolitischen Problemen und steuertechnischen Schwierigkeiten auf.
Die kurzen Beratungen im 11.
Ausschuß waren von bodenpolitischen Gedanken beherrscht.
Der Woüführer einer Fraktion leitete die Besprechung der Gesetze in dem Sinne ein, daß die Aufhebung der Rayonbeschränkungen weniger steuerfiskalisch als vielmehr bodenpolitisch betrachtet werden müsse, und verlangte und beantragte, jede Spekulation mit dem Rayongelände dadurch 341 »2466 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Sollmann, Berichterstatter.)
() unmöglich zu machen, daß dm beteiligten Gemeinden Gelegenheit gegeben werde, innerhalb einer Frist von drei Monaten vor der Aufhebung der Festungsanlagen auf Antrag das Recht der Enteignung des Geländes im ersten und zweiten Festungsrayon für gemeinnützige Siedelungen, Grünanlagen und Kleinwohnungen zu erwerben.
Für die Steuerbemesfung sollte der im Reichsrayongesetz für die Rayonentschädtgung festgesetzte Zeitpunkt maßgebend sein.
Für diejenigen Grundstücke, die bereits am 1.
August 1914 rayonbeschränkt waren, sollte dieser Zeitpunkt für die Wertbemessung gelten.
Diese Bestimmungen sollten rückwirkende Kraft für diejenigen Städte erhalten, denen vor Inkrafttreten dieses Gesetzes das Enteignungsrecht für Rayonland verliehen war.
Ein weiterer Antrag desselben Abgeordneten wollte 100 Prozent des Mehrwertes wegsteuern.
Mehrere weitere Anträge bodenreformerischer Art lagen von derselben Seite vor.
Die erwähnten bodenpolitischen Anträge fanden in ihren Grundzügen im Ausschuß allgemein Anklang, in Einzelheiten lösten sie Bedenken aus.
Insbesondere wurde bezweifelt, ob die erstrebten Ziele im Rahmen dieses Gesetzes zu erreichen seien; auch regte sich Widerspruch gegen den 1.
August 1914 als Stichtag für die Wertbemessung.
Ein Regierungsvertreter wies darauf hin, daß ein Steuergesetz, kein bodenreformerisches Gesetz vorliege.
Die berechtigten bodenpolitischen Bestrebungen seien im Gesetz schon vorgesehen.
Von mehreren Seiten wurde auf die verhängnisvolle Wirkung der Aufhebung der Rayonbeschränkungen, insbesondere für die Stadt Cöln »hingewiesen.
Der StadtCöln ist das Enteignungsrecht für das Festungsgelände in der Größe von 4000 Hektar für Siedlungszwecke und Grünanlagen gewährt.
Diese Stadt befürchtet, daß die Aufhebung der Rayonbeschränkung während des Ent (2) eignungsverfahrens und das Rayonsteuergesetz Bodenpreissteigerungen Hervorrufen werden, die ihr die Durchführung ihrer großen bodenpolitischen Gesundungspläne unmöglich machen.
Ein Regierungsvertreter machte geltend, daß der Verlauf der Beratungen die Heranziehung von Vertretern des Kriegsministeriums, des Arbeitsministeriums und des preußischen Staatskommifsars für Wohnungswesen notwendig mache.
Auf die Rückerstattung der für Rayonlasten gezahlten Summen könne das Reich nicht verzichten.
Neue Beratungen unter Hinzuziehung der beteiligten Ressorts spitzten sich auf drei Fragen zu: erstens, ob das Gesetz glatt abzulehnen sei, wie von einer Seite gefordert wurde, zweitens, ob es genüge, das Gesetz zurückzustellen, bis ein bodenpolitisches Ergänzungsgesetz vorliege, drittens, ob man das Steuergesetz in der Erwartung auf ein späteres bodenpolitisches Ergänzungsgesetz schon jetzt verabschieden könne.
Ein Regierungsvertreter sagte die baldige Einbringung eines bodenpolitischen Gesetzes für die Festungsstädte zu, drängte aber auf die Verabschiedung des Rayonsteuergesetzes, damit sofort die Mehrwerte erfaßt werden könnten.
Diesen Ausführungen hat sich die Mehrheit des 11.
Ausschusses nicht angeschlossen.
Schließlich wurde der Antrag angenommen, der Ihnen auf Drucksache Nr.
840 vorliegt und vorhin von dem Herrn Präsidenten verlesen worden ist.
Zwischendurch wurde noch ein Unterausschuß beauftragt, mit Vertretern der Stadt Cöln über die besonderen bodenpotttischen Verhältnisse dieser Stadt frei zu verhandeln.
Das ist in ausgiebiger Weise geschehen.
Die Mitglieder des Unterausschusses wurden durch den Vortrag der Kölner Herren in ihrer Auffassung von der großen bodenpolttischen Bedeutung dieser Frage bestärkt.
Die Vertreter der Regierung sagten zu, daß der verlangte bodenpolitische Gesetzentwunf unverzüglich ausgearbeitet (6) würde.
Der Wunsch größter Beschleunigung war im Ausschuß allgemein.
Im Aufträge des 11.
Ausschusses bitte ich, den vorliegenden Antrag anzunehmen.
Abgesehen von Differenzen in Einzelheiten, war es die einmütige Auffassung des Ausschusses, daß hier, wenn auch auf beschränktem Gebiete, eins not tue, nämlich eine bodenpolittsche Tat.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
840.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über WochenhÜfe und Wochenfürsorge (Nr.
833 der Drucksachen).
Als ich diesen Gegenstand auf die Tagesordnung etzte, lag mir der Antrag noch nicht vor.
Ich ersehe etzt, daß es sich doch um einen ausführlichen Antrag handelt, von dem ich nicht annelnnen rann, daß er jetzt ohne jede Erörterung über die Bühne gehen wird.
Ich habe diesen Gesetzentwurf nur auf die Tagesordnung gestellt in der Annahme, daß er ohne Debatte angenommen würde.
Mir scheint das nicht mehr der Fall zu sein.
Es liegen auch schon einige Ergünzungsanträge vor.
Ich würde deshalb vorschlagen, den Antrag an den sozialpolitischen Ausschuß zu verweisen, ich möchte aber dann glauben, das eine Erörterung in der (v) ersten Lesung unnötig ist.
Wenn jemand das Wort dazu ergreift, so haben wir nicht die Sicherheit, daß nicht auch andere Parteien zu dem Gegenstände sprechen, was ich bei der gegenwärtigen Geschäftslage vermeiden möchte.
Ich glaube, wenn der Amrag an den sozialpolitischen Ausschuß kommt, könnte man bei der ersten Lesung auf das Wort verzichten.
Ich unterstelle, daß das Haus mit meiner Meinung einverstanden ist, und stelle fest, daß die erste Beratung geschloffen und der Antrag an den sozialpolitischen Ausschuß verwiesen worden ist.
Ich rufe aus den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation Dr Heinze, Arnstadt und Genossen, betreffend den Rückgang der Kohlenförderung (Nr.
739 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen fünften Gegenstand der Tagesordnung mit dem sechsten Gegenstände: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft vom 23.
März ISIS (Reichs-.
Gesetzbl.
S. 342 Nr.
633 der Drucksachen) zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden; die Beratung beider Gegenstände ist miteinander verbunden.
Ich bemerke, daß als Redezeit für die Abgeordneten die Zeit von 30 Minuten vorgesehen ist.
Ich unterstelle, daß die Regierung die Interpellation beantworten wird und erteile zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg.
Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag dm 15.
August 1919.
2467 (4) Dr. Hugenberg, Abgeordneter, Interpellant: Es ist nicht meine und meiner Partei Absicht, diese Interpellation zu einem Vorstoß gegen unsere politischen Gegner zu benutzen.
Es mag das vielleicht erwartet sein, und ich will nicht bestreiten, daß es möglich wäre; aber es handelt sich hier um eine Frage von so unmittelbarer Lebensgefahr für das deutsche Volk, daß wir bei ihr unsererseits den Streit zurückstellen wollen.
Wenn man angesichts des brennenden Hauses den Löscheimer in der Hand hat, so schlägt man sich nicht gegenseitig damit hinter die Ohren, es fei denn, daß man selbst geschlagen wird und wiederschlagen muß.
Wir wollen lediglich den Tatbestand klarstellen helfen und gemeinsam mit allen Teilen des Volkes, die dazu den ehrlichen Willen haben, im letzten Augenblick nach den Mitteln zur Verhütung des drohenden wirtschaftlichen Zusammenbruchs suchen.
Um diese Dinge richtig zu beurteilen, muß man sich einige Zahlen gegenwärtig halten.
Ich greife dabei nicht zurück auf den Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft, der sich in Ihrer aller Händen befindet.
Ich führe einige Zahlen aus dem Ruhrgebiet an, die zugleich typisch sind für die Gesamtheit unseres Kohlengebiets und ausschlaggebend für unsere gesamte Kohlenversorgung.
Wir hatten im Jahre 1913 vor dem Krieg eine arbeitstägliche Förderung im Ruhrgebiet von 360 000 bis 380 000 Tonnen bei einer Belegschaft von 430 000 Mann.
Im Jahre 1917 während des Krieges gelang es mit Aufbietung aller Kraft, nach einem anfänglichen starken Rückgang die Förderung wieder auf etwa 340 000 Tonnen zu erhöhen, also nur etwa 20- bis 40 000 Tonnen niedriger als im Frieden.
Die Belegschaft war gleichzeitig wieder etwa auf dieselbe Höhe gebracht einschließlich der eingestellten Kriegsgefangenen.
In den letzt verflossenen Monaten haben wir eine Förderung von 220 000 bis 240 000 Tounen arbeits (s) täglich gehabt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das waren nicht drei Fünftel der Förderung von 1913 und nicht zwei Drittel der Förderung von 1917.
Die Belegschaft beträgt heute rund 415 000 Mann gegenüber einer tm Sommer 1918 erreichten Belegschaft von 450 000 Mann.
Das wesentliche aus diesen Ausführungen ist der ungeheuere Abstand der jetzigen Förderung sowohl gegenüber der Friedens- wie der Kriegszeit.
Ich stelle daneben folgende Zahlen: wir hatten im Jahre 1913 eine tägliche Gestellung von Eisenbahnwagen für den Abtransport der Kohlen im Nuhrgebiet in Höhe von rund 30 000, im Sommer 191
von 20 000 bis 24 000 und in den letzten Monaten dieses Jahres von rund 14 000 bis 16 000 Wagen.
Mit diesen 14 000 bis 16 000 Wagen hat annähernd die geringe Fördermenge dieses Jahres abgefahren werden können.
Es handelt sich bei Eisenbahn und Bergbau um zwei Probleme, die sich gegenseitig treiben; die Verschärfung des einen verschärft das andere.
Ist es nötig, daß ich Ihnen unser Etsenbahnelend veranschauliche
Sie wissen und das zu sagen genügt —, wie sehr leider das früher eigentlich nur dem Fachmann vertraute Wort „Maschinendefekt ''bei dem reisenden Publikum popularisiert worden ist.
1600 Lokomotiven stehen nach einer kürzlichen Äußerung des Ministers Oeser herum, ohne repariert werden zu können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dabei haben wir ein Plus von etwa 200 000 Arbeitern bei der Eisenbahnverwaltung, und der Güterversand beträgt im Juli dieses Jahres nur 55 Prozent des Vorjahres.
Die gegenseitige Abhängigkeit von Eisenbahn und Bergbau ergibt sich aus folgenden kürzlichen Äußerungen einerseits des Eisenbahnministers andererseits des Reichs- (0) kohlenkommissars.
Ersterer wies darauf hin, daß früher der übliche Vorrat der Eisenbahnverwattung an Kohlen für 96 bis 100 Tage gereicht habe, daß für die Aufrechterhaltung der Betriebssicherheit ein Vorrat von etwa 20 Tagen notwendig sei, daß er jetzt aber nur auf zehn Tage reiche, (hört!
hört!
rechts) im Osten Preußens sogar nur auf neun Tage und in Berlin auf zwei Tage.
Im Anschlüsse daran verwies der Retchskohlenkommissar darauf, daß im Ruhrgebiete mehrere Hunderttausend Tonnen Kohlen auf dem Lager seien, und daß der Eisenbahnminister, wenn er die Wagen und die Lokomotiven dazu habe, sie sich dort abholen könne.
Dieser Notstand fällt in den Augenblick, wo alles darauf ankommt, ob der wirtschaftliche Wiederaufbau Deutschlands gelingt.
Wir haben keine Arbeitsmöglichkett in Deutschland ohne Kohlen, ohne Arbeit keine Ausfuhr, ohne Ausfuhr keine Lebensmittel und Rohstoffe aus dem Auslande!
Und dabei kommt der fehlerhafte Zirkel hinzu, daß Rohstoffe wiederum ohne Wert sind, wenn man sie infolge Kohlenmangels bei uns nicht verarbeiten kann.
Ich brauche nicht auszumalen, was es bedeutet, wenn diese Frage nicht gelöst wird Schon heute übt sie ihren lähmenden Einfluß auf unser ganzes Leben aus.
Der Bedarf an Sachgütern in der ganzen Welt ist ein unendlich hoher, auch in Deutschland, und Hunderttausende könnten bet uns Beschäftigung finden, wenn die Kohlen vorhanden wären.
Wie die Kohlenlage ist, beleuchten am klarsten die Zahlen über unsere Eisenbahnen, die ich angeführt habe.
Das gleiche ist von den Gasanstalten, von den Elektrizitätswerken zu sagen: sie sind ohne Kohlenvorrat.
Auch der Hausbrand ist schlechter versorgt als in einem der Jahre vorher.
(Sehr richtig!)
1 (v) Nun kommt der Winter, und in ihm wird naturgemäß die Versorgung der Bevölkerung in Stadt und Land mit Brennstoffen im Vordergründe stehen.
Es muß verhindert werden, daß die Menschen frieren, es muß ihnen Licht geschafft werden, und es muß verhütet werden, daß sie Hunger leiden, weil sie nicht kochen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gasanstalten, Elektrizitätswerke und Verkehrswesen werden im Vordergrund der Versorgung stehen, und die ganze Wucht des Kohlenmangels wird schließlich auf die Industrie fallen, und damit droht eine nie dagewesene Arbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Bild wird um so Mischer, wenn man an das Ergebnis des Friedensvertrages denkt Wir sind in Gefahr, Oberschlesien zu verlieren, das Saargebiet ist vom Feinde besetzt, die linksrheinischen Zechen, das Aachener und das Kölner Braunkohlengebiet befinden sich in seiner Hand.
Dabei haben wir ungeheure Lteferungsverpflichtungen im Betrage von für das erste Jahr 40 Millionen Tonnen übernommen.
1 Schon gehen Berichte über die europäische Kohleukommission durch die Presse, wonach diese angeblich erklärt habe, die Kommission werde natürlich keine Rücksicht auf den Kohlendedarf der deutschen Industrie nehmen und in erster Linie an die Erfüllung der deutschen Verpflichtungen gegenüber den Alliierten denken.
Über unserem Wirtschaftsleben schwebt auch in dieser Beziehung das Damoklesschwert des Friedensvertrages.
In Anlage 2 zum Wiedergutmachungsabschnitt des Friedensvertrages heißt es in § 18: Die Maßnahmen, zu denen die alliierten und assoziierten Regierungen, falls Deutschland vorsätzlich 24681 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Dr. Hugenberg, Interpellant.)
(L,) was „vorsätzlich ''ist, haben leider nicht wir, sondern unsere Feinde zu bestimmen seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, berechtigt sind, und die Deutschland sich verpflichtet nicht als feindselige Handlungen zu betrachten, können sein: wirtschaftliche und finanzielle Sperr- und Vergeltungsmaßregeln, überhaupt solche Maßnahmen, welche die genannten Regierungen als durch die Umstände geboten erachten.
Ich möchte wünschen, daß unsere Regierung sich hätte versichern können, daß die alliierten und assoziierten Regierungen es nicht als durch die Umstände geboten ansehen werden, das Ruhrkohlenrevier zu besetzen, wenn wir zusammenbrechend sagen müßten: wir können die vertraglichen Verpflichtungen nicht erfüllen.
Das würde neben allem anderen Furchtbaren, was darin liegt, die Ablösung des deutschen Kohlenkommissars durch einen Ententekommissar, der deutschen Kohlenrationierung durch eine feindliche bedeuten.
Was das in sich schließt, braucht nicht ausgeführt zu werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer das Elend unseres heutigen Wirtschaftslebens kennt, sieht und würdigt, der weiß, wie wenig es in Deutschland überhaupt noch irgendeine Stelle gibt, die das Wirtschaftsleben leiten, meistern und die Verantwortung für seinen Laus übernehmen kann.
Um so mehr ist es angesichts der verlesenen Bestimmung des Friedensvertrages Pflicht aller beteiligten Volksschichten, alles aufzubieten, um das Äußerste zu verhüten.
Ohne im übrigen irgendwie die Schuldfrage auszuwerfen, sage ich dies besonders auch denjenigen, die in den letzten Monaten das Ihrige dazu getan haben, um den Bergbau und die Eisenbahnen zum Tummelplatz für Agitation, Streik und Zersetzungsbestrebungen zu machen und die damit eine schwere Verant (L) Wortung vor dem Volk auf sich geladen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bevor ich nun an die Regierung die Frage richte was sie zur Abwendung dieser Gefahren zu tun gedenkt, muß ich etwas näher auf die Gründe eingehen, die zu den herrschenden Mißständen geführt haben.
Ich tue das sachlich und ohne jede Kritik.
Es ist mehrfach die Meinung geäußert worden, daß zu diesem Rückgang wesentlich der technische Rückschlag innerhalb der Zechen gegenüber der Kriegswirtschaft beigetragen habe, die eine starke Anspannung aller Kräfte mit sich bringen mußte.
Es ist selbstverständlich, daß ein solcher Rückschlag in gewissem Umfang eingetreten ist.
Unzutreffend aber ist, daß dieser Umstand irgendeine Rolle bet dem jetzigen Notstand spielt.
Vergleichen Sie die Kohlenerzeugung mit einer Wassersäule, die in einem Steigerohr möglichst hoch steigen soll: die obere Öffnung des Rohrs stellt die äußerste technische Leistungsfähigkeit der Zechen dar, sie steht heute etwas niedriger als vor dem Kriege und während des Krieges, es sind einige Einrisse und Löcher vorhanden, aber sie liegen weit über einer Anzahl anderer Löcher, durch die das Wasser längst abfließt, ehe die Grenze der technischen Leistungsfähigkeit erreicht ist.
Besonders hört man die Ansicht, die Werksbesitzer seien infolge Raubbaus im Kriege jetzt genötigt, die Ausund Borrichtungsarbeiten stärker zu betreiben und belegten die unproduktiven Arbeiten in einem der Not der Zeit nicht entsprechenden, also übertriebenem Maße.
Das ist unrichtig.
Die Vorrichtungsarb eiten sind während des Krieges nicht in dem Maße, wie angenommen wird, zurückgeblieben.
ZurBewältigung desHindenburg-Programms ist allerdings vom Essener Bergbauverein im Frühjahr 1917 der dringende Appell an die Zechen ergangen, die Ausund Vorrichtungsarbeiten nach Möglichkeit einzustellen und die frei werdenden Arbeitskräfte vor die Kohle zu (0) legen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem ist auch von den Zechenverwaltungen entsprochen worden mit dem Erfolge, daß die arbeitstägliche Förderung sich unter dem Einfluß dieser und anderer Maßnahmen von rund 300 000 bis 340 000 heben konnte.
Die Vermehrung der Belegschaft um rund 40 000 Mann im Lause des Jahres 1917 ermöglichte aber die Wiederaufnahme der Gesteinsarbeilen, die längere Zeit natürlich ohne schwere Rückschläge für die Förderung nicht vernachlässigt werden können.
Eine Erschwerung oder Störung des heutigen Betriebes infolge Zurückbleibens der Vorrichtungsarbeiten ist infolgedessen nicht eingetreten.
Anders lägen die Dinge vielleicht, wenn wir heute noch die alte Förderung von 9 bis 10 Millionen Tonnen im Monat zu bewältigen hätten.
Für die um 40 Prozent gesunkene Förderung aber genügt der Stand der Aus- und Vorrichtungsarbeiten vollkommen, und, was wichtiger ist, bei einer Förderungssteigerung von 20 bis 30 Prozent das ist das Äußerste, was nach den sonstigen Verhältnissen bis zum Winter erreichbar ist wird er noch hinreichen und wird bis zur Erreichung dieser Steigerung allmählich weiter verbessert werden können.
Ich will Sie mit den Daten und Zahlen nicht behelligen, die dies erweisen.
Ich habe sie hier.
Für die Herren Sachverständigen bemerke ich nur kurz, daß von 1917 bis 1919 die Verhältniszahl der Gesteinshauerschichten nicht zu-, sondern wesentlich abgenommen hat, (hört!
hört!)
während die verhältnismäßig größere Zahl der Reparaturhauer sich zwangsläufig aus der Verkürzung der Arbeitszeit auf 7 Stunden ergibt.
Ohne maßgebenden Einfluß auf die Höhe der Förderung ist ebenso der oft betonte Mangel und die Abnutzung von Belriebsmaterialien und Delriebsmaschinen (v) gewesen.
Diese Frage ist heute für die Werksbesitzer schwieriger als vor dem Kriege, weil sie in ihrer Bewegungsfreiheit durch die Zuteilung der Kohlen und onstiger Rohstoffe an die liefernden Fabriken und durch onsttge Eingriffe beschränkt sind und nicht frei handeln onnen, um das Bedürfnis des Augenblicks schnell zu befriedigen.
Schon während des Krieges mußten die Behörden immer wieder auf die außerordentlichen Schwierigkeiten in der Beschaffung von Betriebsmaterialien und Betriebsmaschinen und deren Abnutzung hingewiesen werden.
Die Knappheit und die Schwierigkeiten in der Beschaffung von Grubcngezähe, Schrauben, Rohrleitungen, Drahtseilen usw.
sind auch jetzt noch nicht behoben.
Andererseits ist sie bisher nicht größer geworden als während des Krieges und kann jetzt ebensowenig als in der Kriegs zeit einen Einfluß auf die Förderung ausüben.
Das gilt auch von dem Mangel an Förderwagen, obgleich dieser sich hier und da empfindlich fühlbar macht, und von den Beschaffungsschwierigkeiten und dem hohen Verschleiß der elektrischen Maschinen, besonders elektrischer Grubenlokomotiven und Luftkompressoren.
Solche Umstände können in der Förderung zwar örtliche Störungen von vorübergehender Dauer erzeugen, aber nicht eine allgemeine dauernde Abnahme der Förderleistung hervorrufen oder ihrer erforderlichen Steigerung entgegenstehen.
Es wäre jedoch dringend zu wünschen, daß alle Hemmnisse, die jetzt den Beteiligten die Wiederauffüllung der eingetretenen Lücken erschweren, möglichst schnell und möglichst gründlich beseitigt werden.
Neben anderen Moden gibt es auch Moden des Worts.
Ein solches Modewort ist heute das Wort Sabotage.
Wenn jemandem heute irgend ein Tun oder Nichttun oder nur das bloße Dasein eines anderen unangenehm ist, so beschuldigt er ihn der Sabotage.
Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
346S (Dr. Hugenberg, Interpellant.)
l) Es gibt einzelne Menschen, die deshalb, weil hier und da Förderwagen fehlen oder Preßluft mangelt und dergleichen, die Unternehmer der Sabotage der Förderung beschuldigen.
Ich glaube, daß ich auf diesen angeblichen Grund unseres heutigen Kohlenunglücks in diesem hohen Hause nicht näher einzugehen brauche.
Der Herr Kollege Hue wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich mich in dieser Beziehung auf sein Zeugnis berufe.
Er sagte mir vor einigen Tagen, er habe ja alles Interesse gehabt, der Behauptung über Sabotage der Werksbesttzer sorgfältig nachzugehen, aber er habe nichts finden können.
(Abgeordneter Hue: Sehr richtig!)
In der Tat, der Gedanke dieser Sabotage ist erstens töricht, weil alle Interessen der Werksbesitzer nach der anderen Richtung gehen, und er verkennt zweitens doch auch etwas die Durchschnittsseele des Zechendirektors.
Ich habe mitten darin gestanden und kann daher aus genauer Kenntnis der Dinge bezeugen: es gibt dort doch auch heute noch etwas von bergmännischem Ehrgeiz.
Er ist während des Kriegs dahin gegangen, daß der Bergbau gegenüber den Notwendigkeiten des Kriegs nie versage, auf alle Gefahr und mit Einsetzung aller Kraft.
Er hat das unter den schwersten Umständen durchgesetzt.
Er wollte nicht zu denen gehören, die ihre Pflicht gegenüber dem Lande in seiner schwersten Not nur halb taten.
Und heute sollte der Bergmannsehrgeiz nicht dahin gehen, zur Abwehr größten Unheils soviel Kohlen ans Tageslicht zu fördern, wie nur irgend möglich
Ich komme zur Ernährungsfrage.
Vom August 1914 ab habe ich sie mit Angst betrachtet.
Anregungen, die im Interesse der Ernährung der Arbeiterschaft der großen Werke gegeben wurden, entsprang die Reichsgetreidestelle, die dann allerdings eine ganz andere Entwicklung genommen hat, als wir gewünscht hätten.
Höchstpreise und Zwangswirtschaft führten im Ernährungswesen von einem (L) Fehler zum anderen.
(Sehr richtig!)
Eine beklagenswerte Unterernährung trug zum Druck auf die Arbeitsleistung bei.
Sie wirkt auch jetzt nach.
Aber heute bessert sich die Ernährungslage im Ruhrgebiet zusehends.
Es muß alles getan werden, um der bergmännischen Bevölkerung die zum vollen Ausgleich der bisherigen Unterernährung notwendigen Lebensmittel zuzuführen.
Dann braucht in den bevorstehenden Monaten die Ernährungsfrage kein Hindernis der notwendigen Steigerung der Förderung zu sein.
Umgekehrt liegt es vielleicht hinsichtlich der Gestellung der Eisenbahnwagen zur Abfuhr der Kohle.
Da liegt die Gefahr in der Zukunft; denn es kommt nun die Ernte auf die Bahn, im Herbst die Rüben und die Kartoffeln.
Dann kommt der Frost, der Schrecken der Eisenbahnverwaltungen.
Zugleich soll die Förderung steigen und das überall schlecht versorgte Land mit seinen laufenden Bedürfnissen an Kohle bedient werden.
Man kann der Negierung nur zurufen und immer wieder zurufen: bringt eure Staatseisenbahn wieder in Ordnung!
(Sehr richtig!
rechts.)
Geförderte Kohle, die nicht abgerollt werden kann, nützt dem Verbraucher nichts.
In Herrn Oesers Reffort liegt zu einem großen Teile die Schicksalsfrage der nächsten Monate.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter: von wesentlicher Bedeutung für die Förderhöhe das darf nicht verkannt werden ist der Lohnstand.
Seine Regelung ist mittelbar den beteiligten Arbeitgebern und Arbeitnehmern heute dadurch entzogen, daß die Preisfestsetzung praktisch an eine Genehmigung gebunden ist.
Der Unternehmer, dessen verdammte Pflicht und Schuldigkeit nun einmal die Aufrechterhaltung seines Betriebes, das heiß: auch seiner Rentabilität und damit der Rentabilität der Volkswirtschaft ist, hat damit die Möglichkeit schneller Entschlüsse in der Lohnfrage ver- (O) loren.
Seine Verantwortung auf diesem Gebiete ist gedämpft.
Das ist der Entwicklung nicht förderlich gewesen.
Vor dem Kriege hielt sich der Lohn des Bergmanns entsprechend der Art, Schwere und Gefahr seines Berufs in einem gewissen Abstande über den Lohn anderer, sonst vergleichbarer Arbeiterkategorien.
Dieser Zustand ist jetzt nicht durchweg vorhanden.
Seiner Wiederherstellung steht aber nicht nur die Preisfrage entgegen, sondern auch das Wettlaufen der Löhne anderer Arbeiterkategorien, insbesondere in den Staatsbetrieben und mittelbar, vermöge ihrer Rückwirkung hierauf, die Handhabung der Arbeitslosenunterstützung.
Erhöht man unterirdische Löhne, so olgen Ausgleichsforderungen über Tage.
Abhilfe ist chwer.
Es fehlt in der wirtschaftlichen Maschine heute rgend ein Regulator.
Sie läuft mehr oder weniger führerlos.
Es wäre, wie dieDtnge liegen, wohl in ersterLinie Sache der Gewerkschaften, den Lohnabstand zwischen Bergleuten und anderen vergleichbaren Arbeiterkategorien wieder durchführen zu helfen.
Sonst besteht die Gefahr der Abwanderung der Bergleute in andere Berufe, zum mindesten aber des Versagens der notwendigen Zuwanderung.
Wir haben von März bis Mai dieses Jahres im Bergbau eine Abwanderung von annähernd 17 000 Mann gehabt.
Damit gehen das will ich nebenbei bemerken Verluste der Werke im Laufe der verflossenen Monate Hand in Hand, die von Kennern auf etwa eine halbe Milliarde geschätzt werden; selbstverständlich ungleich auf die verschiedenen Zechen verteilt.
Es muß aber, wenn man von der Abwanderung der Bergleute in diesem Frühjahr spricht, ausdrücklich hinzugefügt werden, daß die Ursachen im wesentlichen auf anderen Gebieten liegen.
Sie fällt in die Monate des Streiks und des Terrors, in denen es manchem im Ruhrrevier ungemütlich geworden und er in dem Gefühl, daß die Autorität zur Anstecht- 'erhaltung der Arbeitsruhe mangele, abgewandert ist.
Es (v) kommt hinzu, daß diese Abwanderung in die Zeit der üblichen Frühjahrsrückwanderung in die Landwirtschaft fällt.
Im Juni, Juli dieses Jahres sehen wir wieder eine kleine Vermehrung der Arbeiterzahl.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Gefahr einer neuen Abwanderung besteht, wenn die Wiederherstellungsarbeiten in den Bergwerken Frankreichs beginnen und dazu Bergleute gesucht werden.
Es wird die Ausgabe der Staatsregierung und der Reichsregierung sein, eine üble Rückwirkung dieser zu erwartenden Vorgänge auf unsere eigene Förderung rechtzeitig zu verhüten.
Es ist in erster Linie aber unser aller Aufgabe, den Zufluß von Arbeitskräften zum Bergbau mit allen Mitteln zu verstärken, und da ist ein Unterschied zu machen zwischen der Vermehrung der Arbeitskräfte, die für diesen Winter wirksam ist, und der dauernden Vermehrung.
Sofort wirksam ist nur die Vermehrung der Hauer, also der gelernten Bergleute.
Diese ist im wesentlichen heute nur möglich, wenn die Hauer, die sich jetzt schätzungsweise in der Zahl von 20 000 unter den Nebenarbeitern befinden, infolge Neu-, Heranziehung von ungelernten Arbeitern vor die Kohle gelegt werden können.
Es ist zu schätzen, daß etwa 20- bis 30 000 ungelernte Arbeiter dem Bergbau alsbald zugeführt werden müssen und zum Teil in Wohnungen, notfalls zum Teil auch in Baracken, die aus dem Kriege noch vorhanden sind, sofort im Bergbaubezirk untergebracht werden können.
Aber die Lohnfrage berührt nicht nur den Ab- und Zufluß der Arbeitskräfte, sie berührt auch die Leistung »und zwar namentlich in der Richtung, daß diese erfahrungsmäßig sinkt, solange Lohnstreitigketten schweben.
Das gleiche gilt von allen sonstigen Arbeitsstreitigkeiten, von allen Auseinandersetzungen über das Arbeitsverhältnis, hinter denen in letzter Linie ja immer der Streik steht.
2470 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(vr.
Hugenberg, Interpellant.)
f.)
Seit Oktober 1918 arbeitet im Ruhrbergbau die Arbeitsgemeinschaft.
Es haben im Zusammenhang damit bis Ende Juli an Sitzungen innerhalb des Zechenverbandes und unter Teilnahme aus seinen Kreisen sowie mit den Arbeitnehmerorganisationen etwa 120 stattgefunden.
An Arbeiterausschuß-, Angestelltenausschuß- und Betriebsratssttzungen haben in der Zeit von Anfang dieses Jahres bis gegen Ende Juli etwa 1770 stattgefunden.
Es hat also beiderseits an Eifer und Zeitaufwand nicht gefehlt.
Betriebsräte sind, wenn auch unter Ablehnung der Mitverantwortung für das Statut, im beiderseitigen Einverständnis im Ruhrgebiet eingeführt worden noch vor Bestehen eines Gesetzes über die Betriebsräte, um neuen Streiks und Minderungen der Förderung auszuweichen.
Es wird mit aller möglichen Vorsicht verfahren, um den Konfliktsmöglichkeiten auszuweichen, die sich nunmehr aus den Betriebsarten innerhalb des Reviers ständig ergeben.
Ferner ist eine allmähliche Schichtverkürzung um IV- Stunden auf 7 Stunden trotz des damit verbundenen Förderrückgangs schweren Herzens, zuletzt allerdings unter Ablehnung der Mitverantwortung für die Folge seitens der Arbeitgeber in der Arbeitsgemeinschaft zugestanden worden.
Es konnte immerhin das Argument der Bergleute grundsätzlich nicht verkannt werden, daß übungsgemäß zwischen ihrer Arbeitszeit und der der übrigen Arbeiterschaft ein gewisser Abstand vorhanden war, der der Bergarbeiterschaft durch die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit über Tage nicht ganz verloren gehen durfte.
Auch wären nach Auffassung der Regierung ohne diese Zugeständnisse Streiks gekommen, die noch größere Förderausfälle zur Folge gehabt haben würden.
Es ist ferner mit den Gewerkschaften für das nächste Jahr ein Urlaub grundsätzlich vereinbart worden, allerdings mit dem Hinzufügen, daß es mit der Verantwortung vor dem Lande für die Kohlenförderung nicht vereinbar (M erscheint, in diesem kritischen Augenblick durch ihn die Förderung weiter mindern zu lassen.
Endlich ist trotz der in der Art des Ruhrbergbaus begründeten schweren Bedenken in der Arbeitsgemeinschaft eine Regelung der Lohnverhältnisse im Wege des förmlichen Tarifvertrags grundsätzlich zugesagt worden, und es wird den näheren Vorschlägen der Gewerkschaften in dieser Beziehung entgegengesehen.
Diesem Tatbestand gegenüber ist vielleicht der Zweifel erlaubt, ob es bei dem Ernst der Lage erforderlich ist, alles, was nun noch an Wünschen vorhanden ist, gerade jetzt zum Austrag zu bringen und dadurch, da es sich zum Teil um tiefgreifende Fragen handelt, die nur durch ein Hin und Her der Verhandlungen wirklich geklärt werden können, die Unruhe und ihren Einfluß auf die Förderung stets wach zu halten und gerade diese kritischen Monate mit all den Betriebs- und Organisationsschwierigkeiten zu belasten, die ihre Lösung für die Werke natürlich mit sich bringen muß.
Ich stelle diese Frage, ohne sie meinerseits zu beantworten.
Das wichtigste Ergebnis der bisherigen Entwicklung, nämlich die Verkürzung der Arbeitszeit, hat auf den Rückgang der Förderung im Ruhrgebiet den durchschlagendsten Einfluß ausgeübt.
Ich will Sie mit Zahlen und Tabellen nicht aufhalten; sie stehen aber zur Verfügung und zeigen, daß die Leistung mindestens parallel mit der Verkürzung der Arbeitszeit fällt, und das bedeutet, da die Verkürzung lediglich auf die reine Arbeitszeit unter Abrechnung der Pausen, der Aus- und Einfahrt und der Vorbereitungen entfällt, einen Rückgang der reinen Arbeitszeit um weit über 20 Prozent.
Dazu tritt nun der Umstand, daß vor dem Kriege die Feierschichten annähernd durch die Uber- und Nebenschichten wettgemacht wurden, während jetzt das Mehr der Feierschichten für den Mann etwa drei Schichten im Monat beträgt.
Daneben haben seit Herbst 1918 Streiks (q einen Förderausfall von über vier Millionen Tonnen (hört!
hört!)
und einen Lohnausfall von über 90 Millionen Mark ergeben.
Wollte man nun, gegenüber einer Höchstförderung von jetzt ungefähr 235 000 Tonnen arbeitstäglich, wieder auf die frühere Höchstförderung von 380 000 Tonnen kommen, so müßte man auf der Grundlage der heutigen Leistung über 170 000 Bergleute allein im Ruhrbezirk neu einstellen.
Wollte man, was zurzeit ja geprüft wird, auf die sechsstündige Schicht zurückgehen, so wären für eine Förderung von 380 000 Tonnen die Mehreinstellung von über 300 000 Mann erforderlich (hört!
hört!)
gegenüber einem Gesamtbestand an Arbeitern von 450000 vor dem Kriege.
Diese Zahlen nennen, heißt die Unmöglichkeit des Beschreitens eines solchen Weges aussprechen.
Meine Damen und Herren!
Dauert die bessere Lebensmittelzufuhr an und wird diese von der Arbeiterschaft dazu benutzt, um das alte Verhältnis zwischen Feierschichten und Uber- und Nebenschichten wieder herzustellen es macht das allein über 30000 Tonnen arbeitstäglich —, hebt sich der Kräfteznstand und die Arbeitslust und damit die Arbeitsleistung, gelingt es zu dem Zwecke den Gewerkschaften, die seit der Schichtverkürzung etngerissene Neigung der Bergleute wieder zurückzudämmen, in der schichtfreien Zeit noch andere Arbeit über Tag aufzunehmen —, wird die Ordnung und Staatsautorität im Bezirke aufrechterhalten und damit ein ruhiges Arbeiten ermöglicht —, haben die Mahnungen der Gewerkschaften Erfolg, die Beschaffenheit der Kohlen wieder dadurch auf den früheren Stand zu bringen, daß die seit 1913 allmählich eingetretene große Steigerung der Bergeförderung, also der Unreinheit der Kohle in die früheren Grenzen zurücksinkt —, gelingt ferner die schnelle Heranziehung von mindestens 20- bis 30000 Arbeitskräften, und bringt die Staatseisenbahnverwaltung es fertig, die so erhöhten und verbesserten Förderungen abzufahren, so wird sich, falls dann nicht die Entente uns auf Grund des Friedensvertrages einen Slrich durch die Rechnung macht, zum mindesten der Notstand des nächsten Winters erheblich mildern lassen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Sichere Zahlen über das hierdurch Erreichbare kann niemand nennen.
Ich würde das alles in allem vielleicht Erreichbare in einer Höchstförderung von gegen 300000 Tonnen arbeitstäglich erblicken.
Alles weitere, das heißt namentlich die Wiedererhöhung unserer Förderung bis an den Friedensstand, ist eine Arbeit auf längere Sicht.
Sie ist unbedingt nötig, schon im Interesse unserer Ausfuhr, des Austausches von Lebensmitteln und Rohstoffen aus dem Auslande, also auch der Valuta.
Sie setzt aber die Anlernung weiterer Häuer und die Unterbringung der neuen Arbeitskräfte in neu zu errichtenden Wohnungen voraus.
Der hierzu erforderliche Kostenaufwand wird, wenn man wieder bei einer siebenstündigen Arbeitszeit aus die Förderung von 380000 Tonnen des Friedens kommen will, bei den heutigen Baumaterial- und den heutigen Baupreisen von sachverständiger Seite auf 1 V- bis 2 Milliarden geschätzt.
Es ist das eine unausweichbare Folge der Arbeitszeitverkürzung, die wir mit in Kauf nehmen müssen.
Die Inangriffnahme dieses ungeheuren Werkes duldet keinen Aufschub, wenn anders man nicht für die volle Wiederingangsetzung unseres Wirtschaftslebens die kostbarste Zeit verlieren will.
Das, meine Damen und Herren, ist der augenblickliche Stand der Dinge.
Wir richten nun an die Regierung die Nationalversammlung.
SO.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Dr. Hugenberg, Interpellant.)
lL) Frage, wie sie sich zu den hierdurch aufgeworfenen Sorgen und Problemen stellen will.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Lobe: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Ich kann den Darlegungen des Herrn Vorredners, der die Begründung der Interpellation übernommen hat, in sehr vielen Punkten beistimmen und will daher davon absehen, noch einmal den Stand unserer Kohlenversorgung im einzelnen darzulegen.
Dazu glaube ich mich umsomehr berechtigt, weil den Mitgliedern des Hauses eine sehr eingehende Denkschrift des Reichskohlenkommissars zugegangen ist, die ausführlich darlegt, in welcher Notlage in bezug auf die Kohlenversorgung wir uns befinden.
Die augenblickliche Kohlennot trifft alle europäischen Staaten gemeinsam.
Erst vor kurzem hat ein Minister im englischen Parlament auseinandergesetzt, daß auch in England, also in einem Lande, wo die Kohlenproduktion eine so bedeutsame Stellung einnimmt, die Leistung um 50 Prozent zurückgegangen ist.
Die Ursache dieses Rückganges in der Förderung ist meiner Auffassung nach eine allgemein volkswirtschaftliche und auf Nachwirkungen des Krieges zurückzuführen.
Hier unterscheide ich mich von der Beurteilung, die der Herr Vorredner vertrat, sehr wesentlich.
Ich bin nämlich der Meinung, daß während der Kriegszeit in ganz Europa, nicht nur in Deutschland, fast in allen Bergbaubezirken eine übermäßige Anspannung des Kohlenbergbaues vom rein technischen Standpunkte aus stattgefunden hat, unter der auch nunmehr in der Folgezeit noch die Leistungsfähigkeit des Betriebes erheblich zu leiden hat.
Der Betrieb muß daher wieder rein technisch auf die Höhe gebracht werden, die nötig) wendig ist, um die ehemalige Förderleistung herbeizuführen.
Deshalb ist es dringend notwendig, dem Bergbau alle diejenigen Erleichterungen zu schaffen, die es ihm ermöglichen, seine maschinellen und Betriebseinrichtungen wieder auf die alte Höhe zu bringen.
Daneben ist ganz unzweifelhaft auch eine Minderung der Leistungsfähigkeit des einzelnen Arbeiters eingetreten und zwar nicht nur bei uns, sondern allgemein in allen Ländern.
Auch das ist eine Folgeerscheinung des Krieges, zugleich aber auch eine Folgeerscheinung seiner politischen Rückwirkungen.
Es herrscht in der Arbeiterschaft meiner Auffassung nach eine Neigung und eine Auffassung, die fern abgeht von einer solidarischen Anteilnahme an den Bedürfnissen der gesamten Nation.
(Sehr richtig!)
Wenigstens zu einem erheblichen Teil ist die Arbeiterschaft nicht davon getragen.
Es kommt nun hinzu was auch der Herr Begründer der Interpellation hervorgehoben hat —, daß wir in unserem, Versorgungsgebiet wichtige Produktionsstätten verloren haben: das Saargebiet zu einem erheblichen Teil, den Aachener Bezirk, den Cölner Braunkohlenbezirk.
Das hat natürlich auf die Gesamtversorgung des inländischen Marktes einen erheblichen Einfluß ausgeübt.
In den uns verbliebenen Bezirken ist die Förderung in der Steinkohlenproduktion zurückgegangen auf 60 Prozent der ehemaligen Leistung.
Wenn auch die Tatsache zu verzeichnen ist, daß in letzter Zeit unstrettbar eine geringe Erhöhung der Leistungen eingetreten ist, so ist diese Mehrleistung nicht so erheblich, daß man die Hoffnung hegen könnte, auf Grund dieser Erscheinung unsere gesamte Kohlennot zu beseitigen.
Hart trifft uns auch die Bedingung des Friedensvertrages, nach der wir genötigt sind, ungefähr 43 Millionen Tonnen Steinkohle an die Entente abzuliefern.
Nationalversammlung.
1919.
80.
Sitzung.
24
1 Wir haben zwar in den Verhandlungen vorgeschlagen, (6) daß die Abgabe auf 21 Millionen Tonnen herabgesetzt werden möge, und verhandeln zurzeit auf dieser Grundlage.
Aber auch ein solches Soll der Ablieferung, glaube ich, würde so hart sein, daß es geradezu an Unmöglichkeit grenzt, es zu erreichen.
Wir habenMaßnahmen zur Einschränkung des Verbrauchs beschlossen.
Der Bezug der Gaswerke ist aufs äußerste eingeschränkt, die Elektrizitätswerke müssen die Abgabe von Kraft mindern, der Hausbrand ist so dürftig bedacht, daß wir gegenwärtig die Versorgung noch mit den Mengen regeln, die wir im vorigen Jahre zugesagt haben.
Eine weitere Einschränkung ist nahezu undenkbar, wenn nicht schwere wirtschaftliche Nachteile eintreten sollen.
Dies stellt uns vor einen unerbittlichen Zwang und vor eine Härte in wirtschaftlicher Beziehung, wie sie kaum je zu einer Zeit ein Volk hat ertragen müssen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mir den gegenwärtigen Kohlenverbrauch ansehe, so muß ich mit einem Fahresbedarf in Deutschland von 90 bis 100 Millionen Tonnen rechnen, dabei stelle ich einen Minderverbrauch von 30 Prozent in Rechnung.
Demgegenüber stand ein Friedensverbrauch von ungefähr 190 Millionen Tonnen.
Es entsteht mithin ein außerordentlich großes Manko.
Wenn ich die Förderung nun einsetze, die uns eventuell zur Verfügung steht, eine Minderleistung von 25 Prozent mindestens in Absatz bringe, so komme ich zu einer Gesamtförderung von ungefähr 80 Millionen, sodaß also 20 Millionen als Defizit bei dem schon verminderten Verbrauch von 30 Prozent gegenüberstehen.
Ein Fehlbetrag, der geradezu verhängnisvoll für unser ganzes Wirtschaftsleben ist.
Der Zustand ist auch bedenklich vom Standpunkt der Arbeiter, was ich hier ausdrücklich unterstreichen möchte.
(Sehr richtig!)
Gewiß, das kapitalistische Regime hat die Leistungs- (v) fähigkeit des Arbeiters bis aufs äußerste angespannt.
Dieser Zwang hat jetzt aufgehört.
Man benutzt die größere individuelle Freiheit, die der Staat heute gewährt, in größerem Umfange als vorher und entzieht sich dem Zwang der Arbeit.
Wir haben die Menschen in unserem neuen Staatswesen noch nicht zur freiwilligen Übernahme der Pflichten erzogen; es fehlt das Empfinden, daß sie Opfer im Interesse der Gesamtheit bringen müssen.
Ost erscheint es mir, als ob die einzelnen Erwerbsgruppen geradezu einen Reiz darin finden, ihre wirtschaftliche Notwendigkeit und Unentbehrlichkeit darzutun und so das gesamte Wirtschaftsleben zu erschüttern und in Frage zu stellen.
(Sehr richtig!)
Das ist eine außerordentlich betrübliche Erscheinung und ich will hoffen, daß die Arbeiterschaft recht bald einsteht, auf welchem Irrwege sie sich bewegt.
Man bedenke nur, welche weittragenden Folgen gerade die Minderleistung des Bergbaubetriebes für unser Wirtschaftsleben zeitigt!
Vermehrte Arbeitslosigkeit, Niedergang des Transportwesens, Schädigung der Lebensmittelindustrie, Verderben von Waren für die Lebensmittelversorgung und schließlich das Unbehagliche: ein Fehlen von Brennmaterial im Haushalt.
Da muß sich doch auch in der Arbeiterschaft die Erkenntnis Bahn brechen, daß gerade sie die schwersten Opfer bei allen diesen großen Entbehrungen zu tragen hat.
Hier hätte die Arbeiterschaft als Klasse die große geschichtliche Mission zu erfüllen, in erster Linie die Neugestaltung der zusammengebrochenen Wirtschaft mit allen Kräften zu betreiben; in einer solchen Zeit müssen liebgewordene Grundsätze vorläufig zurücktreten.
Wenn das allgemeine Interesse in Gefahr ist, kann ich keine hohen sozialpolitischen Anforderungen durchsetzen; ich muß einen gesunden lebensfähigen Wirtschastsorganismus vor 342 2472Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
() mir haben.
Ohne einen solchen gesunden wirtschaftlichen Organismus kann ich gesteigerte Anforderungen an die Leistungsfähigkeit auf sozialpolitischem Gebiete nicht stellen.
(Sehr richtig!)
Hebung unserer Wirtschaft: das ist jetzt die Aufgabe, die an erster Stelle steht, und alles andere muß im gegenwärtigen Augenblick zurückgestellt werden.
Nun entsteht die große Frage: wie ist dem geschilderten Übel abzuhelfen
Der Herr Begründer der Interpellation hat meiner Ansicht nach diesen Teil in seiner Rede recht stiefmütterlich behandelt.
Ich hätte von einem so guten Sachkenner des Bergbaues eigentlich mehr Anregungen in der Richtung erwartet; aber wir sind beide, er wie die Regierung, in der üblen Lage, durchgreifende, möglichst schnell in großem Umfang helfende Mittel überhaupt nicht in Vorschlag bringen zu können.
Wir müssen unzweifelhaft auf eine Steigerung der Produktion hinausgehen, und das Nächstliegende für eine Steigerung der Produktion ist natürlich, daß ich versuche, die Zahl der beschäftigten Bergarbeiter zu heben.
Wir haben die betrübende Tatsache zu verzeichnen, daß gegenwärtig die Arbeiterschaft aus dem Bergbau abwandert.
Ich sehe es deshalb als eine der wichtigsten Aufgaben der Reichsregierung an, Maßnahmen zu ergreifen, die die Rückkehr der Arbeiterschaft im Bergbaubetrieb anregen.
Es wird gegenwärtig untersucht, wie wett es im Hinblick auf die gegenwärtig zur Verfügung stehenden Wohnungen möglich ist, eine größere Arbeiterschaft nach dem Ruhrbezirk, dem hauptsächlichsten Ort für unsere Kohlenproduktion, hinzuziehen.
Wir wollen versuchen, auch alle die Hilfsmaßnahmen in Anwendung zu bringen, die geeignet sind, um die Arbeiterschaft dort zu halten, Einrichtungen zu treffen, welche die Wohnungsnot beseitigen, eventuell Küchen einlM zurichten, um auch eine bessere Beköstigung, besonders für ledige Arbeiter herbeizuführen.
Das wird uns hoffentlich gelingen durch Bereitstellung von guten Baracken und Inventar der Militärverwaltung.
Die Wohnungsfrage wird also selbstverständlich in Angriff genommen werden.
Ich habe nicht nötig, eingehend über die Wohnungsfrage zu reden, weil ich der Meinung bin: augenblicklich hilft uns der Wohnungsbau gar nichts, und ich muß ein schnell wirkendes Hilfsmittel haben.
Natürlich müssen daneben auch sofort die ersten Maßnahmen in Angriff genommen werden, um die Wohnungsfrage zu lösen, und zwar in dem Sinne, wie es allgemein in Bergarbeiterkreisen gewünscht wird, nämlich, daß der Bergarbeiter ein gutes Heim hat nnd im Zusammenhang damit die Verfügung über einen kleinen Eigenbesitz.
Die Hindernisse, die da bestehen, können sehr leicht beseitigt werden; wir haben ja gesetzgeberische Maßnahmen dafür getroffen, und das hohe Haus hat die betreffenden Gesetze bereits verabschiedet.
Etwas günstiger liegen die Aussichten in der Produktton und auch in bezug auf die Förderleistung im Braunkohlenbergbau, weil im Braunkohlenbergbau viel leichter eine Produktionssteigerung herbeizuführen ist als im Steinkohlenbergbau.
(Sehr richtig!
links.)
Man ist in der Lage, im Braunkohlenbergbau ungelernte Arbeiter heranzuziehen, die im Steinkohlenbergbau doch nur in beschränktem Umfang gebraucht werden können; es ist auch leicht, in den Betrieben, in denen Lagbau getrieben wird, eine größere Zahl von Arbeitern in Tätigkeit zu setzen, so daß also hier zur Befriedigung sowohl der Großindustrie wie auch für Hausbrandzwecke die Möglichkeit gegeben ist, durch gesteigerte Produktion im Braunkohlengebtet einen Teil des vorhandenen Notstandes zu beseitigen.
Andere naheüegende und auch in Erwägung gezogene Mittel, die eine (o) unmittelbare Hilfe herbeiführen würden, sind leider bisher von den Arbeitern abgelehnt worden.
Am einfachsten würde natürlich die Förderung gesteigert werden können, wenn es möglich wäre, die Arbeiter davon zu überzeugen, daß wir uns in einer Notlage befinden, und daß in dieser Notlage eine besondere Leistung für einen bestimmten Zeitraum von ihnen gefordert werden muß, eine Leistung, die über die gegenwärtige Arbeitszeit vielleicht um eine Stunde hinausginge.
Denn ich sehe keine andere Möglichkeit, unmittelbar dem Übel zu begegnen, als durch gesteigerte Inanspruchnahme der Leistungsfähigkeit der Arbeiter.
Aber diese Frage kann natürlich nur durch Verhandlungen mit den Arbeitern gelöst werden, kann vielleicht jetzt bei den Tarifverhandlungen aufs neue angeregt werden, um eine Verständigung herbeizuführen.
Ich kenne die Abneigung und das große Mißtrauen der Arbeiter gegen jede Verlängerung der Arbeitszeit; aber ich appelliere auf der anderen Seite an die Arbeiterschaft dieses wichtigen Betriebes, daß sie nicht die gesamte Wirtschaft Deutschlands in die schwerste Gefahr bringen, was geschehen würde, wenn wir unsere Industrie infolge Kohlenmangels stillegen müßten.
(Sehr richtig!)
Das aber steht uns für den Winter bevor, und das ist es, womit die Arbeiterschaft rechnen muß.
Deshalb appelliere ich an das Solidaritätsgefühl der Bergarbeiter mit der gesamten Arbeiterschaft, sie möge ihr eigenes Berufsinteresse zurückstellen.
Wenn mir ein anderes Mittel gezeigt wird, dann bin ich jederzeit bereit, zuzugreifen.
Aller alles, was mir in den bisherigen Besprechungen vorgeschlagen worden ist, ist unbedeutend und kann nicht zu einem großen, allgemeinen, wirkungsvollen Mittel für die Hebung der Förderung ausgestaltet werden.
Wenn man von dem Tarifvertrag gesprochen hat, so hätte ich gewünscht, daß der Abschluß des Tarifvertrages (v) schon früher vonstatten gegangen wäre; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit wir wenigstens die Unzufriedenheit und das Mißtrauen in Arbeiterkreisen beseitigt hätten.
Ich kann auch erklären, daß die Regierung bereit sein wird, eine Änderung der Knappschaftsleistungen, eine große reformatorische Änderung unserer ganzen Knappschaftsgesetzgebung vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber in einem kurzen Zeitraum nicht möglich; dazu sind eingehende Beratungen notwendig, und unsere gegenwärtige parlamentarische Situation gestattet es nicht, etwa schon für die nächsten Wochen eine solche Reform in Aussicht zu stellen.
Ich glaube aber, wenn wir den Bergarbeitern das sichere Versprechen einer weitgehenden Reform geben, werden sie sich zufrieden geben in der bestimmten Aussicht, daß ihren Wünschen, soweit als irgendmöglich, Rechnung getragen wird.
Als besonderes Hilfsmittel, um der Kohlennot zu begegnen, kommt auch, wenn auch nicht ausschlaggebend, in Betracht die Heranziehung von Holz als Brennmittel für den Hausbedarf.
Wir müssen leider von den Forstverwaltungen gegenwärtig verlangen, besonders in den Großstädten, Holz in weitem Umfange bereitzustellen, um der Kalamität der Brennstoffknappheit zu entgehen, wie sie heute namentlich in den großen Städten vorhanden ist.
Das muß selbst auf die Gefahr hin geschehen, daß forstwirtschaftlich Bedenken dagegen bestehen; denn augenblicklich zwingt uns die Not dazu, dieses besondere Mittel in Anspruch zu nehmen.
Aber wir können das Holz auch nicht von Stellen holen, die große und weite Transporte bedingen, sondern diejenigen Bestände müssen in Anspruch genommen werden, die sich unmittelbar in der Nähe der Stadt befinden.
Hier muß ein geNationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag dm 15.
August 1919.
347S läl (L) (Schmidt »Reichswirtschaftsminister.)
wisser Raubbau betrieben werden, der aber meiner Ansicht nach erträglich ist im Hinblick auf die zu verhütenden Wirtschaftlichen und politischen Folgen, die bestimmt eintreten, wenn wir nicht in der Lage sind, wenigstens die schlimmsten Beschwerden abzustellen, die in bezug auf unsere Hausbrandversorgung vorhanden sind.
Wir find innerhalb der Regierung auch der Frage näher getreten, ob es möglich ist, noch ausländische Kohle einzuführen.
Der europäische Markt ist meiner Ansicht nach für uns verschlossen.
Es haben sich aber Aussichten für die Einfuhr amerikanischer Kohle eröffnet.
Wir haben große Bedenken dagegen, und die Einwände gegen eine Einfuhr sind nicht gering.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben diese Bedenken aber zurückgestellt und uns schließlich doch bereit erklärt, auch ausländische Kohle wo es möglich ist, einzuführen, insbesondere für diejenigen Industrien, die durch die Ausfuhr wiederum in der Lage sind, den hohen Preis der Auslandskohle durch einen höheren Preis der ausgeführten Waren wettzumachen.
Aber, meine Herren, das sind alles Hilfsmittel die darüber ist gar kein Zweifel nur gering in Rechnung gestellt werden dürfen, (sehr wahr!
links und im Zentrum) die nur hier und da die Adelstände beseitigen können.
Nun komme ich zu einem Kapitel, das außerordentlich übel ist, das aber in enger Verbindung mit der Kohlenproduktion steht, nämlich zu unserem Transportwesen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg hat bereits darauf hingewiesen, wie außerordentlich schlecht es mit unseren Transportmitteln bestellt ist, wie wenig heute die Eifenbahnverwaltung in der Lage ist, die Abfuhr der auf den Halden liegenden Bestände regelmäßig und geordnet vorzunehmen.
Wir haben gegenwärtig große Bestände in Oberschlesien, wir haben auch Bestände im Ruhrgebiet, wenn sie auch nicht so groß sind.
Das ist immerhin ein Beweis dafür, daß nicht so viel an Kohle abgeführt werden kann, als vorhanden ist.
Die Eisenbahnverwaltung ist nicht in der Lage, diese Aufgabe zu lösen.
Ich sehe geradezu mit Entsetzen den nächsten Wochen entgegen, wenn die Getreidetransporte, (sehr richtig!
rechts) die Rübentransporte, die Kartoffeltransporte in die Erscheinung treten werden (Zustimmung rechts und links) und bis dahin keine Änderung im Eisenbahnwesen eingetreten ist.
Es ist mit aller Entschiedenheit von uns gefordert worden und es gibt auch da zunächst kein anderes Mittel —, den Personenverkehr wieder einzuschränken.
Das notwendigste sind eben gegenwärtig unsere Gütertransporte; denn sie sind eine Lebensnotwendigkeit für die Nation.
(Sehr richtig!)
Der Personenverkehr steht an zweiter Stelle, so sehr eine Einschränkung auch den einzelnen treffen mag.
Ich kenne keinen anderen Ausweg, wenn nicht die Eisenbahnverwaltung auf der anderen Seite in der Lage ist, ihren Betrieb durch eine größere Leistungsfähipkeit der Reparaturwerkstätten wieder in die Höhe zubringen.
Man sollte meinen, das müßte möglich sein, wenn man sich die Zahl der Arbeiter in den Reparaturwerkstätten vor Augen hält und wenn man berücksichtigt, welch immerhin großes Betriebsmaterial uns zur Verfügung steht oder richtiger gesagt nicht zur Verfügung steht, reparaturbedürftig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine trübe Perspektive für die Zukunft.
Es ist ganz richtig hervorgehoben worden, daß.
noch im vorigen Jahre die Eisenbahnverwaltung für 25 Tage Kohlen in ihren Beständen hatte, heute nur für 9 und 13 Tage.
Bayern, Sachsen und die süddeutschen Staaten klagen geradezu entsetzlich über den Zustand ihrer Kohlen- (0) Versorgung, weil sie aus dem Saargebiet natürlich nicht die Kohle bekommen, die früher von diesen Betriebsstätten bezogen worden sind.
Ich habe angeordnet, daß jetzt ohne Rücksicht auf irgendwelche anderen Interessen nur noch unter Berücksichtigung der gemeinnützigen Betriebe zunächst die Eisenbahnverwaltung ihre Lager auffüllen muß.
Wir kommen zu einem wirtschaftlichen Zusammenbruch, wenn nicht die Eisenbahnverwaltung für mindestens 20 bis 30 Tage mit Kohlen versehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß für den Winter erreicht werden, ohne Rücksicht auf andere Interessen und Wünsche.
Ich bitte, in dieser Beziehung »die Maßnahmen des Reichswirtschaftsamtes zu unterstützen; denn sie sind dringend nötig, so schwer es auch fällt, solche Anordnungen zu treffen.
Aber es hängt eben fo ungeheuer viel davon ab, ob wir den Eisenbahnbetrieb aufrecht erhalten.
Ich bin besonders sehr besorgt um die Versorgung der Betriebe, die fahrtechnisch außerordentlich ungünstig liegen, wie die ostpreußifchen, die westpreußischen Bezirke, Danzig usw.
Es foll alles geschehen, und es ist bereits außerordentlich viel unternommen worden, um den Adelstand in diesen Provinzen zu beseitigen.
Schon rein aus politischen Gründen werden wir alles unternehmen, um bessernd einzugreifen.
Ich will nunmehr auf die Tatsache zu sprechen kommen, daß die von mir ihnen soeben geschilderte Notlage von einer politischen Partei in einer geradezu gewissenlosen Weise ausgenutzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Vor mir liegt ein Rundschreiben des Zentralsekretariats der kommunistischen Partei.
Dargelegt wird in dieser Anweisung für revolutionäre Putsche, wie und wann man die Eisenbahner mißbrauchen kann, um bei (v) Streikbewegungen das gesamte Wirtschaftsleben zu erschüttern.
(Hört!
Hört!)
Es ist nicht uninteressant, von diesem Anschreiben hier Kenntnis zu geben, weil der Einfluß dieser Partei auf die Arbeiterschaft sich infolge ihres rücksichtslosen Terrors in einer ganz üblen Weise, die keineswegs der Zahl ihrer Anhänger entspricht, bemerkbar macht.
(Sehr richtig!)
Dieses Schreiben des Zentralsekretariats der kommunistischen Partei besagt folgendes: Die Aufrüttelung und das Erwachen der proletarischen Massen macht zweifellos weitere Fortschritte.
Die Eisenbahner können heute als für die Revolution gewonnen angesehen werden, wenn sie auch politischen Parolen, zumal einer politischen Partei oder gar der unseren, noch nicht zugänglich sind.
Die Postbeamten sind in Gärung geraten.
Ein Eisenbahnerstreik heißt es weiter ist daher in gewissem Sinne stets ein Kampf um die Staatsgewalt.
Darum tritt auch den Eisenbahnern die Staatsgewalt noch unverhüllter, noch brutaler entgegen als dem übrigen Proletariat.
Ob aber der Eisenbahnerbewegung auf diesem Grunde gleich das Ziel einer Beseitigung der bestehenden und der Errichtung einer neuen Staatsgewalt gegeben werden darf, ist eine andere Frage, und wir haben diese Frage vemeint aus folgenden Gründen: Die Eisenbahner treten neu und zum ersten Male in eine große revolutionäre Aktion ein Ihnen liegen nur die wirtschaftlichen Ziele vor Augen, diese freilich im weitesten Umfange, Rätefystem eingeschlossen.
Politische Ziele ver342 2474Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
() 1 folgen sie bewußt nicht.
Es würde zwecklos sein, die Streikbewegung nur schwächen und dem Absplitterungsversuch nur Vorschub leisten, wenn wir unvermittelt die politischen Parolen hineinwerfen würden.
(Hört!
Hört!)
Dieser unser Standpunkt gilt nur für jetzt und kann sich täglich ändern.
Würde, was wir heute noch nicht wissen, der Etsenbahnerstreik sich lange hinziehen und damit die politische Weiterentwicklung der Eisenbahnermassen vor sich gehen, sodaß sie der im Hintergrund ihrer Bewegung stehenden politischen Ziele bewußt werden und sie sehen, oder wird die Eisenbahnerbewegung aufgenommen werden von einer gewaltigen Bewegung der Industriearbeiter, die bereits ihrer politischen Ziele sich bewußt sind, dann wäre es Zeit mit der Herausgabe der letzten politischen Parolen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Bis dahin müssen die Parolen jeweils den Verhältnissen entsprechen.
Für die Agitation ergeben sich aus dem Ganzen die Aufgaben des gegenwärtigen Augenblicks.
Ziel der Agitation muß sein, Perspektiven den Eisenbahnern vor Augen zu stellen, ihnen zu zeigen, daß die Zugeständnisse, Lebensmittelpreisherabsetzung und anderes Schwindel sind und daß es für sie kein anderes Ziel gibt als das für das Gesamtproletariat: Räterepublik.
Ich bin den Herren dankbar für die Offenherzigkeit, mit der sie ihre politischen Schleichwege hier zur Kenntnis bringen.
(Sehr gut!)
Unzweifelhaft ist gegenwärtig der oberschlesische Streik —eines der frevelhaftesten Beginnen der letzten Tage (v) (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) auf diesen kommunistischen Einfluß zurückzuführen (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ein Beweis jener politischen Taktik, die hier gepflegt und gehegt wird.
Die Eisenbahner an die wende ich mich werden aus diesen Anweisungen einer gewissenlosen politischen Partei erkennen, wie sie für deren politische Zwecke mißbraucht werden, (sehr richtig!)
und das von einer Partei, die selbst davon überzeugt ist, daß die Eisenbahner sich ihren Parteibestrebungen nicht anschließen werden, und welche die Eisenbahner daher nur irreführen wollen, um sie für ihre politischen Zwecke Dienste leisten zu lassen.
Leider fehlt es heute an der nötigen Aufklärung in den Kreisen der Arbeiterschaft, um sie von dieser gewissenlosen Agitation fernzuhalten.
Das Rundschreiben prüft weiter und das steht auch in engem Zusammenhang mit der ganzen politischen Situation die Lage der Landarbeiter und die Ausnutzung der Landarbeiter für die politischen Pläne der kommunistischen Partei.
Auch das ist beachtenswert.
Eine besondere Sorge —sagt die Anweisung bilden die Landarbeiter.
Wir habeu nunmehr das Programm fertiggestellt.
Es wird den Organisationen in diesen Tagen zugehen.
Wegen des Bezugs von Flugblättern, Propagandamaterial usw.
für Landarbeiter und Kleinbauern wird das Generalsekretariat für diese in einem besonderen Rundschreiben an die Organisationen herantreten.
Über die Bedeutung der Agitation brauchen wir kein Wort zu verlieren.
Ein Sturmtrupp der Revolution werden die Landarbeiter und Kleinbauern nicht werden.
Aber (v ohne ihre Sympathie oder mit ihrer Feindschaft ist das Werk der Revolution ungeheuer erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bemerke, daß die Verbreitung dieser Flugblätter bereits seit Wochen sehr stark im Gange ist, (hört!
hört!)
und daß sie unter der scheinheiligen Manier hinausgegeben werden, die Landarbeiter und die Kleinbauern zur Stellungnahme gegen die heutige wirtschaftspolitische Richtung, die Zwangswirtschaft zu veranlassen.
Und das alles zum Schaden der gesamten Arbeiterschaft, und lediglich, um in skrupellosester Weise Stimmung zu machen, ohne ein politisches Programm offen bekanntzugeben; nur um Stimmung zu machen für eine Parteibestrebung, die offen gar nicht hervortritt, die nur das eine zur Aufgabe hat, Aufhetzung der Arb eitermaffen, Mißtrauen in das Kleinbürgertum hineinzutragen, mit der Taktik: uns kommt es nicht darauf an, diese Leute für unsere Partei zu gewinnen, sondern nur für unsere politischen Zwecke wollen wir sie mißbrauchen.
(Sehr richtig!)
Das muß doch schließlich auch den einsichtigen Kreisen hier klar werden, daß diese Partei mit ihrer Agitation geradezu eine gefahrvolle Situation für unser Wirtschaftsleben schafft, wenn nicht die Regierung hier mit aller Entschiedenheit die Maßnahmen ergreift, die notwendig sind, um das Unheil zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist interessant, wie dann weiter in der Anweisung daraufhingewiesen wird, man müsse vom kommunistischen Standpunkte auch an die Truppe herantreten, um sie für die kommunistische Partei zu gewinnen.
Es wird den Unabhängigen der Vorwurf gemacht, daß sie ein durchaus (v) verkehrtes Mittel mit ihrem Boykott der Schutztruppen und der „Noskegarde '', wie es heißt, in Anwendung gebracht hätten, weil man gerade dadurch die Leute vor den Kopf stoße.
Wir müssen sie gewinnen sagt der Kommunist —, nicht aber sie ächten, wie es durch einen solchen Beschluß herbeigeführt worden ist.
Wenn die Regierung bei dieser klaren Parole eine Partei, die unzweifelhaft einen gewissen Einfluß zu meinem Bedauern in Deutschland aufzuweisen hat, zu scharfen Maßnahmen greift, zu Maßnahmen, die schließlich auch in der deutschen Arbeiterschaft oftmals Unwillen erregt haben, so sage ich: wir sind vor eine politische Notwendigkeit gestellt worden und wir müssen vom Standpunkt der Regierung, wollen wir nicht den wirtschaftlichen Zusammenbruch herbeiführen, solche verbrecherischen Maßnahmen mit aller Entschiedenheit bekämpfen.
Wir dürfen nichts unversucht lassen, um eine politische Agitation, die, wenn sie Erfolg hätte, zur wirtschaftlichen und politischen Bankerottwirtschaft führen müßte, zu beseitigen.
Es ist sehr interessant, was gerade.
in bezug auf den Standpunkt der Kommunisten zu den ihr nahe verwandten Unabhängigen Sozialdemokraten gesagt wird: In der Agitation glauben wir, daß mit dem zunehmenden Verfall der Sozialdemokratie sich die Gegensätze zur Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei ganz von selbst in den Vordergrund schieben.
Wir glauben namentlich, daß die Haltung der Unabhängigen Sozialdemokratie zu der Friedensfrage schwächlich, gedankenlos, unwahrhaftig nicht genug gegeißelt werden kann.
Nachdem sie jetzt der Bourgeoisie den Ausweg der Unterzeichnung selbst geöffnet haben, hoffen sie auf irgendwelchen Zusall, etwa Schwierigkeiten im Osten, der ihnen das geben Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag dm 15.
August 1919.
2475 XL) (Schmidt, Reichswirtschaftsministet.)
soll, was sie eben erst wieder weggegeben haben.
Nicht weniger gefährlich ist ihre neue Parole „Neuwahl des Reichstags.
Statt aus dem moralischen und politischen Bankerott der Nationalversammlung auf den der Bourgeoisie zu schließen, schließen sie nur darauf, daß in der Nationalversammlung nicht genug Unabhängige gewesen sind.
Als ob fünf Dutzend Unabhängige statt zwei ein anderes Bild ergeben hätten.
Bei alledem ist es besonders bemerkenswert, daß gerade der sogenannte linke Flügel der Unabhängigen Partei sich vollkommen ins Schlepptau des rechten hat nehmen lassen.
Willenlos macht er alles mit, was die Parteibureaukratie unter Führung der Haase und Konsorten diktiert.
Das ist die Politik der kommunistischen Partei, die ohne ein bestimmtes politisches Programm nur darauf ausgeht, ihre Taktik darauf einstellt, wie ein weiterer schneller wirtschaftlicher Verfall eintreten kann.
Die Herren, die ihnen nahstehen, können sich ja bedanken für das Urteil, das ihnen hier gegeben wird, und es ist nur bezeichnend dafür, daß diese engen Beziehungen immer und immer wieder noch aufrecht erhalten werden.
In dieser Zurückweisung der Liebe der Unabhängigen liegt sehr viel Undankbarkeit.
Aber ich will mich in diesen häuslichen Streit nickt weiter einmischen.
Ich täusche mich nicht, wenn ich annehme, daß die kommunistische Partei eine starke Anhängerschaft gefunden hat.
Auf diesen phantastischen Plänen, gerechnet für politisch Unklare und Unreife, beruht ihr Streben, das in verbrecherischer Weise unser Wirtschaftsleben an den Rand des Abgrundes führen würde.
Die Bekämpfung dieser politischen Treibereien, die sich nicht auf legalem Boden bewegen, wird von der Regierung mit aller Entschiedenheit erfolgen, die notwendig ist, um unser Volk vor der Beglückung dieser neuzeitlichen politischen Strauchritter zu bewahren.
(Bravo!)
Ich bin damit möchte ich schließen für jede Anregung aus dem Hause dankbar, die zur Milderung der Kohlennot führt.
Die Regierung wird jeden gangbaren Weg beschreiten.
Sie bedarf, wenn ihre Bemühungen erfolgreich einsetzen sollen, aber der Unterstützung aller, denen das Gedeihen und die Sicherheit der deutschen Republik am Herzen liegt.
(Bravo I) Vizepräsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Herr Präsident, wir bean tragen die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Löbe: Es ist die Besprechung de Interpellation beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, stch zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der uns vorgelegte Abänderungsgesetzentwurf zur Kohlenwirtschaft kann meines Erachtens ohne Kommissionsberatung seine Annahme finden.
Er will ja nur eine Vermehrung des Personalbestandes des Reichskohlenrates und will die Möglichkeit geben, die Zusammensetzung dieses Rates nach bestimmten Richtungen hin eventuell zu ändern.
Ich möchte zu dieser Zusammensetzung des künftigen Reichskohlenrats nur folgendes bemerken: Nach meiner Auffassung waren in dem Sachverständigenrat, der das Vorbild des Reichskohlenrats ist, die Verbrauchergruppen zu wenig vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich bin nicht der Meinung, wie sie die Begründung des Gesetzentwurfs ausspricht, daß die Delegierten der Gliedstaaten besonders stärker vertreten sein müßtm, sondem ich würde befürworten, daß Vertreter der Kommunalverbände, der Stadtkreise und Landkreise ein größeres Gewicht bei der Beschlußfassung des Reichskohlenrats bekommen.
Deshalb möchte ich von vornherein, wie ich es schon einmal bei der Beratung im Sachverständigenrat getan habe, den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Beratungen des Reickskohlenrats stch in aller Öffentlichkeit vollziehen, nicht hinter verschlossenen Türen.
(Sehr richtig!)
Es darf im Reichskohlenrat nichts zu verbergen geben.
Die gesamte Öffentlichkeit ist interessiert an dem, was dort beraten und beschlossen wird.
Sie muß wissen, daß in diesem Reichskohlenrat keine Privatinteressen gefördert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Welche Reformen in unserer Kohlenverforgungsorganisation zu beraten sind, legt unter anderem eine Eingabe dar, die von der Elberfelder Handelskammer und anderen Organisationen wirtschaftlicher Art aus dem Elberfelder Gebiet an das Reichswirtschaftsamt, wie mir mitgeteilt ist, gelangen wird.
Ich bin bereit, eine Anzahl von Exemplaren dieser Eingabe an Interessenten abzugeben.
Nun zu der Interpellation über die Kohlenversorgung.
Meine Damen und Herren!
Ich kann nach den Darlegungen des Herrn Reichswirtschaftsministers und des Herrn Interpellanten auf ein näheres Eingehen auf die drohende Katastrophe, die vor uns steht, verzichten.
Ich sehe nur eine dunkle Fläche und nicht einen einzigen Lichtpunkt auf dieser Fläche, wennwir nicht in allerkürzesterZeit zu einer Verbesserung unserer Kohlenversorgung gelangen.
Ich habe in meiner beruflichen Tätigkeit die Gelegenheit, einen Sturm von Kohlenversorgungsbedürsttgen zu erleben, sowohl in Berlin wie in Essen, wie hier in Weimar.
Aus allen Kreisen der Bevölkerung und nicht zuletzt aus den Kreisen der Arbeiterschaft kommen an mich die dringlichsten Bitten: besorgt uns Kohlen!
Noch vor wenigen Stunden war eine Deputation von Kieler Werftarbeitern bei mir und hat mir die schwere Notlage und die außerordentlich drohenden Gefahren an der Wasserkante geschildert, wenn keine bessere Kohlenversorgung eintritt.
So steht es in allen Gebieten, allen Industrien, in der Landwirtschaft.
Die Sorge vor dem Winter wächst beängstigend.
Darin muß ich Herrn Hugenberg beistimmen.
Ganz anders aber steht es, Wenn ich mich zu der Frage wende, wie wir die Situation zum Bessern ändern, wenn ich mich vor die Frage stelle, was für Maßregeln zu ergreifen sind, um aus der Kalamität so bald wie möglich herauszukommen.
Der Herr Interpellant hat stch, was ich freudig begrüße, peinlichst gehütet, diese reine wirtschaftliche Frage mit irgendwelchen parteipolitischen Schlagworten zu verbrämen, und ich bin jedem im Hause dankbar, der es unterläßt, die Diskussion mit parteipolitischen Schlagworten irgendwelcher Art auf eine Bahn zu lenken, die zu nichts Gutem führen kann.
Es wird überall mit Wasser gekocht, ob wir nun ein monarchistisches System oder ein kommunistischspartakistisches oder irgend eine andere Form der Staatsgewalt bekommen, und die Leute, die in der einen oder anderen Weise eine Änderung der jetzigen Staats- und Regierungsform erstreben, werden das bald erleben, wenn sie zur Erfüllung ihrer Wünsche gelangen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß unsere Arbeiterschaft nicht nur, sondem auch die Beamtenschaft und wir alle durch diesen furchtbaren Krieg mehr oder weniger nervenkrank (v) (v) 2476 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Hue, Abgeordneter.)
(L) gewordm sind.
Wenn es heute möglich ist, daß einige wenige spartakistisch kommunistische Wirrköpfe, die im Grunde genommen harmlose Seelen sind, es fertigbringen, ganze Belegschaften in eine tolle Situation hineinzustürzen, so ist das einzig und allein durch die Geistesverwirrung zu verstehen, die die Kriegsleiden und ihre Folgen über die Menschheit gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter dieser Voraussetzung müssen wir auch an die Frage herantreten, wie das Übel der Kohlennot zu beheben ist.
Tun wir das nicht, berauschen wir uns an parteipolitischen Schlagworten, glauben wir, wirtschaftliche Übel durch die Änderung der Regierungs- oder Staatsform beheben zu können, dann werden wir eine große Enttäuschung erleben, noch größere, als wir sie schon haben durchmachen müssen.
Wir müssen versuchen, dem Problem auf den Grund zu kommen.
Da mache ich auf folgendes aufmerksam.
Schon lange vor dem Kriege war es die Sorge unserer Wirtschaftspolitiker, daß die Kohlenförderung pro Kopf der Belegschaft zurückging.
Technische und natürliche Gründe waren die Ursache.
Nicht nur in Deutschland, in allen europäischen kohlenfördernden Ländem war es so.
Nur Amerika machte eine gewisse Ausnahme, weil es in der Lage war, immer wieder neue und ertragreiche Gruben zu eröffnen, und weil man infolge der Gewinnuungsverhältnisse in umfangreichem Maße Gewinnungsmaschinen gebraucht.
So sehen Sie, wenn Sie die Förderstatistik vornehmen, seit Jahrzehnten ein langsames, aber beharrliches Fallen der Förderquote pro Kopf.
Sie sehen diese Erscheinung verstärkt jetzt nach dem Kriege in allen europäischen Ländern, im monarchischen England sowohl wie tm bolschewistischen Rußland.
Dieser Förderrückgang hat mit Staatsformen, mit bestimmten Wirtschaftsformen (L) nichts zu tun.
Es sind also natürliche und technische Hindernisse, die mit der Ausdehnung des Bergbaus in die Tiefe immer stärker werden und infolgedessen das Förderergebnis beeinträchtigen.
Eine Ausnahme macht der Braunkohlenbergbau in Deutschland.
Hier konnte man mit größerer Leichtigkeit neue Gruben eröffnen und durch große Arbeitsmaschinen, durch Bagger, durch Ersparung menschlicher Arbeitskraft höhere Förderquoten herausbringen.
Es darf auch nicht verkannt werden, daß wir bereits im Jahre 1917, ganz abgesehen von den ersten Monaten des Krieges, besonders aber 1918 einen starken Rückgang der Förderung pro Kopf hatten.
Ich will Sie mit Zahlen verschonen, bin aber bereit, den Herren und Damen, die sich dafür interessieren, die amtlichen Zahlen vorzulegen.
Woher kam der Förderrückgang
Herr Hugenberg hat zwar gesagt, daß von einem Raubbau an den Dingen und Menschen im Bergbau mindestens nicht in dem Maße während des Krieges die Rede sein könne, als angenommen würde.
Herr Kollege Hugenberg!
Was Sie in dieser Hinsicht gesagt haben, wird von einer Reihe von Werksverwaltungen bestritten.
Wenn wir Vorschläge für Erhöhung der Förderung machen, wird uns von Werksleitern gesagt, daß der Betrieb nicht mehr in Ordnung sei, daß auch die Dorrichtungsarbetten zurückgeblieben sind.
Ich könnte aus einer ganzen Reihe von Zechenverwaltungsberichten den Nachweis führen, daß es im Kriege genau so gegangen ist, wie während jeder Hochkonjunktur.
Man hat die mächtigeren Flöze, die kohlenreinsten Flöze am stärksten abgebaut.
Man hat, um recht viel herauszufördern, die Vorrichtungsarbeiten möglichst zurückgelassen.
Diese Erscheinung haben wir in jeder Hochkonjunktur.
(Sehr richtig!)
Der Krieg war ja eine besondere Art Hochkonjunktur und man hat mit aller Energie gearbeitet, um Kohlen herauszubringen.
Trotzdem waren wir 1917 bereits so weit, (q daß wir eine erhebliche Kohlennot hatten.
Warum wurde denn der Reichskohlenkommissar eingesetzt
1918 habe ich schon im preußischen Landtag die eingetretene außerordentliche Kohlennot der Kraftwerke geschildert.
Es ist also nicht etwa ein Ergebnis der revolutionären Umwälzung, wenn wir uns nun in dieser großen Kohlenkalamität befinden.
Wenn wir uns dem gefährlichen Aberglauben hingeben, daß uns vornehmlich die Revolution in die Kalamität gebracht habe, oder wir könnten etwa durch monarchistische oder aber bolschewistische StaatsUmwälzung eine Rettung erzielen, dann sind wir verloren.
Nun lese ich gerade heute in einem Wolfftelegramm von der Beratung, die gegenwärtig in Essen stattfindet, um zu prüfen, ob sich eine Verkürzung der Arbeitsschicht im Bergbau ermöglichen läßt.
Nach dem Bericht soll dort gesagt worden sein, die Krankheitszifser der Bergarbeiter im Kriege sei gesunken!
Ich bin erstaunt, so etwas zu lesen.
Ich kann nicht glauben, daß das gesagt worden ist; denn schon aus der Statistik der Knappschaftskasse, die ich ebensalls vor mir liegen habe, ergibt sich eine ganz außerordentliche Vermehrung der Krankheitstage.
Ich will Ihnen nur zwei Ziffern nennen.
Im Oktober 1916 waren bei einer Belegschaft von 316 000 Mann im Ruhrgebiet 360 000 Krankheitstage zu verzeichnen.
Im Oktober 1918 war die Zahl der Krankheitstage bei einer Belegschaft von 374 000 Mann auf 935 000 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich war selbst dabei, als sich ein englischer Arzt vor wenigen Wochen im Ruhrgebiet nach dem Gesundheitsstande unter der Bergarbeiterschaft erkundigte.
Es mußten ihm von Ärzten erschreckende Zahlen über die Zunahme der Sterblichkeit und Krankheiten unter der Bergarbeiterbevölkerung mitgeteilt werden.
Wir haben auch gar kein Interesse daran, vor der (v) breitesten Öffentlichkeit zu verschweigen, daß die Hungerblockade uns den furchtbarsten Schaden angetan hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zweifellos, daß durch die Hungerblockade und durch die außerordentliche Anstrengung, die geleistet werden mußte, um die notwendigen Kohlen herauszuholen, die auch dazu führte, eine Menge Uberschichten zu machen, unsere Bergarbeiterschicht außerordentlich gelitten hat.
Wir merken es auch in den Organisationen an der Zahlung von Krankengeldern, erfahren auch dort, wie entsetzlich die Sterbeziffer in die Höhe gegangen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie entsetzlich die Zahl der Unglücksfälle gestiegen ist.
Während des Krieges hatten wir im Stein- und Braunkohlenbergbau fast doppelt soviel tödliche Unfälle wie vor dem Kriege.
Das sind auch Folgen der Kriegswirtschaft, der Hungerblockade, und wir haben, wie ich nochmals betone, gar kein Interesse daran, das vor der Öffentlichkeit zu verschweigen, sondern wir sollten es in alle Welt hinausschreien, damit man es draußen hört, was uns im Kriege durch die Hungerblockade angetan worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum, meine Damen und Herren, möchte ich Sie auch warnen, den Bergarbeitern, die durch die langjährige Unterernährung so heruntergekommen sind, nun Überstunden zuzumuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tun Sie das nicht!
Ich habe die Überzeugung und dementsprechend sind auch unsererseits Vorschläge ergangen, die von den Bergarbeitervertretungen aller Richtungen ausgearbeitet worden sind —: mit Schichtverlängerung werden wir keine Besserung erzielen.
Wir schlagen in erster Linie eine Verbesserung der Ernährung der Arbeiter Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1 S19.
347
(Hue, Abgeordneter.)
(4) vor, damit die jahrelange Unterernährung, die nicht rasch zu beseitigen ist, doch möglichst bald beseitigt wird.
Dann habe ich die Überzeugung, daß das Solidaritätsgefühl unter der Bergarbeiterschaft auch wach wird, daß ste sich bereit findet, die Notlage, unter der auch ihre anderen Arbeitsbrüder leiden, ausnahmsweise durch Leistung von Überstundenarbeit zu mildern.
Wir haben bereits heute Werke ich will nur die Zeche Schwerin nennen, deren Belegschaft in einer Versammlungsresolution jüngst die Pflicht zur Arbeit betonte und Nberschichten als Notstandsarbeit verfährt, wir haben also bereits Werke, wo die Belegschaft bereit ist, der Allgemeinheit das Opfer der Nberzeitarbeit zu bringen.
Aber nur keinen Zwang, nur keinen Druck, sondern gutes Zureden und vor allen Dingen gutes Essen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schafft man dem Menschen wieder Kraft in die Knochen, schafft man ihm durch Erhöhung der Löhne die Möglichkeit, seine wirtschaftlichen Bedürfnisse und die seiner Familie anständig befriedigen zu können, so habe ich die Überzeugung: wir werden dann auch aus unserem Bergbau wieder die Förderleistungen herausbringen können, die wir vor dem Kriege gehabt haben.
Natürlich geht das nicht etwa in einem halben Jahre.
Unter den Folgen der Unterernährung werden noch Generationen zu leiden haben.
Die Hungersnot war zu groß.
Nun wäre uns schon ganz außerordentlich geholfen, wenn in den Belegschaften nur die regelmäßige, monatliche Zahl der Arbeitstage eingehalten werden könnte.
Es werden ja in dieser Zeit nur 21 bis 22 Schichten monatlich verfahren, zum erheblichen Teile wegen Betriebsstockungen, wegen des Wagenmangels.
Wenn wir die Möglichkeit schaffen, daß die Bergarbeiter ihre regelmäßigen monatlichen Arbeitstage einhalten, dann haben wir allein im Ruhrgebiet, wenn ich auch nur die niedrige lL) Förderung von heute ansetze, eine Mehrförderung von 7- bis 800 000 Tonnen im Monat zn erwarten, und Sie können sich leicht ausrechnen, was das im Jahre ausmacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Beseitigung des Notstandes wird praktisch nichts getan, wenn wir uns vorhalten, wer gesündigt hat.
Nur um versuchter Legendenbildung zu wehren, will ich einiges bemerken zu der Frage, wie wir in den Notstand hineingeraten sind.
Ich kann den Damen und Herren nachweisen, namentlich Ihnen, meine Herren von der Rechten, daß der jetzigen Regierung großes Unrecht geschieht, wenn kategorisch von ihr gefordert wird: „Du mußt helfen denn durch deine Untätigkeit oder Tätigkeit '', oder: „durch die Revolution sind wir in die Kalamität gekommen ''.
Ich bin in der Lage, durch einen ganzen Band von Eingaben, Protokollen, Bescheiden und dergleichen den Nachweis zu führen, daß wir das, was wir heute erleben, andeutungsweise schon im Jahre 1915, deutlicher 1916 und mit aller Schärfe schon 1917 den Verantwortlichen Regierungsstellen vorausgesagt haben!
Die Organisationen der Bergarbeiter haben während des Krieges in eingehender Weise durch Denkschriften und durch persönliche Unterredungen mit den verschiedenen Ministerien, und zwar auch mit damaligen Regierungsvertretern, die jetzt in den Fraktionen der Rechten sitzen, die Sachlage, den ganzen Ernst der Situation und die katastrophalen Folgen dargelegt.
Man kann darum nicht behaupten, was wir heute erleben, sei ganz unerwartet gekommen, sei eine Folge der politischen Umwälzung.
Wir wollen alte Wunden dann nur eben nicht aufreißen, anders müßte und könnte ich mit Leichtigkeit den Nachweis führen, daß die Werksverbände in Schlesien, Mitteldeutschland und Rheinland-Westfalen, nicht zuletzt Herr Kollege vr.
Hugenberg, der damalige Vorsitzende des rheinischwestfälischen Zechenverbandes, durch zahlreiche Eingaben der (v) vier Bergarbeiterorganisationen während des Krieges eingehend über das unterrichtet worden sind, was kommen mußte, wenn den berechtigten Forderungen der Bergleute kein Gehör geschenkt würde.
(Höft!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Nichts davon bekannt!)
Davon ist Ihnen nichts bekannt, Herr Hugenberg
Ich kann Ihnen in wörtlichem Abdruck sofort die an Sie gerichteten Eingaben überreichen, aus denen hervorgeht, daß der Bergbauliche Verein bereits im Jahre 1915 und dann der Reihe nach 1916, 1917 und 1918 häufig durch unsere Organisation unterrichtet worden ist über das, was uns bevorstünde, wenn nicht reformiert würde.
Ja, ich will weiter sagen: wir wären längst nicht in diese Erbitterung der Arbeiterschaft hineingekommen, wenn die Herren Werksbesttzer damals schon mit uns verhandelt hätten.
Im Jahre 1915 richteten dieBergarbetterverbände durch Vermittlung des Herrn Ministers Sydow an die Organisation der Werksbesttzer das Ersuchen, um eventuellen Streiks vorzubeugen, im Bergbau Einiauugsämter einzurichten.
Dieses doch wirklich wiftschastsftiedltche Ersuchen wurde von den Werksbesttzern abgelehnt!
(Höft!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden zugeben: das alles vergessen doch die Arbeiter nicht!
Sie werden mir auch zugeben, daß durch ein solches Verhalten Unruhe und Erbitterung immer mehr steigen müssen, und daß man es sich deshalb erklären kann, warum später einige wenige Wirrköpfe, die nicht zuletzt, sogar fast ausschließlich aus jenen Reihen kommen, die vor der Revolution noch bei den „gelben ''und sogenannten „königstreuen ''Organisationen standen, die Belegschaften zu Putschen aufmuntern können.
Dazu kommt die furchtbare Verrohung durch den Krieg.
Wir müssen, um zu einer Besserung zu kommen, dem (v) Problem energisch zu Leibe gehen.
Wir müssen die Gesundheit der Bergarbeiter heben und die Bergarbeiter wirtschaftlich so stellen, daß die unterirdische Bergarbeit wieder einen gewissen Anreiz bekommt.
Ich gebe Herm vr.
Hugenberg darin recht: der Unterschied zwischen der Bergarbeiterschicht unter Tag und den Schichten anderer Industriearbeiter ist nicht mehr so groß wie früher, und auch die Löhne sind nicht mehr im richtigen Vergleich.
Der Bergarbeiter hat die gefährlichste und anstrengendste Arbeit, und was seine Arbeit wert ist, wissen wir alle.
Und es muß in den weitesten Kreisen der Arbeiter das Verständnis Platz greifen, daß diese wichtige und schwere Arbeit besser bezahlt werden muß als andere Arbeit.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß auch in die Köpfe der Kollegen in den anderen Organisationeu hineingehämmeft werden.
Wir müssen dafür sorgen, daß die ganze Öffentlichkeit sich daran gewöhnt, in dem Bergarbeiter den Menschen zu sehen, der einer besseren Behandlung und Entlohnung bedarf.
Wir müssen dafür sorgen, daß unsere Bergarbeiterbevölkerung, die ganz besonders stark während des Krieges nicht nur unter der Unterernährung, sondern auch unter der Verarmung gelitten hat, aus der niederdrückenden Armut herauskommt.
In den Bergarbeiterfamilien herrscht eine solche Armut, daß Frauen und Kinder ohne Hemd und ohne Strümpfe hemmlaufen, daß keine Bettwäsche da ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen dafür sorgen, daß die Leute wieder ihre Behaglichkeit finden, damit ste wissen, daß sie nicht nur arbeiten, um ihr nacktes Leben zu fristen.
Wer dann die Bergarbeiter ihrer „hohen Löhne ''wegen beneidet, der kann ja in die Grube gehen und Bergarbeiter werden.
(Sehr gut!
links.)
Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
LE (Hue, Abgeordneter.)
(.)
Auch für Verbesserung der knappschöstlichen Leistungen muß gesorgt werden.
Dann müssen wir die Arbeiter im Bergbau vermehren.
Wodurch
Wir hören durch die Zeitungen, daß die Entente eine starke Herabsetzung der Reichswehr verlangt.
Unter den Hunderttausenden, die auf Befehl der Entente entlassen werden müssen, befinden sich auch zweifellos Zehntausende Bergarbeiter.
Ich schlage vor, daß der Herr Retchswehrminister sofort Einrichtungen trifft, damit diese Leute dem Bergbau wieder zugeführt werden.
Desgleichen befinden sich in anderen Industrien, die nun infolge des Kohlenmangels brachliegen, auch noch bergbaukundige Arbeiter, die herangezogen werden müssen, auch in solchen Anlagen, die in der Nähe der Zechen liegen, sodaß deshalb keine neuen Wohnungen errichtet zu werden brauchen.
Dann befinden sich auch unter der Masse der Arbeitslosen Leute, die die Bergarbeit übernehmen können.
Ich meine aber nicht nur diejenigen Arbeitslosen, die Erwerbslosenunterstützung beziehen, sondern auch diejenigen, die meinen, vielleicht auf Grund ihres väterlichen Erbes überhaupt nichts zu tun zu brauchen.
Die soll man auch heranziehen!
Es handelt sich hier um eine gemeinsame Gefahr, genau so, wie wenn der Feind unsere Grenzen bedroht.
Dann wird auch alles zur Abwehr mobil gemacht, was nur möglich ist.
Auch in den Kreisen der nicht arbeitenden wohlhabenden Volksgenossen befinden sich viele Kräfte, die im Bergbau benutzt werden können, es müßte also die Arbeitspflicht, wie sie im Sozialtsierungsgesetz ausgesprochen ist, für jeden Arbeitslosen, der arbeitsfähig ist, geltend gemacht werden.
(Zuruf links: Für alle!)
Gewiß, für alle Arbeitsfähigen.
Das verlangen auch die Bergarbeiter und haben das in Resolutionen und in Versammlungen von Belegschaften ausgesprochen und auch verlangt, daß eine Reform der Arbeitsloseuunter (ü) stützung Platz greifen müsse.
Sie sagen, es sind so viel Arbeitslose da, daß man mit ihnen wohl die Zechen belegen könnte.
Das ist tatsächlich eine dringende Forderung der Bergarbeiter.
Dann müssen wir dazu kommen, wie der Herr Minister schon gesagt hat, die Regelung der Arbeitsverhältnisse, nicht nur der Lohnverhältnisse, durch Tarifvertrag vorzunehmen.
Die landesübliche willkürliche Regelung der Arbeitsverhältniffe im Bergbau ist ja längst ein fressendes Mel.
Deswegen ist auch die Mißstimmung, die Arbeitsmüdigkett unter den Bergarbeitern stark geworden.
Deshalb wollte kein Bergmann seinen Jungen mehr zum Bergbau heranziehen.
„Lieber Straßenkehrer '', haben sie gesagt, „als Bergmann '', weil keine Arbeitergruppe so willkürlich behandelt ist wie der Bergarbeiter.
Diesen Zustand müssen wir jetzt gründlich beseitigen.
Sie müssen sich, meine Herren von der Rechten, namentlich die Freunde des Herrn Hugenberg, mit uns verbinden, damit wir den Bergmannsstand wieder zu einem geachteten Stand machen, wie er es zu der Zeit war, wo die Knappen stolz auf ihren Beruf waren.
In den Tarifverträgen müssen wir die Löhne in zeitgemäßer Weise reformieren, wir müssen vornehmlich das Gedingewesen reformieren; das darf nicht mehr Sache des einzelnen Beamten, des Vorgesetzten sein, sondern das muß Sache der guten Vereinbarung werden.
Es muß auch die Urlaubsgewährung geregelt werden.
Warum soll ausgerechnet der Bergarbeiter, dieser in Nacht und Gasdunst arbeitende Mann, warum soll gerade er von der Wohltat eines jährlichen Urlaubs ausgeschlossen sein, wo doch sicherlich sehr viele körperlich und geistig recht gesunde Volksgenossen jährlich einen Erholungsurlaub genießen
Warum soll das der Bergmann nicht
Wir müssen auch ihm einen Urlaub ermöglichen, und wenn es dieses Jahr wegen der furchtbaren Kohlennot nicht möglich ist, dann ist es ein Akt der Gerechtigkeit, wenn wir den Bergarbeiter für seinen Verzicht auf diesen« y Jahresurlaub entsprechend entschädigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann sollten auch die Werkbesitzer nicht mehr engherzig gegenüber den Gewerkschaften sein.
Die Bergarbeiter verlangen, daß alle Belegschaftsmitglieder sich gewerkschaftlich organisieren, dann ist ein Tarifvertrag durchführbar.
Wenn den Leuten volkswirtschaftliche Schulung durch die Gewerkschaften vermittelt wird, dann sind wir viel sicherer vor irgendwelchen Putschakten, als wenn wir dagegen Gewaltmaßnahmen irgendwelcher Art ausdenken wollten.
Die Bergleute verlangen deshalb, daß die gewerkschaftliche Bücherkontrolle auf den Zechen durchgeführt wird, wie das in England längst und zum Beispiel im Buchdruckgewerbe in Deutschland der Fall ist; sie verlangen, daß die Organisationen berechtigt sind, Tarife abzuschließen, die sich nur auf die organisierten Belegschaftsmitglieder beziehen.
Die anderen haben nichts mit ihnen zu tun; jeder soll sich organisieren.
Dagegen darf kein Einspruch mehr erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hinsichtlich der Arbeiterschaft!
Wir müssen aber auch dafür sorgen und das ist nicht zuletzt wichtig —, daß der Bergbau vor allem mit Betriebsmaterial und allen Gerätschaften vorzugsweise beliefert wird.
Herr Dr. Hugenberg, ich glaube Sie sind nicht gut unterrichtet, wenn Sie sagen: die technischen Einrichtungen der Zechen seien heute der Art, daß daran die Minderbeförderung nicht schuld sei.
Nein, uns ist noch vor kurzem von einer autoritativen Seite, aus dem Stein- und aus dem Braunkohlenbergbau das Gegenteil gesagt worden.
Im Braunkohlenbergbau leben wir, was den Abraum anbelangt, vielfach „aus der Hand in den Mund ''.
Wir haben nicht genügend Bagger; es ist ein größerer Abraum notwendig, man kann dann in erheblichem Maß die Braunkohlenförderung steigern; es fehlt aber an Baggermaschinen, (v) Außerdem an Brikettpressen; ein Teil der Fabriken ist nicht mehr betriebsfähig, sie liegen still und können nicht liefern.
Darum muß auch betont werden: ohne intensive Arbeit in den Maschinenfabriken, die natürlich vorzugsweise mit Brennstoffen beliefert werden müssen, ohne Arbettsmaschinen für den Bergbau und ohne Arbeitsgeräte wird die Kohlenförderung nicht zu heben sein.
Dann ist ebenfalls nicht zuletzt wichtig: wir müssen wenigstens für diese außerordentlich kritische Zeit im Bergbau davon abgehen, die weniger mächtigen, geringwertigen Flöze vorwiegend abzubauen.
Herr Hugenberg, Sie sind auch da nicht gut unterrichtet!
Ich kann Ihnen aus Berichten praktischer Arbeiter, die auch vorige Woche beim Retchsminister zur Besprechung waren, und aus zahlreichen Berichten von Betriebsräten, auch von leitenden Beamten, den Nachweis führen, daß in der Tat infolge der mangelnden Vorrichtungsund Ausrichtungsarbeiten nun die weniger mächtigen Flöze abgebaut werden, infolgedessen ist auch die Menge der unreinen Kohlenförderung erklärlich.
Wir müssen also wenigstens für diese allerkritischste Zeit mit Hintansetzung nicht unbedingt nötiger Vorrichtungsarbeiten die mächtigen Flöze zum Abbau bringen.
Die Zahl der Hauer muß deshalb erhöht werden.
Dies ist notwendig, wenn wir über die allerschlimmste Zeit hinwegkommen wollen.
Dann müssen wir aus jedem Schachte möglichst zwei volle Förderschichten einlegen, wir müssen vielleicht, wenn es notwendig ist, eine Umlegung der Belegschaften vornehmen.
Das ist meine persönliche Auffassung.
Unter Umständen könnten wir vorübergehend die leistungsfähigsten Zechen mit der Belegschaft der kleinen minderwertigen verstärken, immer nur, um aus dieser außerordentlich großen Notzeit herauszukommen.
Natürlich dürfen jene Zechen nicht zum Stillegen kommen.
Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
S47S (Hue, Abgeordneter.)
M Dann die Wohnnngsbauten!
Gewiß, damit schafft man im Augenblick keine Kohlen.
Aber wir müssen die Belegschaften vermehren, wir werden also nicht umhin können, für Wohnungen zu sorgen.
Es wurde von Baracken gesprochen.
Ich hätte aushilfsweise nichts dagegen, wenn es gute Baracken sind.
Aber dazu möchte ich noch ein anderes Mittel empfehlen.
Wir haben auch in den großen Industriegebieten große herrschaftliche Häuser, wo Dutzende von Zimmern leer stehen beziehungsweise nur möbliert sind.
Es ist nicht notwendig, daß eine Familie ein herrschaftliches Haus von 20, 30 Zimmern hat, während andere Familien nicht ein einziges Zimmer bekommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier müssen wir eingreifen!
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich um Leben und Tod unseres Volkes; da kann niemand verlangen, daß andere Leute aus der Straße liegen, damit er nur seiner Bequemlichkeit nachgehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich um eine Frage von Leben und Tod, und ich bin der Überzeugung, jeder einsichtige Mann wird sagen: meine Bequemlichkeit muß zurückstehen zum Wohle des ganzen Volkes!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann eine andere Angelegenheit, die von außerordentlicher Wichtigkeit ist, und die ich Herrn Dr. Hugenberg seinen Herren Kollegen nahezulegen empfehle: Ziehen Sie die Betriebsräte, die Vertreter der Arbeiter, soweit wie es die Arbeiter wünschen, zur Mitwirkung bei der Regelung der Betriebsverhältnisse heran!
Meine Herren, ich gebe Ihnen die Versicherung, ich habe in den Wochen und Monaten, die ich als Kommissar im Ruhrgebiet tätig sein mußte, als welcher ich dann mit den Betriebsräten auf Dutzenden von Zechen zu tun hatte, unter den Betriebsoll räten.
Leute kennen gelernt, die ausgezeichnet ihr Fach verstehen und den Betriebsleitungen wichtige Fingerzeige geben konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Einrichtung muß ausgebildet, vervollkommnet werden im Allgemeininteresse.
Es ist doch nicht möglich, daß jemand reiten lernt, ohne daß er ein Pferd besteigt.
Einstmals, vor etwa 70 Jahren, hat man auch dem privatkapitalistischen Unternehmer, als noch das staatiche Direktionsprinzip im Bergbau herrschte, die Verwaltungsfähigkeit bestritten, den beschränkten Untertanenverstand vorgeworfen.
Meine Herren, hören Sie auf die Stimme der Vernunft!
Geben Sie es auf, den Betriebsräten mit der Voreingenommenheit entgegenzutreten, die wir leider konstatieren müssen.
Geben Sie, wie es in den Vereinbarungen, die im März hier in Weimar getroffen sind, heißt, den Betriebsräten die Möglichkeit, alle Betriebsvorgänge technischer, kaufmännischer, wirtschaftlicher Art kennen zu lernen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ziehen Sie die Betriebsräte heran zur Beratung aller Betriebsreformen, und, ich bin sicher, wir schaffen nicht nur mehr Ruhe in den Bergwerksbezirken, sondern wir schaffen auch eine Linderung unserer Kohlennot.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen Hand und Kopf heranziehen, wir dürfen nicht die praktische Arbeit unterschätzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so wenig wie die geistige Arbeit!
Meine Herren, man muß allseitig mit der Anschauung brechen, als ob der praktische Arbeiter, wenn er als Betriebsrat auftritt, nur eine Null sei, einer, den man schikanieren, den man als fünftes Rad am Wagen behandeln kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Herr-im-Hause-Standpunkt!)
Nationalversammlung.
1919.
80.
Sitzung.
Nun ein Wort zur Berkehrsnot.
Ich bin mit meiner (0) Redezeit zu Ende, ich muß schon um ein paar Minuten Toleranz bitten.
Die Verkehrsnot ist die zweite und nicht minder wichtige Seite unserer allgemeinen Not.
Aber auch dafür gilt, was ich von der Kohlennot gesagt habe: sie ist nicht auf einmal gekommen.
Ich erinnere die Herren, die im preußischen Landtag gewesen sind, ich erinnere z.
B. Herrn Dr. Roesicke an die außerordentlich tragischen Mitteilungen, die uns der Eisenbahnminister Dr. Breitenbach bereits im Frühjahr 191
in der Budgetkommission des preußischen Landtags über den erbärmlichen Zustand des Eisenbahnwesens gemacht hat.
Es muß auch hier.
bis zum Kern des Problems durchgedrungen werden.
Es ist nachweisbar daß das Eisenbahnwesen schon während des Krieges stark heruntergekommen ist.
Nun haben wir die große Abgabe von Lokomotiven und Waggons erlitten.
Meine Herren, das gerade hat unsere Not erhöht.
Es ist auch nicht richtig, wenn man annimmt, es sei erst seit November 1918 der Wagenmangel im Bergbau eingetreten.
Wir hatten im Februar 1917 allein im Ruhrgebiet 192 000 Feierschichten infolge Wagenmangels zu verzeichnen!
Sie sehen also: auch das große Übel unserer Verkehrsnot ist schon während des Krieges herangereift, sie ist auch eine ganz erklärliche und vorausgesagte Folge des Raubbaues an Menschen und Dingen, der während des Krieges getrieben worden ist.
Meine Damen und Herren, die Waggonfabriken und die Lokomotivfabriken müssen nun zu intensivsten Lieferungen angespornt werden, und ich fordere insbesondere die Kollegen und Arbeitgenossen in diesen Fabriken auf, ihre Pflicht so zu erfüllen, daß wir den Wagenpark, den wir zur Verfügung haben, auch bewegen können; denn ohne die Lieferung von Wagen, ohne die Lieferung von Lokomotiven kann uns auch eine Erhöhung der Förderung nichts nützen.
s (Sehr richffg!
links.)
Meine Herren, ich möchte dazu eine Mitteilung machen.
Ein Mitglied unserer Fraktion teilte mir mit, daß ihm seitens eines Ingenieurs erzählt worden sei, es würden neue Eifenbahnwaggons aus Deutschland nach -er Schweiz verschoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte den Herrn Minister, darauf sein Augenmerk zu lenken.
Trifft die Mitteilung zu, so würde das im Einklang mit dem außerordentlich großen Schleichhandel stehen, der mit Kohlen, Koks und Briketts heute getrieben wird.
(Zustimmung links.)
Es ist tatsächlich so: Wer heute 30, 40, 50 oder gar 100 Mark pro Tonne Kohlen oder Briketts mehr zahlen kann, der braucht nicht zu fürchten, im Winter zu erfrieren.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
links.)
Ich habe das in meiner Eigenschaft als Kohlenkommiffar im Ruhrgebiet feststellen können, beispielsweise im Bergischen Lande.
Da werden Kohlen in einem solchen Maße verschoben woher, von welchen Zechen, das war bisher noch nicht festzustellen —, daß man mir sagen konnte, wenn ich die Liste der Personen kennen lernen wollte, die die verschobenen Kohlen brauchen, dann solle ich mir nur das sagten mir die Handelskammerherren in Elberfeld selbst die Liste der HandelskammerMitglteder ansehen, es seien sie alle.
(Hört!
Hört!
links.)
Es müssen also gewaltige Mengen von Kohlen verschoben werden.
Wenn ich weiter aus Berlin höre, daß man dort die Briketts zu 4 Mark pro Zentner ans Haus liefert, daß man aber mehr bekommt, als rationiert ist, als auf dem Bezugschein steht, daß man für mehrere Zimmer extra bekommt, wenn man 6 Mark pro Zentner bezahlt, dann frage ich: wo kommen diese Mengen her
343 2480 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Hue, Abgeordneter.)
(L) Auf diese Weise werden zweifellos Millionen von Tonnen Kohlen und Briketts der öffentlichen Bewirtschaftung entzogen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist dringend notwendig, daß hier seitens des Reichswirtschaftsministeriums mit aller zu Gebote stehenden Schärfe eingegriffen wird; denn sonst kommen wir auch bei der Kohlenfrage in dieselbe Situation wie bei der Lebensmittelfrage: Wer Geld hat, der verhungert nicht, wer Geld hat, der erfriert nicht.
Hier muß auf den Zechen die schärfste Kontrolle einsetzen.
Ich richte an die Betriebsräte die dringende Aufforderung, sich von keinem Menschen hindern zu lassen, sondern auf den Zechen selbst die Abfuhr der Kohlen, des Kokses und der Briketts zu kontrollieren, und wo Verschiebungen vorkommen, sofort Meldungen zu erstatten.
Es darf keiner wagen, den Betriebsräten wie es in mehreren Fällen geschehen ist die Kontrolle zu verbieten.
Wenn das geschieht, dann muß man sofort eingreifen und feststellen, ob diejenigen, die diese Kontrolle verbieten wollen, eben Kohlenschieber oder Helfershelfer sind.
Wenn wir die Kohlenbewirtschaftung nnter schärfste Kontrolle nehmen, dann bin ich überzeugt, wird auch eine bessere Verteilung stattfinden können.
Meine Damen und Herren!
Nun zum Schluß.
Nicht zuletzt, weil es am wenigsten bedeutet, haben wir in unserem Antrage, der Ihnen auf Drucksache Nr.
878 vorliegt, die Inangriffnahme von Maßnahmen gefordert, die notwendig sind, um die Sozialisierung des Bergbaues, durchzuführen.
Diese Maßnahmen fordern wir nicht wegen der gegenwärtigen Situation, wegen der Streiks.
Wir fordern die Sozialisierung des Bergbaues schon seit Jahrzehnten.
Wir fordern sie nicht, weil wir glauben, daß dadurch von heute auf morgen oder in einigen Wochen eine erhebliche Erhöhung der Förderung eintritt.
lk) Die Forderung der Sozialisierung des Bergbaues ist eine Forderung grundsätzlicher Natur, die man in jeder politischen und wirtschaftspolitischen Situation erheben muß.
Ich lese in der Tagespreffe, daß die Furcht vor der Sozialisierung die Unternehmungslust schmälere, dämpfe.
Herr Dr. Hugenberg hat erklärt, daß keine passive Resistenz der Werksbesitzer vorläge.
Ich kann ihm bestätigen, meine vielen Untersuchungen haben eine passive Resistenz der Werksbesttzer nicht ermitteln können.
Aber wenn die Arbeiter in der Presse lesen, die geforderte Sozialisierung des Bergbaues drücke die Unternehmungslust herab, dann kann man verstehen, daß die Arbeiter und Unterbeamten sich sagen: Also deshalb wird nicht mehr so fleißig von der Direktton gearbeitet, (sehr richtig!)
nicht mehr mit der Intensität gewirtschaftet wie früher!
Man bekämpft also die Sozialisierung, und so meinen die Arbeiter und Unterbeamten, die Gegner der Sozialisierung wollten durch den Augenschein beweisen, wie miserabel es im Bergbau aussieht.
Wenn Sie das Mißtrauen hinsichtlich der passiven Resistenz aufräumen wollen, dann hören Sie auf mit Ihrer doch nutzlosen Agitation gegen die Sozialisierung des Bergbaues.
Sie kommt!
Schauen Sie nach Amerika, diesem Lande der unbegrenzten Möglichkeiten.
Dort steht nun auch auf der Tagesordnung die Frage der Verstaatlichung des Bergbaues, ebenso in dem Mutterlande des wirtschaftlichen Individualismus, in England!
Tatsächlich also die Beseitigung der Privatwirtschaft im Bergbau.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie denn, daß Sie diesen Strom aufhalten können
Wenn man von dem Arbeiter Unterordnung seiner persönlichen Forderungen unter das Gemeinwohl verlangt, wenn man verlangt, daß er arbeitsfreudig sei, weil die Not des Vaterlandes ungeheuer ist, dann muß man auch von den Unternehmern und Kapitalisten verlangen, daß sie arbeitslustig (o und nicht zurückhaltend sind, wenn es heißt: der Bergbau soll sozialisiert werden!
(Sehr wahr!)
Ich verstehe unter Sozialisierung des Bergbaues selbstverständlich keine Aufkaufaktion, wobei der Verkäufer noch ein Bomben-, ein Millionengeschäft macht, nein, ich verstehe darunter die gemeinnützige, restlose Beseitigung jeder privatwirtschaftlichen Kapitalsrente aus der Bergbauwirtschaft.
Sie sind gar nicht iinstande, ganz abgesehen von allem andern, dieser Zeitsorderung erfolgreich standzuhalten.
Fügen Sie sich in das Unvermeidliche.
Wir Sozialisten sehen aber in der Sozialisierung eine durchaus logische Entwicklung unserer Volkswirtschaft.
Vor etwa 70 Jahren, als die heutigen Privatunternehmer als „Untertanen mit beschränktem Verstand ''sogar von der Verwaltung der eigenen Unternehmen durch die Bergbaubureaukratie zurückgehalten wurden, erhoben sie die Fahne der Revolution und die Forderung der Beseitigung der angemaßten Fürstenrechte an den mineralischen Bodenschätzen.
Es war einer der späteren Führer, der westdeutsche Großindustrielle Friedrich Harkort, der damals schrieb: In Siurmzeiten müßten grundlegende Rechts- und Verfaffungsumwälzungen vorgenommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort wollen wir uns ins Gedächtnis prägen.
So wie das damals revolutionäre Unternehmertum schließlich die Macht des Fürsten, das „Eigentumsrecht ''des Fürsten, wie es damals hieß, an den Bodenschätzen beseitigte, um freie Bahn zu bekommen für die Förderung bürgerlicher Interessen, so wollen wir jetzt die Beseitigung des privaten Unternehmerprofits aus dem Bergbau, um die Bahn frei zu bekommen für die Gemeinwirtschaft, für den Sozialismus!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Lobe: Zu der Entschließung Nr.
« 78 Löbe, Hue und Genossen ist ein Abäuderungsantrag Agnes und Genossen eingegangen.
Er befindet sich im Druck und wird vor Schluß der Beratung noch in die Hände der Mitglieder gelangen.
Das Wort hat der Abgeordnete Jmbusch.
Jmbusch, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meine Parteifreunde und ich werden dem Gesetzentwurf, der uns vorgelegt ist, ohne Kommissionsberatung zustimmen.
Der Entwurf bezweckt ja nur eine Vergrößerung der Zahl der Mitglieder des Reichskohlenrats und will dann die Frist zur Inkraftsetzung der neuen Kohlenwirtschaft ändern, weil sie geändert werden muß.
Der Begründung, die dem Gesetzentwurf von der Reichsregierung gegeben wurde, können wir allerdings in allen Teilen nicht zustimmen.
Das ist ja auch nebensächlich.
Nun zur Frage der Kohlenversorgung.
Sie gibt, wie schon die Herren Vorredner gesagt haben, zu den schlimmsten Befürchtungen Anlaß.
Es ist zu befürchten eine Stockung des Verkehrs, eine Stockung der Lebensmittelversorgung, eine Stillegung der kohlenverbrauchenden Industrie, eine Stockung der Gas- und Elektrizitätsversorgung der Städte.
Wer ist schuld an dem Rückgang der Förderung
Das ist jetzt die Frage, die überall gestellt und beantwortet wird.
Ich möchte bitten von einem Rückgang der Förderung zu reden, nicht wie es so gern getan wird von einem Rückgang der Leistung.
Die Förderung hängt nämlich nicht allein von dem guten Willen und der Arbeitskraft der Bergleute ab, sondern von vielen anderen Umständen; ich nenne nur die natürlichen Verhältnisse, die Art des Abbaus, den Umfang der Nebenarbeiten, die Verwendung der Maschinen usw.
Wer sich über diese Fragen unterrichten will, der mag das Heft von Bosenick 2481 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Jmbusch, Abgeordneter.)
() über die Arbeitsleistung beim Steinkohlenbergbau in Preußen einmal durchsehen.
Sie hat mit dem alten Schlager, als ginge die Arbeitswilligkeit der Bergleute immer mehr zurück, gründlich aufgeräumt.
Es muß darauf hingewiesen weben, daß im Steinkohlenbergbau die Nebenarbeiten in den letzten Jahrzehnten gewaltig zugenommen haben, und daß der Anteil der Klasse also der eigentlichen Bergleute, die bei der Kohlengewinnung beschäftigt sind, an der Gesamtbelegschaft erheblich zurückgegangen ist.
Einige Zahlen.
In Oberschlesien betrug der Anteil der Klasse an der Belegschaft im Jahre 1890 60, 8 Prozent, im Jahre 1918 nur 22, 1 Prozent.
In Niederschlesicn fielen die Zahlen von 57, 7 auf 40, 5 Prozent, in Dortmund von 63, 1 auf 45, 1 Prozent, bei Aachen von 60, 3 auf 47, 3 Prozent und in Saarbrücken von 72, 1 auf 41, 7 Prozent.
Daran sind ja die Arbeiter nicht schuld, sondern es liegt in der Entwicklung der ganzen Verhältnisse im Bergbau begründet.
Die Arbeiter sind also nicht allein schuld, wenn die Durchschnittsförderung, verrechnet auf die Gesamtbelegschaft, zurückgegangen ist, und die Arbeiter sind auch an dem Rückgang in der letzten Zeit nicht so schuld, wie vielfach behauptet wird.
Auf der anderen Seite darf man aber auch nicht behaupten, daß die Unternehmer an dem Rückgang der Kohlenförderung allein schuld sind, weil diese die Revolutionsregierung stürzen wollen.
Der Rückgang ist, wie schon vorhin gesagt wurde, eine internationale Erscheinung und in erster Linie in den Kriegsverhältnissen begründet.
Während des Krieges wurden die Menschen über Gebühr ausgebeutet.
Alles ist nervös und gereizt.
Die Betriebseinrichtungen wurden auch nicht rechtzeitig erneuert.
Dann allerdings muß man zugeben, daß auch die Revolution ihren Einfluß ausübte.
Betrachten wir die einzelnen Gründe, die zum Fallen der Durchschnittsförderung in der letzten Zeit ge (L) führt haben.
Erstens werden jetzt mehr Borrichtungsarbeiten gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemkoraten.)
In diesem Punkte bin ich etwas anderer Ansicht als Herr Dr. Hugenberg.
Daun werden mehr als sonst die schlechteren, weniger ergiebigen Flöze abgebaut.
Daran ist gar kein Zweifel.
Ferner sind auch die Betriebseinrichtungen in stärkerem Maße abgenutzt, wie aus den Ausführungen des Herrn Dr. Hugenberg zu entnehmen war.
Insbesondere fehlt es auf manchen Zechen an der notwendigen Preßluft.
Wir in der Redaktion des „Bergknappen ''bekommen in jeder Woche Klagen, daß es hier oder da auf der Grube an Preßluft fehle, daß also nicht das geleistet werden kann, was sonst geleistet werden könnte und müßte.
Dann fehlen vielfach die Förderwagen auf den Zechen.
Wie toll es in dieser Beziehung aussehen kann, dafür ein Beispiel.
Im Februar wurde uns der Nachweis geliefert, daß auf der Staatszeche Scholwen bet Buer 800 Förderwagen oben am Tage herumlagen, sie waren kaputt.
Dieser Nachricht ist von der Zechenverwaltung nicht widersprochen worden.
Dann sind viele ungelernte Arbeiter im Bergbau angelegt.
Es ist ganz natürlich, daß diese das nicht leisten, was andere leisten, und daß dadurch der Gesamtdurchschnitt heruntergedrückt wird.
Ich möchte nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß bei den Verwaltungen und Beamten hier und da doch auch etwas weniger Interesse an der Leistung vorhanden ist als sonst.
Ich nehme gar nicht Böswilligkeit an.
Aber es ist doch ganz natürlich, daß auch die Grubenverwaltungen und die Beamten von der Gesamtstimmung des Volkes nicht unbeeinflußt geblieben sind.
Es wäre ja ein Wunder, wenn es anders wäre.
Und dann kann gar nicht ernst genug auf den Mangel an Eisenbahnwagen hingewiesen werden.
Ich möchte besonders darauf aufmerksam machen, daß auch eine nur (o vorübergehende Stockung bei der Gestellung der Eisenbahnwagen einen viel größeren Einfluß auf die Förderung ausübt, als allgemein angenommen wird.
Es wird der ganze Grubenbetrieb durcheinander gebracht, wenn nur für einige Stunden die notwendigen Wagen fehlen.
Nicht vergessen darf sodann werden die allgemeine Unruhe und Unsicherheit.
Tatsächlich ist im letzten halben Jahre vielfach nicht das gefördert worden, was gefördert werden konnte, weil die Arbeiter befürchten mußten, beim Gange zur Arbeitsstelle totgeschlagen zu werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mir haben oft Bergleute gesagt: Wenn die Regierung nicht für Ordnung sorgen kann, dann lasse ich mich für die Regierung nicht totschlagen.
Ich habe nicht mehr Interesse an der Regierung wie die Regierung auch; mag sie für Ordnung sorgen!
Es sind viele Arbeitsschichten ausgefallen, weil es an der notwendigen Sicherheit fehlte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann ist auf die Herabsetzung der Arbeitszeit hingewiesen worden.
Sie hat ja in der Regel vorübergehend eine kleine Minderung der Leistung im Gefolge.
Es hat sich aber in der Vergangenheit immer wieder gezeigt, daß nach einer Anpassung der technischen Verhältnisse und der Menschen an die neue Arbeitszeit das ausgeglichen wurde.
Ich persönlich bin fest überzeugt, daß die Verkürzung der Arbeitszeit auf die Dauer gar nicht die schädlichen Folgen hat, wie man allgemein annimmt.
Im Gegenteil, nach einer Anpassung der ganzen Betriebseinrichtungen und auch der Menschen an die neuen Verhältnisse wird die alte Förderung wiederkehren, davon bin ich fest überzeugt.
(Zurufe rechts.)
—Ja, es wird gesagt: „unmöglich ''und „Illusion ''.
Meine Herren, ich glaube, ich verstehe von dem Bergwerksbetrieb und von der Arbeit in der Grube mindestens ebensoviel wie Sie, und ich weiß aus meiner langjährigen praktischen (v) Tätigkeit, daß wirklich in kürzerer Arbeitszeit erheblich mehr geleistet werden kann, als früher geleistet wurde, wenn die ganzen technischen Verhältnisse und auch die Menschen dem angepaßt sind.
Daran ist gar kein Zweifel; alle tüchtigen Bergleute stimmen mir hier bei, auch Beamte.
Dann ist nicht zu bestreiten, daß ein gewaltiges Sinken der Arbeitsfähigkeit und derArbeitsfreudigkeit der Arbeiter eingetreten ist.
Und das ist nur zu natürlich.
Während des Krieges mußten die Arbeiter im Bergbau sich über Gebühr anstrengen.
Sie haben immer wieder alles hergegeben, um nur die Förderung hochzuhalten, um, wie sie meinten, dem Vaterlande in seiner größten Gefahr zu helfeu.
Was geleistet wurde, das will ich Ihnen an einigen Zahlen zeigen.
Im Frieden war die Zahl der durchschnittlich verfahrenen Schichten recht häufig unter 300 pro Jahr.
In Zetten der Hochkonjunktur stieg sie einige Male etwas darüber.
Die Höchstzahl, die je erreicht wurde im Ruhrgebiet, war 327, in Oberschlesten 312.
Im Kriege wurden an Schichten im Durchschnitt verfahren: in Oberschlesien in der Höchstzahl 324 und 328, in Niederschlesien 341 und 338, im Ruhrgebiet 342 und 343, bei Saarbrücken 329, bei Aachen 341 und 337.
Also Sie sehen: viel höhere Zahlen, als früher jemals erreicht wurden.
Ich habe selbst den Herren von der Unternehmerseite Lohnbücher vorlegen können, die nachwiesen, daß einzelne Arbeiter bis zu 50 und mehr Schichten im Monat bei 25 Arbeitstagen verfahren hatten.
(Hört!
Hört!)
Daß solche Überanstrengung nachher böse Folgen haben muß, das ist ganz erklärlich, und das ist von heute auf morgen nicht wieder hereinzuholen.
Dann die schlechte Ernährung Ja, verehrte Damen und Herren, wie sah es damit aus
Die Löhne der Berg342 8462 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag dm 15.
August 1919.
(Jmbusch, Abgeordneter.)
() leute waren während des Krieges vielfach nicht so hoch, daß die Bergleute mit stärkerer Familie auch nur die rationierten Lebensmittel kaufen konnten.
(Sehr richtig!)
Der Beweis dafür ist mir sehr oft erbracht worden.
Wenn wir vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter eine bessere Lebensmittelversorgung verlangten, dann kamen Kameraden zur Hauptgeschäftsstelle und bewiesen uns: wir können nicht einmal die heute rationierten Lebensmittel für unsere starke Familie kaufen, was nützt uns da die Lieferung von mehr Lebensmitteln, wir müssen höhere Löhne haben.
Wenn die Menschen jahrelang ausgehungert sind, wenn wirklich alles Mark aus den Knochen ist, dann muß eben endlich mal die Reaktion, der Zusammenbruch kommen, und wir sind heute so weit, daß wir die Folgen der schweren Ausnutzung der Menschen während des Krieges tragen müssen.
Dann fehlt den Bergleuten auch in der letzten Zeit manches, was sie sonst unbedingt für notwendig gehalten haben.
Ich weise insbesondere auf Tabak und Kautabak hin.
Heute ist insbesondere der Kautabak, den fast alle Bergleute bei ihrer Arbeit gebrauchen, fast nicht mehr zu haben.
Sodann sind die Bergleute in weiten Kreisen verbittert, weil sie sich ungerecht und unwürdig behandelt fühlen.
Sie sind nicht so behandelt worden, wie es hätte sein müssen, bet der Frage der Arbeitszeit, in der Lohnfrage und bei der Gewährung von Urlaub.
Man gewährte ihnen weniger als anderen Arbeitern, die weniger schwere Arbeiten und weniger notwendige Arbeiten verrichten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deshalb auch die Abwanderung ausgebildeter tüchtiger Bergleute zur Landwirtschaft.
Es fehlt heute an genügendem Anreiz zur Bergarbeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(L) Große Liebe zur Arbeit konnte ja schon seit Jahren nicht mehr aufkommen, die ist den Bergleuten geradezu planmäßig ausgeprügelt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der früher so hochgeachtete Stand der Bergleute ist infolge der wirtschaftlichen Entwicklung und der Änderung der Gesetzgebung im letzten Jahrhundert in das Proletariat hinabgedrückt worden.
Aus der Literatur, aus dem Unternehmerorgan „Glück auf ''in den 60 er Jahren, das damals den Bergarbeitern manchmal gerecht wurde und den Unternehmern die Leviten las, damit sie eine bessere Haltung den Arbeitern gegenüber einnähmen, läßt sich das alles feststellen.
Genützt hat es leider nicht.
(Zuruf rechts.)
Ja, verehrter Herr Kollege Dr. Hugenberg, ich muß darauf hinweisen, daß sich das Verhalten der Unternehmer nach den 60 er Jahren leider nicht geändert hat.
Die Arbeiter wurden bis vor wenigen Jahren, ja bis in das vorige Jahr hinein, von den Unternehmern nicht als gleichberechtigt angesehen, die Unternehmer sahen in den Arbeitern nur Untergebene und wollten nicht nur „Herr im eigenen Hause ''sein, sondern sie wollten die Arbeiter auch dann noch kommandieren, wenn sie nicht mehr auf der Arbeitsstelle waren.
Ihr Zwischenruf nötigt mich, einmal daraus hinzuweisen, wie man früher die Arbeiter bei den Wahlen zum Reichstag, zum Landtag und zu den Kommunen behandelt hat, wie man sie mit Pappdeckelstimmzetteln an die Wahlurne zu treten nötigte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Noch vor wenigen Jahren hat man im Ruhrgebiet die Arbeiter zu zwingen gesucht, diejenigen Kandidaten zu wählen, die die Unternehmer gewählt haben wollten.
(Zuruf rechts.)
—Ja, das hängtmitderKohlenförderungsehreng zusammen; dadurch hat man den Bergarbeitern die Arbeit im Bergbau verleidet.
Es ist bis in die jüngste Zeit hinein (6) manches vorgekommen, was sehr bedauerlich ist und was es erklärlich macht, wenn die Arbeiter heute hier und da, wo sie zur Macht gelangt sind, ihre Macht nicht richtig ausnutzen und sich zu rächen suchen.
Ich billige das nicht, im Gegenteil ich wünsche, daß nirgendwo Übergriffe gegen Beamte und Zechenverwaltungen vorkommen, Übergriffe, die unsere Kohlenförderung beeinträchtigen.
Aber wenn sie vorkommen, dann sind die Herren selbst schuld, die früher den Arbeitern gegenüber ebenso rücksichtslos waren, die die Arbeiter nicht so behandelt haben, wie es hätte sein müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die Organisationen der Arbeiter wurden nicht anerkannt, sondern wurden bekämpft und niederzuhalten versucht durch Abtreiben der Versammlungslokale, durch Entlassung von Vertrauensleuten und Versammlungsbesuchern.
Ich selbst habe schon unter Polizeiaufsicht kegeln müssen, (hört!
hört!
im Zentrum) weil die Grubenverwaltungen in Verbindung mit willfährigen Ortsbehörden jede Versammlung unmöglich machten, einem sogar nachspionierten, wenn man ein Glas Bier irgendwo trank.
So war es noch bis vor dem Kriege.
Ich weise auf Oberschlesien hin, wo es heute so wild durcheinandergeht.
Wer ist an den Verhältnissen schuld
Nicht nur die Leute von links, die ich nicht verteidigen will und die ich bekämpfe, sondern zum großen Teil das Unternehmertum.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Man hat dann vielfach, anstatt die tüchtigsten Arbeiter zu Bergbau heranzuziehen Herr Konsistorialrat, das ist für Sie von besonderem Interesse auf niedriger Kulturstufe stehende Arbeiter herangeholt.
Im Allgemeinen Knappschaftsverein zu Bochum waren es im Jahre 1913 von den 409 000 Mitgliedern 138 000 aus (v) den vier östlichen Provinzen und 34 000 Ausländer und in Oberschlesien half man sich aus mit Leuten aus Russisch-Polen und Galizien.
Es wäre nicht notwendig gewesen, gerade im Bergbau so viel Arbeiter von außen heranzuholen, wenn man die einheimischen Arbeiter heranzuholen versucht hätte, wenn man die Verhältnisse so gestaltet hätte, daß die Einheimischen sich wohl fühlen konnten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber es war so, daß kein Bergmann mehr seinen Sohn Bergmann werden lassen wollte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Lohnfrage war auch nicht so geregelt, wie es hätte sein sollen.
Die Lohn- und Gedingefestsetzung erfolgte vielfach einseitig.
Die Löhne waren nicht ausreichend zur Deckung der Lebenskosten.
Sie boten insbesondere auch kein genügendes Entgelt für den schnellen Verbrauch der Kräfte im Bergbau.
Dann weise ich hin auf die Lohnabzüge, die erfolgten.
Bei schlechter Konjunktur wurden Nebenarbeiten nicht bezahlt.
Zweierlei Gedinge wurden eingeführt, damit man dem Arbeiter, wenn er mal viel verdiente, etwas abzwacken konnte.
Noch während des Krieges haben wir Klage führen müssen, daß man von dem Bergmann nicht nur die Ladung voller Wagen, sondern auch die Ladung von Wagen mit Stehkragen, wie die Bergleute sagen, verlangte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Man hat das als Ersatz für das Nullen gemacht, das ja gesetzlich verboten wurde.
Dann weise ich darauf hin, daß während des Krieges sogar noch der preußische Handelsminister das ungesetzliche Wagenkippen, bei dem man Wagen, die von den Bergleuten gefördert sind, ihnen umwirft, zum Auffüllen anderer Wagen benutzt und nicht Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag dm 15.
August ISIS.
-483 (Jmbusch, Abgeordneter.)
lL) bezahlt, verbieten mußte.
Das war nicht in den sechziger Jahren, sondern war im vorletzten Jahre.
Dann die Behandlung der Arbeiter!
Ich weise nur daraus hin, daß man während des Krieges nicht selten mit dem Schützengraben drohte, wenn ein Arbeiter nicht brav war.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Glauben Sie, daß durch eine solche Behandlung von Arbeitern heute bei dem aufgeweckten deutschen Volke Liebe zum Bergmannsberuf zu erzielen ist
Glauben Sie, daß sich so etwas auf die Dauer nicht rächen muß
Dann weise ich nur hin auf die Behandlung der Beamten.
Auch die wurden ja gut bezahlt, aber wirklich elend behandelt.
Ich weise hin auf die Strafschichten, die Verfahren werden mußten, auf den Ton, der den Beamten gegenüber vielfach üblich war, auf die ständigen Konferenzen, die die Arbeitszeit verlängerten.
Die Beamten mußten dann den Druck weiter geben und mir gegenüber haben schon oft tüchtige Beamte gesagt: Niemals wird ein Junge von mir zum Bergbau gehen!
Auch die Arbeitszeit war vielfach zu lang, und sie ist bis jetzt noch zu lang im Vergleich zu der Arbeitszeit, die für andere über Tag eingeführt ist.
Dann hat man den Bergleuten bis jetzt in den meisten Bezirken keinen Urlaub gegeben.
Man verhandelt jetzt darüber, man hat in einigen Bezirken etwas gegeben; aber allgemein ist die Frage noch nicht befriedigend geregelt.
Man muß doch sagen: wenn alle mit leichterer Arbeit ihren Urlaub haben, dann kommt er erst recht den Bergleuten zu.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die höheren Krankenziffern im Bergbau geben wirklich auch keinen Anreiz zum Bergarbeiterberuf.
Es ist vorhin gesagt worden, die Krankenziffern seien sehr günstig.
Ich finde, daß das Gegenteil davon der Fall ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Hat niemand gesagt!)
In dem ersten Heft der Vterteljahrshefte zur Statistik des Deutschen Reichs von diesem Jahre wird festgestellt, daß an Erkrankungen auf ein Mitglied im Durchschnitt in dem deutschen Knappschaftsverein fallen 1915 0, 6, 1916 0, 6, 1917 0, 7, und daß die Zahl der Krankheitstage der männlichen Mitglieder von 9, 6 auf 12 gestiegen ist.
Dann muß in diesem Zusammenhang auch auf die frühe Invalidität der Bergleute hingewiesen werden; sonst versteht man es nicht, weshalb die ausgebildeten Bergleute keine Bergarbeit mehr verrichten wollen.
Das Lebensalter bei Eintritt der Invalidität für Krankheitsinvaliden, also nicht für Unfallinvaliden der Arbeiterklasse stellte sich im Jahre l911 auf 44, 7, 1912 auf 44, 4, 1916 auf 46, 5 Jahre im Allgemeinen Knappschaftsverein zu Bochum; in den preußischen Knappschaftsvereinen im Jahre 1915 auf 49, 8 Jahre.
Also in den Jahren, in denen andere in voller Lebenskraft stehen, sind die Bergleute verschlissen.
Das Dienstalter der in Zugang gekommenen Krankheitsinvaliden betrug 1916 21, 8 Jahre früher war es nicht selten noch niedriger und in ganz Preußen 1915 24, 9 Jahre.
Das ist doch ein Dienstalter, das wirklich erschreckend niedrig ist.
Dann will ich nur auf die hohen Unfallziffern hinweisen.
Auch dort ist insbesondere die Zahl der entschädigungspflichtigen, also der schweren Unfälle, geradezu erschreckend gestiegen, ebenso die Zahl der tödlichen Unfälle.
Nicht unterlassen will ich es sodann, darauf hinzuweisen, daß auch unsere Presse nicht unschuldig an der niedrigen Einschätzung des Bergbauberufs ist.
Wie oft kann man in der Presse lesen, daß hier oder da ein Bergmann wegen dieses oder jenes Deliktes verurteilt worden ist.
Wenn es einer ist, der auf der Zeche arbeitet.
wird immer hinzugesetzt: der Bergmann Soundso.
In (6) Wirklichkeit kommen in der Hauptsache Leute in Frage, die nicht wirkliche Bergleute sind, sondern nur gelegentlich, um wieder reine Papiere zu bekommen, vorübergehend Arbeit bei einer Grube angenommen haben.
Wie gering der Bergbau eingeschätz wird, zeigt ja der vor dem Kriege allen Ernstes gemachte Vorschlag, Zuchthäusler im Bergbau zu beschäftigen.
Bei dieser Gesamtstimmung unter den Bergleuten, die durch alle diese Dinge erzeugt würde, hatten es die Hetzer leicht; sonst hätten die Hetzereien im letzten halben Jahre nicht die Erfolge haben können, die sie in Wirklichkeit hatten, wenn nicht der Boden für diese Hetzereien reif gewesen wäre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
(Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich nehme an, daß mir dieselben mildernden Umstände zugebilligt werden wie meinem Herrn Vorredner.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun komme ich zu der Frage: wie heben wir die Leistung
Da möchte ich an die Spitze stellen: der Arbeiter muß in Zukunft im Bergbau als Mensch zur Geltung kommen; er muß sich als Bergarbeiter wohlfühlen können.
Die Regelung der Arbeits- und Lohnverhältnisse durch Tarifvertrag ist notwendig.
Ferner ist notwendig, daß der Arbeiter auch an der Arbeitsstelle zur Geltung kommt.
Ich hoffe, daß der Weg dazu im Gesetz, betreffend die Betriebsräte, gesunden wird.
Die Arbeitsund Lohnverhältnisse der Bergleute müssen entsprechend der schweren Arbeit dieser Berufsgruppe günstiger sein als die anderer Arbeiter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Lohnfestsetzung muß sodann im einzelnen befriedigend geregelt werden.
Die Gedingesetzung darf nicht einseitig erfolgen.
In Streitfällen muß ein Vertreter der Arbeiter zugezogen werden.
Man sollte ausreichend hohe Löhne v) zahlen.
Der Bergmann verbraucht mehr als andere.
Die schwere Arbeit verlangt eine gute Ernährung.
Ferner ist ein Entgelt für die frühere Invalidität notwendig.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Weiter ist notwendig eine bessere Bezahlung, weil die Bergleute im allgemeinen für viel größere Familien zu sorgen haben als andere Berufsgruppen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben ja die eigentümliche Erscheinung zu verzeichnen, daß bet der Bergbauberufsgruppe die Zahl der Kinder nicht wie bet anderen gefallen, sondem in den letzten Jahrzehnten im Durchschnitt gestiegen ist.
Nach einer Arbeit von vr.
Piska: „Bergarbeiterbevölkerung und Fruchtbarkeit ''betrugen die Geburtenziffern auf Tausend der Bevölkerung in den Jahren 1882, 1895 und 1907 bei der Gesamtbevölkerung des Deutschen Reiches 38, 7, 37, 3, 33, 2 bei der preußischen Bevölkerung 39, 1, 38, 1, 34, 0, bei den Bergleuten aber 45, 2, 51, 5, 53, 4; (hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
also bei-der Gesamtbevölkerung Deutschlands 33, 2 bei den Bergleuten 53, 4!
Zu demselben Ergebnis kommt eine Statistik von Herbig im „Glückauf ''1910, der die Verhältnisse im Saargebiet, also einem Gebiet mit rein deutscher Bevölkerung, behandelt.
Dort betrug der Anteil der Verheirateten an der Gesamtbelegschaft 1875 59 Prozent, 1905 60, 28 Prozent, und auf einen Verheirateten entfielen im Durchschnitt an Kindern 1875: 2, 92 und 1905: 3, 46, also eine erhebliche Steigerung.
Es ist klar, daß der Arbeiter, der so viel Kinder mehr zu versorgen hat, einen höheren Lohn haben muß als ein anderer.
Es ist sodann notwendig, daß die Arlaubsfrage ich habe das vorhin schon gesagt jetzt sofort möglichst 2484 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Jmbusch, Atgrordneter.)
() schnell befriedigend geregelt wird, daß die Behandlung der Bergleute wieder eine solche wird, wie man sie verlangen kann, dann, daß die Lebensmittelversorgung besser wird.
Heute reicht sie bei weitem nicht aus.
Dann sollte man von der Reichsregierung auch Mittel und Wege finden, um die Bergleute mit Tabak, insbesondere mit Kautabak, zu versorgen.
Das kann bei der Regelung unserer ganzen Tabakversorgung doch keine Schwierigkeiten bieten.
Weiter halte ich für notwendig eine bessere Jnteressierung der Arbeiter am Betrieb und an seinen Erträgnissen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mir scheint das eine Frage zu sein, die von Unternehmern und Arbeitern gemeinsam gelöst werden muß und wirklich des Schweißes der Edlen wert ist.
Befürworten möchte ich sodann, daß die Zechenverwaltungen den Arbeitern nicht gleich Abzüge machen, wenn mal ein Gedingearbeiter einen etwas hohen Lohn verdient.
Je mehr er verdient, um so mehr fördert er, und das ist noch notwendig.
Endlich ist zur Befriedigung der Bergleute eine Besserung der Knappschaftsverhöltniffe dringend geboten.
Die Krankengelder müssen erhöht werden, die ärztliche Behandlung muß wirklich befriedigend sein, und dann müssen auch ausreichende Renten gewährt werden.
Heute ist das nicht der Fall.
Im Jahre 1916 betrug zum Beispiel die Durchschnittsrente der in Zugang gekommenen Krankheitsinvaliden im größten Knappschaftsverein 356, 50 Mark, also pro Monat noch nicht 30 Mark, und in den gesamten preußischen Knappschaftsvereinen 1915 378, 47 Mark, pro Monat 31, 54 Mark.
Das ist die Pension, die der Mann bekommt.
Nun erhält er im Ruhrgebiet, wenn seine Rente gering ist, jetzt 16 Mark pro Monat dazu.
Das reicht bei weitem nicht aus, und es muß auf diesem Gebiete jetzt einmal energisch etwas (L) getan werden.
Zum Vergleich will ich nur darauf hinweisen, daß ein Postunterbeamter mit zwanzigjähriger Dienstzeit bei einem Gehalt mit Wohnungsgeld von 1800 Mark eine Pension von 900 Mark bekommt, pro Monat also 75 Mark.
Der Bergmann enthält nicht entfernt so viel, und doch bekommen auch die Unterbeamten der Post wahrhaftig nicht zu viel.
Auch sie werden bei dieser Pension nicht fett werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sodann ist notwendig, daß man auch bei der Frage der Pensionierung, bei der Untersuchung, ob der Mann pensioniert werden darf, nicht so rücksichtslos scharf vorgeht.
Ferner ist geboten eine rücksichtslose Bekämpfung der Unfallgefahren im Bergbau.
Nun noch einige Worte über das, was auf den einzelnen Gruben geschehen muß.
Erstens möchte ich befürworten eine Untersuchung der Verhältnisse von Grube zu Grube, ob genügend Förderwagen da sind, ob sie an der richtigen Stelle sind.
Man sollte die Betriebsräte, die Arbeiterausschüsse damit beschäftigen.
Dann ist zu untersuchen, ob genügend Preßluft vorhanden ist, ob die Einrichtungen intakt sind.
Ferner muß den Bergleuten das Material, das Holz und die Schienen, bis zur Arbeitsstelle gebracht werden, und es dürfen nicht gelernte Arbeiter zu solchen Arbeiten herangezogen werden, die von ungelernten Arbeitern erledigt werden können.
(Sehr richtig!)
Notwendig ist ferner ein guter Wille bei den Beamten wie bet den Arbeitern.
Befürworten möchte ich außerdem eine Beseitigung des Scheingedinges, das nach der Ansicht der Bergbehörden nicht besteht, das aber nach der Ansicht tüchtiger Fachleute in den Kreisen der Unternehmer wie der Arbeiter doch immer noch besteht.
(Sehr richtig!)
Man sollte möglichst alle gelernten Arbeiter vor die Kohle legen, damit sie hier etwas leisten.
Erwünscht ist auch ein besseres Zusammenarbeiten der Bergarbeiter, die an den Betriebspunkten arbeiten.
Auch das hat in den letzten Jahren gelitten, weil Arbeiter aus Oberschlesien nach dem Westen gezogen wurden, und weil das eigenartige Gedingesystem in Oberschlesien geradezu das Zusammenarbeiten, die Solidarität der Arbeiter, vernichtet hat.
(Sehr richtig!)
Das muß anders werden in Oberschlesien wie im Ruhrbergbau; es muß die richtige Solidarität, das richtige Zusammenarbeiten der Arbeiter durchgesetzt werden.
Dann wird auch mehr geleistet werden.
Notwendig ist auch eine starke Belegung der ergiebigen Flöze, und die ist möglich.
Dann kann auch die Förderung verbessert werden, indem noch eine zweite Förderungsschicht eingelegt wird, wo sie noch nicht besteht.
(Sehr richtig!)
Ferner möchte ich unseren Technikern die Preisaufgabe stellen, die Technik im Bergbau zu verbessern.
Was hat man im Kriege nicht für technische Verbesserungen geschaffen, als es gast, Zerstörungswerkzeuge zu schaffen!
Da waren sie aus der Höhe.
(Sehr richtig!)
Aber im Bergbau befriedigen die technischen Fortschritte, die in den letzten Jahrzehnten im unterirdischen Grubenbetriebe gemacht sind, nicht.
(Sehr richtig!)
Wir werden nicht daran vorbeikommen können, auch weitere Arbeiter zum Bergbau heranzuziehen, und ich möchte warnen vor einem Zuzug aus dem Auslande.
Notwendig ist, daß wir von der Eisenbahn die bergbaukundigen Arbeiter holen.
(Sehr richtig!)
Auf den preußischen Eisenbahnen sollen ja 180 000 Menschen zu viel beschäftigt werden.
(Hört!
hört!)
Dann könnte man auch aus den Arbeitslosen, die wir sonst haben, manche herausholen, und ich möchte auch unterstreichen, was mein Vorredner gesagt hat: An Arbeitslose, die für den Bergbau geeignet sind, darf keine Arbeitslosenunterstützung gezahlt werden.
(Sehr gut!)
Die Bergleute verlangen das.
Wenn man einen Appell an das Solidaritärsgefühl der Bergarbeiter richtet, müssen die Bergarbeiter verlangen, daß auch die anderen Arbeiter sich nicht von den Bergarbeitern durchziehen lassen, sondern selbst Arbeit leisten.
Durch Schaffung paritätischer Arbeitsnachweise könnte diese Arbeitsvermittlung erfolgen.
Es müßte auch in zweckmäßiger Weise gute Fahrgelegenheit bei den Bergrevieren geschaffen werden, damit auch die Arbeiter aus der näheren Umgebung zum Bergbau herangezogen werden können.
Auch die Schaffung guter Wohnungen, großzügiger Anlagen, in denen sich die Arbeiter wohl fühlen können, in denen sich das Heimatgefühl entwickeln kann, erscheint mir dringend notwendig, wenn auch unser Herr Neichswtrtschaftsminister glaubt, darin im Augenblick keine Hilfe schaffen zu können.
Die Kohlennot wird nicht in einem halben Jahr beendet sein, und wir müssen doch Vorsorge für die nächsten Jahre treffen.
Auch werden wir nicht daran vorbeikommen, von unserer Bergbehörde zu verlangen, daß sie etwas mehr Aktivität entwickelt.
(Hört!
hört!)
Mir scheint, daß die Bergbehörde etwas eingerostet ist, man hört und sieht nichts voll ihr, und ich gebe zu erwägen, ob nicht den Oberbergämtern einige Beiräte beigegeben werden können, die sich allen diesen Fragen in entschiedenster Weise widmen.
Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
2485 (Jmbusch, Abgeordneter.)
Endlich verlange ich einen Schutz der Bergleute »die arbeiten wollen.
(Zustimmung.)
Ich verlange von der Regierung, daß es auf diesem Gebiete besser wird als in der Vergangenheit, und daß die Arbeiter nicht befürchten müssen, beim Gang zur Zeche totgeschlagen zu werden.
Vielleicht ist zu empfehlen, den Bergleuten, die unter besonderen Gefahren für ihr Leben im Interesse des gesamten Volkes ihrer Arbeit nachgehen, eine besondere Entschädigung zu geben.
Sodann möchte ich empfehlen, daß Kriegsgewinnler, Schieber und Faulenzer nicht immer die Bergleute zur Arbeit auffordern; (sehr richtig!)
es macht das nämlich einen außerordentlich schlechten Eindruck und schädigt unsere Kühlenversorgung nur, (sehr wahr!
links) anstatt etwas zn nützen.
Des weiteren will ich noch mit einem Wort auf die Gestellung von Eisenbahnwagen hinweisen und betonen, daß trotz aller dieser Mittel, die angegeben sind, eine weitgehende Kohlenersparnis notwendig ist.
Wir müssen die Kohle möglichst gut ausnützen; wir müssen sodann Ersatz schaffen, wo es geht, Ersatz durch Holz, Torf usw.
und ich möchte bitten, von der Einfuhr aus dem Auslande abzusehen; gebe man der inländischen Kohlenindustrie die Gelder, die man für ausländische Kohlen zahlen muß.
Ich glaube, dann läßt sich auch da noch hier und da ebensoviel erzielen, als man vom Ausland haben könnte.
Zum Schluß möchte ich um eine gerechte Verteilung der Kohle bitten; die Kohle muß so verteilt werden, daß unser Wirtschaftsleben in möglichst weitgehendem Maße aufrechterhalten wird, damit besonders unsere Lebensmittelversorgung nicht gefährdet wird, und zu diesem u »Zwecke muß man die Landwirtschaft genügend berücksichtigen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich bitte, daß die kleinen und mittleren Betriebe so weit als möglich versorgt werden, und daß man auch die Gebiete, die weit von den Gruben entfernt liegen, nicht so ganz ohne Kohlen läßt.
(Zustimmung.)
Gesorgt muß auch dafür werden, daß nicht die Reichen Kohlen genug haben, während die armen Leute frieren.
(Sehr richtig!)
Mit einem Wort möchte ich noch den Vorwurf zurückweisen, als ob die Bergleute an der Lieferung der unreinen Kohle in der Hauptsache die Schuld trügen.
Das stimmt nicht.
Heute ist vielfach auch die Kohle unrein, die aus den Wäschen kommt und eigentlich rein gewaschen sein sollte.
Das liegt also nicht an den Arbeitern.
Wenn alles getan wird, was getan werden kann, dann dürfen wir auch den Appell an die Bergarbeiter richten, noch einmal ihre ganze Kraft aufzubieten, um alles im Interesse der Gesamtheit herzugeben.
Auch die Bergleute das möchte ich zum Schluß ganz entschieden betonen; ich glaube, ich darf das auch die Bergleute müssen in Zukunft, in den nächsten Monaten insbesondere, alles tun, um die Kohlenförderung zu steigern, alles tun, um unser Wirtschaftsleben vor dem Zusammenbruch zu retten; sie müssen ihre ganze Kraft daransetzen, um die Lebensmittelversorgung in Deutschland sicher zu stellen und den Neuaufbau Deutschlands zu ermöglichen.
Ich hoffe, daß dieser Appell an meine Berufskollegen nicht ungehört verhallt.
(Lebhafter Beifall beim Zentrum.)
Vizepräsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist »i
Uhr.
Das Präsidium muß dafür sorgen, daß die Besprechung über die Kohlenfrage heute noch beendigt (O) wird, wenn wir in den nächsten Tagen unsere Tagesordnung erledigen wollen.
Ich möchte deshalb die nachfolgenden Redner, nicht um des Präsidiums, aber um des Hauses willen, bitten, sich an die vereinbarte Redezeit von 30 Minuten zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stimmen dem Gesetz über die Erweiterung des Kohlenrates zu.
Wir sind der Meinung, daß es zweckmäßig sei, wenn die Verbraucherkreise im Kohlenrat etwas mehr vertreten werden, als es bisher der Fall war.
Wenn ich mich nun der Interpellation zuwende, so möchte ich sagen, daß die Wahrheit, daß die Kohlenversorgung in den allernächsten Wochen in ganz andere Bahnen hineingelenkt werden muß, wenn Deutschland nicht der furchtbarsten Katastrophe entgegengehen soll, die je ein Volk getroffen hat, heute doch von allen Stellen erkannt werden muß, die irgendwie an der Versorgung beteiligt sind, mögen das nun Unternehmer, mögen es Arbeiter sein, mögen es Verbraucher oder mögen es Mitglieder irgendeiner Reichsstelle sein.
Alle diese Instanzen und Personen haben sich diese Wahrheit immer wieder vor Augen zu halten, wenn wir aus diesen Dingen herauskommen sollen.
Heute stehen ganze Jndustriebezirke vor dem Zusammenbruch.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wo früher Vorräte ich will Friedenszahlen völlig ausschalten von 8, 10, 12 Tagen vorhanden waren, lebt man heute von der Hand in den Mund, vom Waggon in den Kessel.
Heute müssen schon eine Reihe von Betrieben zur Stillegung übergehen, um die hereinkommenden Mengen aufzusparen und mit diesen Mengen den Betrieb nachher notdürftig einige Tage durchzuführen.
Die Berichte aus (v) den verschiedensten Bezirken lauten geradezu trostlos.
Ich komme darauf noch näher zurück.
Wenn nun die Herren Interpellanten hier eine Reihe von Fragen aufgeworfen haben, möchte ich denn doch darauf hinweisen, daß sich die Herren eigentlich selbst sagen müßten, was ihnen Herr Kollege Hue gesagt hat, daß nämlich eine Reihe von Ursachen der heutigen Schwierigkeiten in den Reihen zu finden sind, die den Herren Interpellanten durchaus nicht ferne stehen.
Das, was wir heute erleben, ist die Folge von dem, was jahrelang vor dem Kriege immer und immer wieder nicht aus der Welt zu schaffen war, was immer wieder blieb.
Es wäre meines Erachtens durchaus falsch das haben meine beiden Vorredner bereits nachgewiesen —, wenn man die Schuld an den jetzigen Zuständen lediglich auf die Bergleute, auf den Rückgang ihrer Arbeitsleistung zurückführen wollte.
Der Rückgang der Arbeitsleistung wirkt gewiß an der ganzen Situation hervorragend mit, aber wir dürfen doch nicht vergessen, daß er letzten Endes eine Folge von Ursachen ist, zu deren Beseitigung der einzelne völlig machtlos war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hatte gar nicht die Macht, selbst wenn er den Willen hätte, diese Dinge zu beseitigen.
Es ist auf den Tiefstand unserer Ernährung hingewiesen worden.
Wenn wir diesen Tiefstand der Ernährung und dazu die ungeheure Anspannung der Arbeitskraft während des Krieges heranziehen, dann erscheint es geradezu naturnotwendig, daß eine Erschlaffung eintreten mußte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun könnte man allerdings sagen, eine Reihe von Bergarbeitern sei aus dem Heere zurückgekehrt, und die aus dem Heere zurückckehrenden Bergarbeiter kämen ja, ohne 2486 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Ziegler, Abgeordneter.)
i »daß sie diese viereinhalb Jahre lang Entbehrungen durchgemacht haben, an die Arbeit.
Aber da sollen wir ein anderes Moment nicht vergessen: derjenige, der viereinhalb Jahre lang auf das Zerstören von Werten eingestellt war, kommt nicht in zwei bis drei Wochen zur entgegengesetzten Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist auch eine Wirkung des Stahlbades, als welches der Krieg immer wieder bezeichnet worden ist, namentlich von jenen Kreisen, die den Interpellanten wiederum recht nahe stehen.
Es geht meiner Überzeugung nach auch nicht an, daß man die Verkürzung der Arbeitsleistung lediglich auf die Verkürzung der Arbeitszeit zurückführt.
Gewiß hat die Verkürzung der Arbeitszeit dabei mitgewirkt; ich möchte aber doch darauf Hinweisen, daß auch aus Unternehmerkreisen Stimmen vorliegen, die besagen, daß seit Einführung der siebenstündigen Arbeitszeit die Produktion nicht in dem Maße gesunken ist, in dem die Arbeitszeit gekürzt wurde.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das teilt man uns aus Unternehmerkreisen mit, die doch jedenfalls nach dieser Richtung hin auch ihre Beobachtungen angestellt haben.
Auch ich bin der Meinung der Herr Kollege Jmbusch hat das ja vorhin schon gesagt —, daß die Verkürzung der Arbeitszeit letzten Endes, wenn einmal alles darauf eingestellt ist, die Produktion in die Höhe bringen wird.
Was aber und das müssen wir mit aller Deutlichkeit aussprechen der Produktion schadet und worunter das ganze Volk jetzt leidet, das ist die systematisch betriebene Verhetzung der Bergarbeiterschaft, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) das ist das Inszenieren der politischen Streiks.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
(2) Die Macher dieser Bewegung tragen die größte Schuld daran.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen sie, gegen die Jnszenierer der politischen Streiks wird sich einmal das ist meine Überzeugung der Fluch des Volkes und der Fluch der Arbeiterschaft richten.
(Sehr wahr!
links.)
Die Rätewirtschaft ist dem Bergarbeiter als der Himmel auf Erden geschildert worden.
Die Anwendung des wildesten Terrors, Herr Kollege Jmbusch hat das ja schon geschildert brachte, wennauch nur vorübergehend, Minderheiten zur Herrschaft, und diese Minderheiten waren in der Lage, unseren ganzen Betrieb teilweise stillzulegen.
Die Bergarbeiterorganisationen werden eine unendliche Arbeit haben, um den Schaden wieder gutzumachen, den die Bergarbeiter durch diese Dinge erlitten haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun ist es aber mit der Verurteilung dieses Streikterrors allein meiner Überzeugung nach nicht getan.
Das wäre ja leicht, und es würde gewissen Leuten in den Kram passen, nun einfach zu sagen: ja, wenn die Bergarbeiter nicht in diese wilden Streiks hineingegangen wären, dann hätten wir ganz andere Verhältnisse.
Nein, meine Damen und Herren, wenn wir andere Verhältnisse haben wollen, dann müssen auch durchgreifende Maßnahmen ergriffen werden, um die Lage der Bergarbeiter zu heben und um wieder Arbeitslust und Arbeitsfreude zu wecken.
Dieses Ziel der Hebung von Arbeitslust und Arbeitsfreude hat der gemeinsame Antrag, den wir vorgelegt haben.
(Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Ich will den ausführlichen Darlegungen über die Verhältnisse im Bergbau, die meine Vorredner hier gemacht haben, nur noch weniges hinzufügen.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß der Bergmann, der unter Tage unter den größten Gefahren ty seine Arbeit ausübt, im Lohn nicht besser steht als der Arbeiter, der über Tage eine andere Arbeit ausführt, zu der weder Vorbildung noch in vielen Fällen eine besondere Anstrengung notwendig ist.
Meine Herren, diese Wahrheit soll man offen anerkennen, und man soll diese Wahrheit auch in Arbeiterkreisen wir in den Arbeiterorganisationen stehen auf diesem Boden recht oft zum Ausdruck bringen und ihr Geltung verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit der Regelung dieser Frage muß eine ausreichende Versorgung mit fetthaltiger Nahrung Hand in Hand gehen.
Diese Versorgung ist gerade für die Bergarbeiter besonders notwendig.
Auch die Forderung nach Versorgung mit Berufskleidung, die den besonderen Verhältnissen des Bergbaues entspricht, ist durchaus berechtigt.
Aber, meine Damen und Herren und darin gebe ich sowohl dem Herrn Kollegen Hue, wie dem Herrn Kollegen Jmbusch recht —, dringend notwendig ist die Abschlteßung von Tarifverträgen.
(Sehr wahr!
links.)
Die eingeleiteten Verhandlungen müssen bald zum Abschluß kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Es entsteht denn doch die Frage, ob wir überhaupt in diese Situation gekommen wären, wenn man auf seiten der Bergbauunternehmer dem Gedanken des Abschließet von Tarifverträgen schon viel früher nähergetreten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, wo das Kind in den Brunnen gefallen ist, versucht man, den Brunnen zuzudecken.
Wenn auch der Herr Interpellant, Herr Abgeordneter vr.
Hugenberg, darauf hingewiesen hat, daß seit Oktober 1918 schon die Arbeitsgemeinschaft bestände, ja, meine Herren, da wollen wir aber doch darauf hin- (v) weisen, welche Kämpfe es gekostet hat, um zu dieser Arbeitsgemeinschaft zu kommen.
Was ist in den Jahren nach der Richtung hin nicht alles geschehen, um die Bergbauunternehmer dahin zu bringen, daß sie die Notwendigkeit erkannten, daß sie mit den Arbeitern als Gleichberechtigten verhandeln müssen

Eine Reihe von Sitzungen hat stattgefunden.
Es ist zugerufen worden: auch die Urlaubsfrage ist geregelt.
Aber jetzt erst; und den Bergleuten steht der Urlaub erst für 's nächste Jahr in Aussicht.
Gewiß, das ist ein Fortschritt.
Aber wenn man an diese Regelung früher herangegangen wäre, so würde manche Stimmung in den Bergarbeiterkreisen nicht aufgekommen sein.
(Sehr richtig!)
Bei dieser Gelegenheit darf ich die Unternehmer, deren Vertreter ja auch dem hohen Hause angehöhren, auf eins Hinweisen und die Bitte aussprechen, sich an die nach der Richtung hin bezüglich der Arbeitsgemeinschaft getroffenen Vereinbarungen auch zu halten.
Wir haben im November 1918 die Arbeitsgemeinschaft geschlossen, und gleich in den ersten Sätzen der Arbeitsgemeinschaft steht die Erklärung der Unternehmerverbände, daß sie in Zukunft ablehnen werden, die gelben Werkvereine zu unterstützen.
Es hat am Sonntag ich bitte die Unternehmer, die hier sind, das in ihren Kreisen kundzutun in Erfurt eine Zusammenkunft der gelben Werkvereine stattgefunden, die den Namen „Deutscher Arbeiterbund ''führen.
Die Vereinigung ist mit Unterstützung der Unternehmer veranstaltet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin bereit, nachzuweisen, daß Teilnehmer an dieser Konferenz von ihren Arbeitgebern Diäten von 15 Mark pro Tag erhalten haben.
Das ist eine direkte UnterNationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Ziegler, Abgeordneter.)
(L) stützung der früheren gelben Bewegung, des heutigen Arbeiterbundes.
Ich wünsche der Fraktion, deren Vertreter sich in Erfurt bereit erklärte, für eine weitgehende Unterstützung der gelben Bewegung einzutreten, bei ihrer ferneren Arbeit recht viel Glück.
Es war der Herr Kollege Laverrenz von der deutschnationalen Fraktion.
Es wird bei späteren Gelegenheiten notwendig werden, darauf zurückzukommen.
Aber bei der Frage der Arbeitsgemeinschaft wollten wir doch erst feststellen: Wir müssen die Tarifverträge haben, nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für die Angestellten, da tut es gerade so not.
Das Reichsberggesetz muß endlich kommen.
Auf die Notwendigkeit der Heranziehung der auf Grund von Organisationsvereinbarungen geschaffenen Betriebsräte, Arbeiter- und Angestelltenausschüsse hat Herr Kollege Hue schon hingewiesen.
Ich will es nur kurz unterstreichen.
Dann muß auch daran gegangen werden, die knappschaftlichen Reuten auf eine solche Höhe zu bringen, die der heutigen Teuerung etwas mehr gerecht wird, als es jetzt der Fall ist.
Vor allen Dingen müssen wir versuchen, durch ein Reichsknappschaftsgesetz, wie es der Herr Minister in Aussicht gestellt hat, die zersplitterten KnappschaftSverhältniffe zu vereinheitlichen.
Neben diesen persönlichen Verhältnissen scheint notwendig zu sein eine Besserung auf dem Gebiete der Betriebseinrichtungen, und da kann ich den Darlegungen des Herrn Dr. Hugenberg nicht ohne weiteres zustimmen.
Nach den unS zugegangenen Berichten hapert es an allen Ecken und Enden.
Es fehlt an Betriebsmitteln.
Wie soll die Förderung steigen, wenn recht oft die Kameradschaften auf Bohrhämmer warten müssen
Wie soll mehr Kohle herauskommen, wenn infolge nicht genügender Druckluft zu einem Bohrloch die drei- bis vierfache Zeit notwendig ist wie sonst
Es fehlt an Förderwagen.
Das hat Jmbusch schon nachgewiesen.
Geklagt wird auch über (L) Mangel an Schießmeistern.
Auch die Betriebsdisposttionen find recht oft durchaus ungenügend.
Wiederum sagen uns Stimmen aus Unternehmerkreisen, daß durch eine Konzentration des Betriebs unter Tage sich sehr wohl an vielen Stellen ein besseres Ergebnis erreichen ließe.
Unmöglich kann man hier in Anbetracht der ganz kurzen Zeit, die uns hier zur Verfügung steht, alle Einzelheiten schildern.
Hand in Hand mit dieser Besserung der persönlichen und Betriebsverhältnisse muß unserer Überzeugung nach allerdings dann auch eine eingehende Aufklärungsarbeit unter der Arbeiterschaft stattfinden.
Wenn wir durch die vorgeschlagenen Maßnahmen die Arbeitsfreude heben wollen, dann muß auch der Gedanke der Arbeitspflicht wieder in der Arbeiterschaft erkannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So wie es bisher gegangen ist, geht es auf die Dauer nicht weiter.
Dieses Aufputschen der Bergarbeiter, dieses Vorspannen der Bergarbeiter vor den Wagen der politischen Machtgelüste einiger Radikalinski können wir auf die Dauer nicht ertragen.
Wenn den Forderungen der Bergarbeiter entgegengekommen wird, wie wir sie Ihnen vorschlagen, meine Damen und Herren, dann haben wir zum gesunden Sinn der Bergarbeiter und unserer Arbeiterorganisationen das Vertrauen, daß alles daran gesetzt wird, um unser Volk vor der Katastrophe zu bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Vermehrung der Arbeiterschaft muß natürlich gleichfalls erzielt werden.
Ob dazu die von Herrn Stinnes und von dem Herrn Kollegen Dr. Hugenberg gleichfalls angeführten Zahlen notwendig und durchführbar sind, das ist eine Frage, die ich hier nicht untersuchen möchte.
Allzu großes Vertrauen daS will ich offen sagen habe ich in die Art und Weise, wie diese Frage von den Herren Unternehmern im Westen bisher behandelt worden Nationalversammlung.
ISIS.
SO.
Sitzung.
S M ist, nicht.
Mr sollen doch nicht vergessen, daß eS die- (vi selben Herren find, die heute wieder diese ungeheuren Zahlen nennen, die uns im Industriebezirk jenes Völkergemisch geschaffen haben, unter dem wir vor dem Kriege doch jahrzehntelang gelitten haben.
Ambusch hat Zahlen von 1913 genannt.
Ich habe im Jahre 1907 einmal an anderer Stelle nachgewiesen, daß wir beispielsweise in einem einzigen Bezirk unten im Westen nicht weniger als 40 Arten von Muttersprachen hatten, Menschen aus aller Herren Länder.
Ja, ich glaube, eS gibt nicht viele Völker auf Gottes Erdboden, deren Vertreter und recht oft nicht die angenehmsten dieser Vertreter wir nicht im Ruhrbezirk von Stinnes und seinen Freunden erhalten haben.
Gewiß, die Vermehrung der Arbeiterschaft ist notwendig und auch nach unserer Überzeugung nötig.
ES ist auch für unS ein unerträglicher Zustand Jmbusch hat es schon gesagt —, daß wir an einzelnen Stellen unseres Vaterlandes Tausende und aber Tausende von Arbeitslosen haben, die Woche für Woche vom Staate erhalte« werden, und auf der anderen Seite droht dem Land und dem Volk die Vernichtung, weil im Bergbau die Arbeiter fehlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein Zustand, der unseres Erachtens auf die Dauer nicht erträglich ist.
Hier muß eine Neuregelung der Arbeitslosenunterstützung möglichst bald eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt verschiedene Wege.
Lassen Sie mich nur einige Wege andeuten, ohne mich auf Einzelheiten festzulegen.
Man mag einmal prüfen, ob nicht die Dauer der Unterstützung anders zu regeln ist.
Man könnte nach einer gewissen Zeit eine Verkürzung der Bezüge eintreten lassen.
Man könnte den Bezug der Unterstützung von einer stärkeren Kontrolle, von dem mehrfach zu erneuernden Nachweis der erfolglosen Bemühungen um Arbeit abhängig machen.
Man könnte diesen Nachweisen durch direktes (v) Angebot, ja eventuell durch Zuweisungen zu den Bergbaubezirken entgegenkommen.
Auf die unverheirateten Arbeiter müßte durch besondere Maßnahmen eingewirkt werden, weil ihnen der Wechsel des Wohnorts viel leichter ist alben verheirateten.
Vielleicht wäre das durch eine Kürzung der Unterstützungsdauer möglich.
Irgend etwas muß aber auf diesem Gebiet unserer Überzeugung nach geschehen.
Vielleicht könnte man bei der Gelegenheit auch den Gedanken der dauernden Arbeitslosenversicherung anschneiden, die nicht allein vom Staat getragen, sondern auf Beiträge gegründet wird, die von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gezahlt werden.
Wir glauben, daß die bergba« kundigen Arbeiter aus anderen Industrien wieder für den Bergbau zurückgewonnen werden müssen.
Für die vermehrte Anzahl von Arbeitern müssen natürlich auch Wohnungen geschaffen werden.
Jmbusch hat schon gesagt: eS gibt Wege, auf denen die Unterbringung von Arbeitern in Scharen sehr leicht möglich ist; man soll ruhig an die Häuser herangehen, die 20 Zimmer enthalten und nur von 2 —3 Personen bewohnt werden, da wird man manche wohnungslose Arbeiterfamilie unterbringen können.
Der Herr Minister hat gesagt, daß wir die Wohnungsfrage jetzt nicht mit einem Schlage lösen können.
Das ist richtig, wir werden sie lediglich behelfsweise regeln können.
Das ist notwendig, um den zuziehenden Arbeitern daS Leben zu erleichtern, und es ist möglich, ihnen durch besonderes Entgegenkommen, beispielsweise durch billigere Meten für die Familien, durch ermäßigtere Preise für die Beköstigung in der zu schaffenden Menage die Benutzung der Notwohnungen und das Leben in den Baracken erträglicher zu machen.
Die Lösung dieser Frage darf aber nicht den Unternehmern überlassen bleiben, sondern sie muß unter WtS44 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
2486 (Ziegler, Abgeordneter.)
(4) Wirkung des Reichs geschehen.
Darauf legen wir den entschiedensten Wert.
Wir sind der Meinung, daß wir dieses Gebiet der Wohnungsfürsorge den Händen der Unternehmer, die es bisher allein beherrschten, nicht wieder zugestehen dürfen.
Ich will auf Einzelbeispiele verzichten.
Die Kohlenfrage ist nun nicht nur eine solche der Förderung, sondern noch viel mehr eine Frage des Transportes und der Verteilung.
Das ist hier schon nachgewiesen worden, und ich möchte mich besonders mit dieser Frage beschäftigen.
Hier kann man gewissen Stellen und Aemtern den Vorwurf nicht ersparen, daß sie nicht auf der Höhe gewesen sind.
Wenn man die Frage der Kohlenversorgung und -Verteilung mit derselben Entschiedenheit, mit derselben Energie wie manche andere Dinge verfolgt hätte, wäre manches besser gewesen.
Nun wird ja der Reichskohlenrat zusammentreten.
Hoffen wir, daß er wenigstens ein klein wenig Ordnung auch in diese Dinge hineinbringt.
Die Industrie hat gegen die bisherige und frühere Art der Verteilung während des Krieges die allergrößten Bedenken, und zwar meines Erachtens durchmit Recht.
Manche Vertreter des Reichskohlenkommiffars haben eine geradezu rührende Unkenntnis der tatsächlichen Dinge gezeigt.
Was soll man dazu sagen, wenn ein Beauftragter des Reichskohlenkommiffars der Wuppertaler Textilindustrie bei ihrem Vorstelltgwerden um bessere Versorgung mit Kohlen sagt: Die Textilbetriebe im Wuppertal sind so zahlreich wie Sand am Meer, sie sind ganz unbedeutend, ihre Fabrikate für die Volkswirtschaft leicht entbehrlich, die Belieferung mit Kohlen daher ganz überflüssig!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, wenn ein Vertreter des Reichskohlenkommiffars auf einem derartigen Standpunkt steht, dann, glaube ich, brauchen wir uns über manche Dinge gar nicht mehr zu Wundern.
(L) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber was soll man ferner dazu sagen, wenn derselben Wuppertaler Industrie, die man gezwungen hatte, durch Pferdefuhrwerke, durch Lastfuhrwerke die Kohlen 25 bis 40 Kilometer wett zu holen, von einem Geheimrat des Reichskohlenkommiffars bedeutet wird, daß das gerade der Weg sei, auf dem Sparsamkeit erzielt werden könnte!
(Hört!
hört!)
Als die beiden Beauftragten der Herr Präsident wird mir gestatten, wenige Sätze nur zur Verlesung zu bringen dem betreffenden Dezernenten die Mitteilung machten, daß genügend Waggons und auch eine Lokomotive aus Privateigentum zur Verfügung ständen, wurde ihnen die Erlaubnis zur Einstellung beziehungsweise Benutzung dennoch versagt, und zwar mit der Begründung, daß die industriellen Kohlenverbraucher durch die hohen, allzu hoben Transportkosten weit besser als durch irgendeine andere Maßnahme gezwungen würden, sparsam zu sein.
(Hört!
hört!)
Wenn eine solche Auffassung bei den Vertretern des Reichskohlenkommiffars geherrscht hat, dann ist zu verstehen und zu begreifen, daß der Unwille darüber in den weitesten Kreisen sich geltend gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich könnte eine Reihe ähnlicher Dinge anführen.
Meine Damen und Herren!
Wohin hat das geführt
Das hat zu dem Schleichhandel mit Kohlen geführt, der hier verschiedentlich schon genannt worden ist, und der, auch das möchte ich bestätigen Formen angenommen bat, die unsere ganze Wirtschaft in den Ruf gebracht haben, oaß sie nicht viel besser sei als die russischen Verhältnisse.
Wer in der Lage war, alle paar Wochen einmal nach dem Ruhrrevter zu fahren und dort die nötigen Verbindungen auszunutzen, der erhielt auch Kohlen.
Ich kenne einen Fall, wo der Kohlenbezieher, um Kohlen zu erhalten, (6) alle drei bis vier Wochen, wenn ihm die Kohlen beinahe ausgingen, nach dem Ruhrrevier fuhr, in seinem Koffer Speck und Schinken mitnahm und dort dazu überging, seine Lieferanten gehörig zu bewirten.
Der hat natürlich während des Krieges nie Kohlenmangel gehabt.
(Hört!
hört!)
Das kennzeichnet doch unsere ganzen Verhältnisse.
Also mehr Rücksicht und Anpassung an das praktische Leben müssen wir haben.
Nun haben wir festgestellt: es ist eine Transportfrage.
Gewiß.
Bei der Transportfrage spielen ja unsere Eisenbahnoerhältniffe eine ausschlaggebende Rolle.
Nun wollen wir das Streben der Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen nach einer Besserung des Zustandes durchaus anerkennen.
Wir erkennen durchaus an, daß der jetzige Minister sich bemüht, Ordnung in manche Dinge hineinzubekommen.
Aber die Dinge, wie sie sich uns vorstellen, sind doch noch überaus bedenklich.
Es haben an einzelnen Tagen im Juli 8000 Wagen gefehlt.
(Hört!
hört!)
Noch in den letzten Tagen haben 3000 bis 4000 Wagen pro Tag gefehlt.
Das führt dann dazu, daß, während wir im ganzen Reich nach Kohlen geradezu hungern, an der Ruhr über 300 000 Tonnen und in Oberschlesten angeblich 500 000 Tonnen Kohlen liegen, die des Abtransports harren.
(Hört!
hört!)
Ich meine, hier sollte man wirklich einmal eingreifen.
Dabei stehen ganze Bezirke vor der Stillegung.
Bei der hohen Zahl der reparaturbedürftigen Maschinen es sind nach Angabe des Ministers 40 Prozent sollte man wirtlich auch die Privatindustrie zur Ausführung der Reparaturen heranziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe hier Telegramme liegen, wonach in M den Lokomotivfabriken sogar Arbeitsentlassungen stattfinden.
(Hört!
hört!)
Wenn in der Weise die vorhandenen Einrichtungen nicht ausgenutzt werden, braucht man sich darüber nicht zu wundern.
Wir müssen aber ferner noch dafür sorgen, daß die notwendige Versorgung der Gruben mit Maschinen und Geräten in ausreichender Weise stattfindet.
Wir müssen erreichen, daß diese Industrien ausreichend versorgt werden.
Geschieht das nicht, dann erleben wir einen Zusammenbruch, der noch schlimmer ist als der Zuämmenbruch im vorigen Jahre.
Ganze Industrien tehen vor der Stillegung.
In meiner Heimat, im Siegerunde, stehen die Erzgruben vor dem Ersaufen, wenn für die Elektrizitätswerke nicht genügend Kohlen herangeschafft werden.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch gestern telegraphierte mir die Handelskammer, daß die Katastrophe unausbleiblich ist, wenn sich die Versorgung nicht bessert.
In dem großen Bezirk Lüdenscheidt, Hagen, Altena, Iserlohn usw.
kann das Elektrizitätswerk von der nächsten Woche an nur noch vier Stunden täglich Strom liefern.
Wir müssen uns femer fragen: was wird aus den Bezirken, die weiter weg sind
Was wird aus Sachsen, aus Süddeutschland, was wird aus der Thüringer Industrie
Unsere Ostpreußen rufen um Hilfe.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen Rat schaffen, wir müssen mit allem Nachdruck versuchen, die Arbeitslust und Arbeitsfreude zu heben.
Eine Verteuerung der Kohle müssen wir tragen.
Besser teure Kohlen als gar keine!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August ISIS.
2489 (Ziegler, Abgeordneter.)
(L) Es ist der Gedanke einer internationale« Kohlenoerteilung erwähnt worden.
Er hat seine Vorteile und Nachteile; wirtschaftlich und politisch läßt sich manches dafür und dagegen sagen.
Retten wird uns nur die eigene Arbeit, die Arbeit im eigenen Lande.
Da müssen wir den Herrschaften, die immer wieder den Kohlenarbeiterstretk propagieren, scharf zum Bewußtsein führen, daß sie es sind, die die Blockadepolitik unserer Gegner jetzt im eigenen Lande fortsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Opfer dieser Blockadepolitik, die Opfer der Kohlenarbeiterstreiks werden nicht viel geringer sein als die Opfer der Blockade, die unserer Gegner während des Kriegs und der Waffenstillstandsverhandlungen Jahre hindurch gegen uns ausgeübt haben.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Diese Gefahr sollte dem hohen Hause Anlaß geben, einmütig den Ruf ins Land gehen zu lassen, daß jeder einzelne jetzt wirklich zur Verteidigung des Vaterlandes aufgerufen wird.
In dieser Not des Vaterlandes muß jeder einzelne seine letzte Kraft hergeben, um unsere Wirtschaft zu retten; es darf keinen mehr geben, dessen Arbeitskraft brach liegt.
Ich bin mit meinen politischen Freunden der Überzeugung, daß durch eine solche gemeinsame, energische und rücksichtslose Heranziehung aller Arbeitskräfte aus allen Kreisen die wirtschaftliche Not auch des kommenden Winters überwunden werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vögler.
Bögler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich stimmen der Abänderung des Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft vom (s) 23.
März 1919 zu.
Der Herr Abgeordnete Hue hat vorhin gesagt, er freue sich, daß die politische Seite bisher aus der Debatte fern geblieben wäre.
Ich gebe zu, er hat sich redlich Mühe gegeben, ähnlich zu sprechen.
Geglückt ist es ihm nicht immer.
Ich will aber der Versuchung und Verlockung widerstehen, ihm auf das politische Gebiet zu folgen, muß aber doch auf einige seiner Ausführungen kurz zurückkommen.
Der Herr Kollege Hue hat betont, daß die Kohlennot schon im Krieae außerordentlich gewesen sei.
Das ist richtig; er hätte aber hinzufügen müssen, daß der Kohlenverbrauch im Kriege ganz enorm war, daß uns im Kriege allein an der Ruhr eine Kohlenförderung von 340 000 Tonnen zur Verfügung stand, während wir heute versuchen müssen, mit 230 bis 240 000 Tonnen, also 100000 Tonnen weniger, auszukommen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann aber möchte ich an die Herren Jmbusch und Hue die Frage richten: ist es ihnen nicht bekannt, daß auch die Unternehmerseite dem Urlaub für die Arbeiter generell zugestimmt hat
Ist es ihnen nicht bekannt, daß nur mit ihrer Zustimmung in diesem Winter, um die Kohlennot nicht noch mehr zu verschärfen, von der sofortigen Inangriffnahme dieses Urlaubsrechts Abstand genommen worden ist
Warum konstruieren sie denn jetzt hieraus Vorwürfe gegen uns
Ebenso wundert es mich, daß die Herren darauf hinweisen, es sei notwendig, Tarifverträge abzuschließen.
Wir sind doch seit Wochen an der Arbeit an den Tarifverträgen, und gerade Sie, Herr Hue, wissen genau, daß nichts so verderblich ist wie übereilte Tarifverträge.
Die müssen gründlich durchgearbeitet werden, wenn sie ihren Zweck erfüllen und keine Beunruhigung in die Arbeiterschaft bringen sollen.
Dem Herrn Kollegen Ziegler bin ich dankbar, daß er darauf hingewiesen hat, daß gewisse Untemehmungen, wie er sich ausgedrückt hat, die der Arbeitsgemeinschaft (0) angehören, die am 15.
Oktober festgelegten Bedingungen, keiner Organisation mehr Unterstützungen zu gewähren, nicht eingehalten haben.
Ich wäre ihm sehr verbunden, wenn er mir privatim die Namen der betreffenden Unternehmungen nennen würde.
Wir werden nicht versäumen, der Sache nachzugehen.
Nun bin ich sehr erstaunt, daß Herr Hue den Rat gegeben hat, von den weniger rentierenden Zechen die Arbester fortzunehmen und sie den besser rentierenden Zechen zuzuführen.
(Abgeordneter Hue: Notstandsarbeit!)
Herr Kollege Hue, wenn ein solcher Vorschlag von anderer Seite gekommen wäre, das Geschrei über die Sabotage der Unternehmer durch die Stillegung von Zechen hätte ich gerade aus Ihrem Munde nicht hören mögen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Weiter, Herr Kollege Hue, machen Sie uns den Vorwurf, daß wir in der Presse gegen die Sozialisierung der Bergwerke Stellung nehmen, und Sie sagen, Sie wundern sich nicht, wenn dann die Sabotage von Arbeitnehmerseite doch immer wieder als möglich hingestellt wird.
Ja, glauben Sie, wir würden es einfach über uns ergehen lassen, wenn große wirtschaftliche Bewegungen, die gegen unsere Überzeugung sind, geplant werden, ohne daß wir dazu Stellung nehmen
Glauben Sie wirklich, es wäre besonders anfeuernd für die Unternehmer, wenn dauernd mit der Sozialisierung gedroht wird
Damit weise ich aber weit fort, daß bisher in irgendeinem Falle ein Unternehmer sich hat abhalten lassen, das in seinem Betriebe zu tun, was möglich war, um die Förderung besonders bei der Kohle auf die größte Höhe zu bringen.
Aber eine Frage möchte ich an Sie richten, Herr Kollege Hue.
Wenn Ihnen zum 1.
Oktober die Wohnung gekündigt wird, fangen Sie im August noch an, die Zimmer neu zu tapezieren
1 Ml (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit will ich den Gedankengang mir persönlich nicht zu eigen machen.
Nur möchte ich Sie bitten, zu überlegen, ob es richtig ist, aus der Tatsache, daß man sich gegen eine Sozialisierung wehrt, eine Sabotage der Arbeitgeberseite zu konstruieren.
Das können Sie nicht und dürfen Sie nicht.
Wir werden unsere Anficht genau so vertreten, wie Sie es tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, das gebe ich nicht zu, ich selber sagte, ich werde den Gedanken mir nicht zu eigen machen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe gesagt: ohne mich persönlich mit diesem Gedanken irgendwie zu identifizieren.
Ich richte erneut an den Kollegen Hue die Frage, ob festzustellen ist, wo ein Fall von Sabotage zu verzeichnen ist.
Nun möchte ich mich den Ausfühmngen des Herrn Ministers zuwenden und versuchen, einige Vorschläge zu machen, die nach meiner Meinung in Erwägung zu ziehen sind, um eine gewisse Besserung -er Kohlenlage herbeizuführen.
Die Kohlennot hat so recht dem ganzen Volke zum Bewußtsein gebracht, wie sehr unser ganzes Wirtschaftsleben auf der Kohle aufgebaut ist.
Der eigentliche Diktator der Wirtschaft ist die Kohle.
Es ist auch verständlich, daß aus dieser Kohlennot heraus immer von neuem der Dreiklang ertönt; mehr fördern, mehr sparen, mehr transportieren!
Wenn dann, wie auch vorhin vom Herrn Kollegen Ziegler, von Zeit zu Zeit noch der Ruf ertönt: besser verteilen!
so kann ich dem doch nur ganz bedingt zustimmen.
Wer mit den Arbeiten des Reichskohlenkommiffars näher zu tun hatte, muß zugeben, daß, von Einzelheiten abgesehen, doch die großen Richtlinien, die aufgestellt sind, die allgemeine Billigung finden müssen und finden werden.
Wenn jetzt der Reichs344 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
S4S0 (Vögler, Abgeordneter.)
M kohlenkommiffar dazu übergeht, in erster Linie die Eisenbahnen, dann die Gasanstalten, dann die entfernter liegenden Teile des Landes, insbesondere Süddeutschland, stärker zu beliefern, zwischendurch sich noch alle Mühe gibt, die Landwirtschaft zu versorgen, dann werden auch Sie mit diesen Grundsätzen einverstanden sein.
Daß wir genau so wie Sie den Schleichhandel verurteilen, können Sie mir glauben, und daß wir jedes Mittel begrüßen würden, um diesen Schleichhandel unmöglich zu machen.
Herr Kollege Hue hat vorhin gemeint, man solle bereits auf der Zeche mit der Kontrolle beginnen.
DaS tun wir ja, meine Herren!
ES war aber nicht möglich gewesen, trotz vieler Denunziationen, auch nur einen Fall festzustellen, wo von der Zeche direkt die Schiebung veranlaßt worden ist.
Nun kann ich leider die Meinung der Herren Abgeordneten Hue und Ziegler nicht teilen, daß wir bei der verkürzten Arbeitszeit wieder auf dieselbe Leistung kommen.
Meine Herren, Sie werden mir recht geben, die Sie in dieser Sache zu Hause sind: das Bedenkliche bei der Verkürzung der Arbeitszeit war ja nicht die eigentliche Schichtverkürzung, sondern die Tatsache, daß durch die Schichtverkürzung die Arbeitszeit am Ort noch wesentlich ungünstiger beeinflußt wurde.
Sie werden mir vielleicht recht geben, wenn ich folgende Berechnung ich führe sie deshalb an, weil ich darauf einen politischen Vorschlag aufbauen werde anstelle.
Wir haben siebenmal sechs, das sind zweiundvierzig Schichtstunden in der Woche.
Ich werde immer, weil dies richtiger ist, die Wochenstunden zugrunde legen.
Von diesen 42 Schichtstunden bleiben tatsächlich, wenn man die Ein- und Ausfahrt, den Gang am Ort, die Butterpause, die wir auch jetzt noch bei der verkürzten Arbeitszeit haben müssen, abzieht, viereinhalb bis fünf eigentliche Arbeitsstunden übrig.
Wenn Sie diese mit sechs multiplizieren, so kommen Sie l ») insgesamt auf 27 Arbeitsstunden für das eigentliche Brechen, für die Gewinnung der Kohle.
Überlegen Sie es nun, bitte, mit mir: wenn wir den Samstag ausfallen ließen ich nehme einmal diesen Fall an und wir arbeiteten fünfmal acht Stunden, das sind 40 Stunden in der Woche, also zwei Stunden weniger als heute, und ließen sonst dieselben Verhältnisse wie heute bestehen, so würde sich trotzdem die wirkliche Arbeitszeit von 27 auf 2
rr Stunden erhöhen.
Auf dieser Tatsache, meine Damen und Herren, baut sich nun mein Vorschlag auf, den ich dem Herrn Reichswirtschaftsminister zur Erwägung unterbreiten möchte.
Die Regierung sollte versuchen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf folgenden Vorschlag zu einigen: Wir wollen der Bergarbeiterschaft jeden zweiten Samstag vollständig freigeben.
Wir wollen dann zu tariflichen Abmachungen kommen, derart, daß in Zukunft wieder eine Achtstundenschicht verfahren wird.
Das würde mit Abzug des zweiten Samstags insgesamt 44 Wochenstunden statt jetzt 42 Wochenstunden ausmachen.
Diese Vermehrung der Schichtzeit um zwei Stunden in der Woche bringt uns aber eine Vermehrung der wirklichen Arbeitszeit um 3 Stunden, und diese Vermehrung wird bei der heutigen Arbeitslage eine Mehrförderung von 9 bis 10 Millionen Tonnen jährlich ausmachen.
Was das bedeutet, meine Damen und Herren, mögen Sie daraus ersehen, daß z.
B. Bayern, Sachsen, Württemberg, Hessen und Baden, also das ganze Süddeutschland, ihren Bedarf an Steinkohlen aus dieser Nehrarbeitszeit decken könnten.
(Hört!
hört!)
Aber ich gehe weiter.
Ich sagte Ihnen vorhin, daß der Urlaub generell bewilligt ist.
Ich bin nun der Meinung es ist meine persönliche Meinung, das bitte ich zu beachten!
—: wenn wir zu solchen Regelungen kommen, kann die Urlaubsfrage sofort in Angriff genommen werden.
Ich bin zugleich der Meinung, daß die sofortige Bewilli- (H gung des Urlaubs nur wenig den gewaltigen Vorteil wettmachen würde, den wir durch die vermehrte Arbeitszeit nicht Schichtzeit erringen würden, und ich bin weiter der Ansicht, daß die Arbeitgebersette, ohne in diesem Falle eine Verteuerung der Kohle herbeizuführen, bereit wäre, diese zwei Wochenstunden mit einem Satz, sagen wir mal, von 4 Mark je Stunde zu bezahlen.
Ich glaube, wenn dieser Vorschlag durchgeführt würde, dann wäre einem Wunsche des Herrn Ministers, sofort eine Besserung der Kohlenförderung herbeizuführen, bis zu einem gewissen Grade jedenfalls genügt.
Nun ist die Arbeiterschaft, wie Herr Kollege Hue vor allem ausführte, sehr mißtrauisch, wenn es sich um eine zeitweise Verlängerung der Arbeitszeit handelt.
Ich meine aber, wenn wir zu dem Tarifvertrag, der jetzt in Arbeit ist, kommen, kann von vornherein gleich wieder der Abbau dieser Arbeitszeit festgelegt werden.
Ich könnte mir denken, daß man sagt: mit dem Wohnungsbau, der gleich einzusetzen hat da bin ich ganz Ihrer Meinung —, und mit der Verstärkung der Belegschaft werden wir in Zukunft automatisch wieder die Arbeitszeit so reduzieren, daß wir die zweiundvierzigstündige Wochenschicht wieder nach und nach erreichen, vielleicht derart, daß wir den ersten Samstag zu verkürzen suchen, aber an den anderen Tagen die achtstündige Schichtzeit belassen, um dauernd die größere reine Arbeitszeit zu behalten.
Ich glaube, der Urlaub, der den Arbeitern zugebilligt wird, der stete Sonnabend, wird reichlich geben, was zur Erholung und Auffrischung der Kräfte notwendig ist.
Nun bedauere ich eigentlich außerordentlich, daß gerade in der jetzigen Zeit, wo wir alle Mittel versuchen, um die Förderung zu heben, eine Kommission ernannt ist, um die sechsstündige Arbeitszeit zu prüfen.
Ich will gar nichts gegen diese Kommission sagen; aber die Zahlen, (v) die sowohl der Kollege Hue wie der Kollege Hugenberg anführten, die dahin gingen, daß eine Vermehrung um etwa 250 000 bis 300 000 Arbeiter nötig ist, um überhaupt die viermal Sechsstundenschicht zu belegen, diese einfache Tatsache und die Unmöglichkeit, die Arbeiter unterzubringen, zeigt doch, daß es wirklich keinen Zweck hat, in der heutigen Zeit mit einer solchen Kommission ausgerechnet in das Ruhrrevier zu gehen und Unruhe zu erregen, wo, wie ich übrigens gern anerkennen will, gerade seit Mitte Juni eine kleine Steigerung der Förderung zu verzeichnen ist.
Ist sie auch nicht groß, wir haben sie freudig begrüßt als Symptom, daß es wieder nach oben geht.
Die Gründe, die zu dieser besseren Arbeitsleistung geführt haben, sehen wir mit Ihnen allen zusammen in der besseren Ernährung, und es war mir gestern.
sehr lieb, von dem Herrn Reichsfinanzminister zu hören, daß man unter allen Umständen für bessere Ernährung in den nächsten Wochen Sorge tragen werde, unbekümmert um die fernere Zukunft.
Auch ich vertrete den Standpunkt, daß es richtig ist, jetzt zunächst eine bessere Ernährung gerade für die Kohlenarbeiter herbeizuführen.
Weiter führe ich diese Besserung auch darauf zurück, daß sich allmählich in den breitesten Schichten unserer guten Arbeiterschaft eine Abneigung gegen den Terror bemerkbar macht.
Man will die Unruhe und Agitation nicht mehr, man will wieder seine Arbeit haben.
Schließlich möchte ich die dringende Bitte an die Regierung richten, diese keimende Arbeitslust weiter dadurch zu stärken, daß sie in jedem Falle die Staatsautorität durchsetzt, wenn wieder Vorbereitungen im Gange find, die, wie ja der Herr Reichswirtschaftsminister vorhin aus dem Flugblatt verlesen hat, dazu dienen sollen, von neuem die Arbeiterschaft zu verhetzen.
Nur wenn es der Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August.
1819.
S4S1 (Bögler, Lbgeerdneter.)
(L) Staatsautorität gelingt, sich mehr als bisher durchzusetzen, kann auch den Wünschen des Herrn Abgeordneten Ziegler Rechnung getragen und an eine vernünftige Reform derArbeitslosenunterstützung herangegangen werden.
(Sehr richtig I rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, mit der Mehrförderung allein ist eS nicht getan.
Wir werden auch dazu übergehen müssen, auf der ganzen Linie mehr zu sparen.
Da darf ich mir zunächst ganz allgemein vielleicht die Bemerkung gestatten, daß es doch wohl nicht richtig ist, wenn jetzt in den Tageszeitungen Berufene und Unberufene dauernd auf neue Sparsysteme hinweisen, die ms in die Lage versetzen sollen, den ganzen Ausfall an Förderung, die ganzen Lieferungen, die uns der Friedensvertrag auferlegt, dadurch wettzumachen, daß wir bessere wirtschaftliche Einrichtungen in unseren Betrieben einführen.
Als ich selbst vor anderthalb Jahren vor die Frage gestellt wurde, an ganz gewaltigen neuen Kraftanlagen mitzuarbeiten, ist auf meine Veranlassung eine Versammlung unserer ersten Fachleute zusammenberufen und scharf die Frage geprüft worden: wie kann man heute mit der geringsten Menge Brennstoff den größten Nutzeffekt in einem Kraftwerk erzielen
ES waren Referenten da für direkte Verfeuerung, Referenten von internationalem Ruf, es waren Referenten, ebenso große Autoritäten für die Vergasung der Kohle gewonnen.
Es ist einwandfrei festgestellt worden, daß nach dem heutigen Stande der Technik eS immer richtig ist, noch in zu erzeugen und ter Linie Turbinen, rtschaftlichkeit einerstklassigen Dampfkeffelanlagen Damp diesen in erstklassigen Maschinen, in er zu verwerten.
Wenn wir auf die W gehen wollten, wäre eS in vielen Fallen dringend notwendig, vorher die Nebenprodukte der Kohle zu gewinnen, also zu vergasen.
Aber wir wollen uns nicht dem Irrtum hingeben, daß dadurch größere Kohlenmengen geschaffen iv) werden, und dem Herrn Reichswirtschaftsminister kommt es doch darauf an, in erster Linie Kohlenmengen zu schaffen.
Bet dieser Gelegenheit wäre zu erwägen, ob nicht durch Einrichtungen, wie sie der Privatinitiative zum Teil schon entsprungen sind, die Überwachung der WSrmewirtschast besser durchgeführt werden kann.
Ich erinnere daran, daß für das gewaltige rheinisch-westfälische Eisenindustriegebiet eine Energie-Qberwachungsstelle eingerichtet ist, die ganz hervorragendes leistet.
Ich stelle daher zur Erwägung, ob nicht vielleicht in Verbindung mit den Dampfkeffel-Revisionsvereinen, durchfreiwilligenZusammenschluß der betreffenden Interessenten ähnliches zu erreichen ist.
Man könnte den Vereinen sachverständige Ingenieure beigeben und so auch in den kleinsten Betrieb Sparsamkeit bringen.
(Sehr richtig!)
Nun ein weiterer Vorschlag an den Herrn ReichswirtschaftSminister!
Ich habe mit großem Interesse die Ausführungen des preußischen Eisenbahnministers über die Not der Transportmittel gelesen.
Dabei hat er darauf hingewiesen, daß die Lokomotiven oft mit Brennstoffen gefeuert werden müssen, die für Lokomotiven nicht geeignet seien, er meinte den Koks.
Es ist richtig, daß noch heute Millionen Tonnen Koks der Eisenbahn zur Verfügung gestellt werden zum Betriebe der Lokomotiven.
Das ist wirtschaftlich falsch.
Der Koks ist in der Lokomotive viel weniger nutzbringend zu verwerten als die Kohle.
Wäre es nun nicht möglich, daß die Eisenbahn sich mit den Koksproduzenten in Verbindung setzte, um eine Regelung herbeizuführen etwa derart, daß an Stelle von Koks Kohlebriketts und Kohle geliefert wird und für den großen Ausfall, der durch den Wegfall der Nebenprodukte entsteht, ein Mehrpreis für die Briketts und Kohlen bezahlt wird
Dann hat der Etsenbahnminister einen Brennstoff, der besser und nicht teurer ist als jetzt, und wir haben (0) die Möglichkeit, unsere Kohlenproduktion um mindestens ein bis zwei Millionen Tonnen zu steigern; (hört!
hört!)
denn jede Tonne nicht verkokte Kohle ergibt einen Gewinn von 25 bis 30 Prozent der Menge nach.
(Sehr richtig!)
Sie werden fragen: wo bleiben dann die Nebenprodukte
Ich würde ihnen vorschlagen, die Gasanstalten besser zu beliefem und zu veranlassen, in größerem Umfange als bisher die Nebenproduktengewinnung durchzuführen.
Es ist im Kriege viel nach dieser Richtung hin geschehen, alle Gasanstalten, die über 20 Millionen Kubikmeter Gas erzeugen, gewinnen jetzt wohl Nebenprodukte, aber nach den heutigen Preisen des Ammoniaks und Benzols ist es doch wohl möglich, auch in den kleineren Gasanstalten mit der Gewinnung von Nebenprodukten vorzugehen.
Da die meisten Gasanstalten sich im Besitz von Kommunen befinden, könnte man schnell zu einer durchgreifenden Lösung kommen.
(Sehr richtig!)
Ob es später nicht nötig ist, die Elektrisierung wenigstens der geraden Hauptstrecken der Eisenbahn durchzuführen, lasse ich dahingestellt.
Ich lasse ebenso dahingestellt, ob es nicht möglich sein wird, mit der Llfeuerung auf de« Lokomotiven zu beginnen.
Ich möchte ferner daran erinnern, daß der schnellaufende Dieselmotor sich zu einer solchen Vollendung entwickelt hat, daß man meinen könnte, schon heute wäre es an der Zeit, Versuche mü der Olmaschine bet der Eisenbahn zu machen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Minister hat vorhin darauf hingewiesen, daß er trotz der schweren Bedenken bereit ist, die Kohleneinfuhr freizugeben.
Mit der Kohleneinfuhr wird sicher auch eine Oleinfuhr kommen, und diese Oleinfuhr sollte in erster Linie der Eisenbahn zur Verfügung gestellt werden, (v) um dort verfeuert oder im Dieselmotor verwendet zu werden.
Das würde den Betrieb wesentlich verbessern und zu einer weiteren großen Ersparnis im Eisenbahnbetrieb führen.
Es ist ja klar, daß wir mit diesen Mitteln allein nicht durchkommen; wir werden in der weiteren Zukunft alle Kraftquellen, die überhaupt dem deutschen Land zur Verfügung stehen, nutzbar machen müssen.
Ich brauche nur auf die Wasserkraft hinzuweisen, die ausgebaut werden muß.
Eins möchte ich hierbei wenigstens streifen: wir führen noch in großem Umfange Notstandsarbetten aus, an Kanälen und Eisenbahnlinien, die nicht unbedingt nötig sind.
Ich meine nun: die Kanalarbeiten können wir für die nächsten Jahrzehnte ruhig beiseite setzen, und ich möchte den Herrn Reichswirtschaftsminister fragen, ob es nicht möglich ist, die großen fiskalischen Moore, die im Reich oder wenigstens in Preußen zur Verfügung stehen, durch Notstandsarbeiten aufzuschließen und den Torf zur Verfügung zu stellen.
Ich weiß, daß es nicht einfach ist, gerade Torf auf weitere Entfernungen zu verschicken, weil Torf sehr voluminös ist und viel Eisenbahnraum einnimmt; aber ich weiß auch, daß gerade in den letzten Monaten doch auch die Bemühungen, aus Torf Preßziegel, Briketts herzustellen, sehr weit gediehen sind.
Man sollte versuchen, gerade wo ein fiskalischer Betrieb in Frage kommt, hierin einmal bahnbrechend vorzugehen.
Die Trausportschwierigkeit ist so beleuchtet worden, daß ich bei der Kürze der Zeit verzichten möchte, darauf einzugehen; ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Krise scheinbar furchtbar wird.
Wenn schon im Juli, wie Herr Kollege Ziegler ausführte, 4000 bis 6000 Wagen für den Transport der Kohle täglich fehlten, wie mag 24S2 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Bögler, Abgeordneter.)
lN) das werden im September, im Oktober, wenn die Ernte beginnt, und erst im Dezember, wenn der Frost einsetzt
Man sollte alle Mittel und Wege ergreifen, daß nichts unversucht bleibt, was richtig erscheint, um der Eisenbahn zu helfen.
Eins allerdings möchte ich dabei sagen: die Selbsthilfe der Eisenbahn, die darin besteht, daß sie einfach Kohlenwagen beschlagnahmt, die für andere bestimmt find, kann ich nicht gutheißen.
Das muß, wenn wir einen Retchskohlenkommifsar, eine RetchSverteilungsstelle haben, unbedingt deren Sache bleiben.
Ich weiß, daß sehr wichtige Betriebe in die größte Not versetzt worden sind, weil die Wagen nicht etwa in den Schleichhandel gegangen sind, sondern weil sie von der ehemaligen königlichpreußischen Eisenbahnverwaltung einfach fortgenommen worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die königlichpreußische Verwaltung hat es immer so gemacht!)
Wie sich aber auch die Sache entwickeln wird, sicher ist, daß aus der Kohlen- und Transportnot Schwierigkeiten im Deutschen Reich entstehen werden, von deren Ausdehnung wir uns alle heute noch kein Bild machen können.
Und nun möchte ich mir die Anfrage gestatten, ob es nicht notwendig sein wird, heute schon weit ausbauend wirtschaftliche Maßnahmen zu treffen, um die Katastrophe, so weit wie es geht, zu lindern, und ich frage mich: wo ist die bemfene Stelle, um diese zu beraten und durchzuführen.
Der Herr Reichswirtschastsminister hat vorhin gesagt, daß gewisse sehr wichtige Fragen zurückgestellt werden müßten, weil das politische Parlament mit Arbeit überlastet sei.
Jeder, der hier mitgearbeitet hat, weiß, daß eine Unsumme von Arbeit geleistet worden ist, von der Regierung und von dem hohen Hause.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir einmal die Schlußbilanz von dem ziehen wollten, was hier auf wirtschaftlichem (L) Gebiete neu aufbauend geschaffen worden ist, ich glaube, wir würden erschrecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das soll kein Vorwurf sein; das bedeutet nur, daß das hohe Haus mit anderen Aufgaben, die vielleicht genau so dringlich waren, so überlastet war, daß eben die Zeit fehlte, sich mit ebenso wichtigen großen Aufgaben der Wirtschaft zu beschäftigen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und aus diesen Tatsachen heraus möchte ich mir gestatten, an den Herrn Reichswirtschastsminister die dringende Bitte zu richten: rufen Sie den Reichswirtschaftsrat zusammen, versuchen Sie einmal, Wirtschaft zu treiben ohne direkte Beeinflussung der Politik, warten Sie nicht, bis aus dem Art.
162 sich allmählich etwas Ähnliches entwickeln wird!
Ich bin der Meinung: auf allen Seiten der in Frage kommenden Interessen sind die Organisationen heute so durchgeführt, daß ihnen das Material fiir den Aufbau eines Reichswirtschaftsrats zur Verfügung steht.
Die Industrie ist durch den kurz nach dem Kriege geschaffenen „Reichsverband der deutschen Industrie ''restlos erfaßt, der Handel ist sehr gut durchorganisiert, ebenso die Landwirtschaft, und auf der Arbeitnehmerseite sind jedenfalls die beruflichen Organisationen und auf diese kommt es in erster Linie an bis zu den Spitzen Verbänden vollendet, so daß auch hier ohne weiteres die Stellen geschaffen sind, auf die Sie zurückgreifen können.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es könnte auch der Regierung, insbesondere dem Herrn Reichswirtschafts, minister, nur angenehm fein, wenn ihm ein solcher Sachverständigenrat jederzeit zur Verfügung stünde.
Welche Rechte Sie ihm geben, wie Sie ihn später ausbauen und umgestalten wollen, das ist Sache der Regierung, Sache des hohen Hauses.
Die Tatsache, daß Sie in der Lage find, ihn bald zu berufen, Herr Minister, ist so wichtig, daß man keinen Augenblick zögern sollte, sie auszunutzen.
Ich persönlich verspreche mir aus einem solchen Zusammenarbeiten ein ganz anderes Gefühl der Znsammengehörigkeit aller Klaffen, aller Stände, aller Berufe unseres Volkes.
Wenn wir bei der Wirtschaft die Politik ausschalten, dann werden wir davon bin ich überzeugt recht bald zu der Einsicht kommen, daß es eben doch nicht richtig ist, wenn jeder nur den eigenen Weg geht, daß wir alle wie Herr Kollege Ziegler in seinem Schlußwort sehr gut ausgeführt hat zusammenarbeiten müssen, wenn; wir das große Ziel, das uns vorschwebt, den Wiederaufbau der Wirtschaft, vollenden wollen.
Ich gebe mich keinen Illusionen hin, ich weiß genau: der Egoismus ist, solange diese Welt besteht, und solange auf ihr diese Menschen wohnen, die stärkste Triebkraft, die wir auf Erden haben.
Aber ob nicht vielleicht gerade dieser Egoismus einmal bet allen die Einsicht dämmern läßt, daß es doch nicht richtig ist, wenn der eine dem andern seine Arbeit stört, sogar seine Arbeit vernichtet, ob nicht gerade dieser Egoismus die Erkenntnis aufkommen läßt, daß das Wohl des einzelnen auch das Wohlergehen des andern und damit des ganzen Landes bedeutet
(Bravo!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Gefühle heraus haben wir versucht, eine Entschließung zu fassen, von der wir hoffen, daß alle Parteien dieses Hauses damit einverstanden sind.
Wir möchten dem hohen Hause vorschlagen: Die Nationalversammlung richtet an die Regierung und an alle Beteiligten im Volke die dringende Aufforderung, alles aufzubieten, um eine Erhöhung der Förderung im deutschen Kohlenbergbau und der Leistungsfähigkeitder Eisenbahnen bis zur äußersten Grenze sowie die Nbung größter Sparsamkeit im Verbrauch der Brennstoffe herbeizuführen.
Nur so kann das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft vor dem neuen nationalen Unglück bewahrt bleiben, das mit dem Versagen der Kohlenwirtschaft im kommenden Winter unfehlbar über uns hereinbrechen würde.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Der Herr Abgeordnete Vögler hat den Wunsch geäußert, daß seitens der Reichsregierung ein Reichswirtschaftsrat errichtet werden sollte.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten mitteilen, daß bereits Vorarbeiten im Reichswirtschaftsministerium nach dieser Richtung hin im Gange sind.
Die Verhandlungen werden in enger Fühlungnahme mit der Arbeitsgemeinschaft gepflogen.
Es wird die Herbeiführung eines Reichswirtschaftsrats auf freier Grundlage möglich sein ohne vorläufige Inanspruchnahme der Gesetzgebung; denn ich glaube, daß das der schnellere Weg ist.
Ich möchte den Apparat möglichst vereinfachen und nicht erst den umständlichen Weg der Gesetzgebung in Anspruch nehmen.
Auf einer ganz freien Grundlage werden wir eine vorläufige Einrichtung schaffen, die später durch eine vollständig ausgebaute und systematische Fortführung der Betriebsräte, der Reichswirtschaftsräte und des Reichswirtschaftsrats abgelöst werden soll.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Daß weite Volkskreise einer schweren, sehr schweren Zukunft in den nächsten Wochen und Monaten entgegengehen, empfinden wir schon lange.
Neben der Kälte, die.
sie zu lv) (v) Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August ISIS.
(Koenen, Abgeordneter.)
(ä) leiden haben werden, werden sie den Hunger spüren, weil Austauschprodukte, wie Kohle usw.
nicht vorhanden find, um billigere Lebensmittel dafür hereinzuschaffen.
Die Arbeitslosigkeit wird ungeahnte Ausdehnung annehmen.
Neben den IV- Millionen Arbeitsloser, die jetzt schon gezählt werden, werden die Gefangenen, die Vi Millionen ausmachen, nach Arbeit suchen, und außerdem find ungefähr Millionen Reichswehrtruppen zu entlassen, die ebenfalls nach Arbeit suchen werden.
Das sind 3 Millionen Arbeitsloser, die uns in wenigen Monaten zur Last liegen werden.
Daß die Kosten für diese Arbeitslosen bei der jetzigen Finanzlage des Reiches nicht dauernd getragen werden können, sondern daß eine Umorganisierung des Wirtschaftslebens stattfinden muß, ist uns klar, eine Umorganisierung in der Weise, daß nicht nur Unterstützung gezahlt wird und eventuell in reaktionärer Weise von Demokraten noch sogar Ermäßigungen dieser Unterstützungssätze vorgenommen werden, um auf diese Weise die Unterstützungsperiode noch zu verlängern, sondern daß man wirklich eine Umorganisierung des gegenwärtigen Wirtschaftslebens im Sinne des Sozialismus vornimmt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber da die Nationalversammlung nicht gewillt ist, diesen Schritt zu gehen, da sie auch heute wieder nur die alten kleinlichen und kleinsten Mittel und Mittelchen herauszuholen versucht, um der gewaltigen Krisis vorzubeugen, so befürchte ich, daß es nicht mehr möglich sein wird, uns vor dieser schweren Zeit des kommenden Winters überhaupt noch zu bewahren.
Ohne zu fragen, ob wir sie gern sehen rein vom Parteistandpunkte aus gesprochen —, ohne zu fragen, ob wir sie nicht gern haben wollen, wird die Krisis kommen, wird diese schwarze Zeit für die Volksmaffen anbrechen.
Es ist ganz ausgeschlossen das erlauben Sie mir hier parteipolitisch zu sagen —, daß wir von unserer Partei aus, von unserer Fraktion aus, etwa eine Sehnsucht nach diesem Zustande haben, (na!
na!
rechts) daß wir etwa wünschen, daß eine ähnliche Katastrophe, wie sie sich jetzt schon anmeldet, überhaupt jemals über das deutsche Volk niederbricht.
(Erneute Zurufe: Na!
Na!
rechts.)
Wir lehnen es ab, irgendwie bewußt oder mit Absicht auf einen solchen Zustand hinzuarbeiten, weil wir keine Katastrophenpolitik in dem Sinne treiben, daß wir im Augenblick den wirtschaftlichen Zusammenbruch des Volkes durch unsere Schuld herbeiführen wollen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Durch Ihre (nach rechts) Schuld kommt er nämlich ohnehin.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müßten nicht Unabhängige Sozialdemokraten sein, (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts und links) wenn wir es nicht ablehnten, durch unsere Schuld eine Katastrophe herbeizuführen.
Das trennt uns ja gerade von den Kommunisten, daß wir die Kämpfe, die wir führen, zur Verbesserung der gegenwärtigen Lage der Arbeiter führen wollen und daß wir durch unsere Kämpfe solche Verbesserungen durchführen wollen, die in der Richtung zu dem Ziele, das wir erstreben, einen Fortschritt bedeuten.
Es ist allerdings richtig, daß es radikale Strömungen gibt, die auf dem Standpunkte stehen, daß jede Schwächung, jede Zerrüttung des Wirtschaftslebens recht und angenehm sei, um politische Ziele zu erreichen, um politische Errungenschaften dadurch zu machen.
Das letztere lehnen wir ab, weil wir uns auf dem Boden der Tatsachen bewegen, weil wir auch in der jetzigen« SS Zeit schon das für die Arbeiter herausholen wollen, waS (c ) nur irgend herausgeholt werden kann.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit den andern Hand in Hand!)
—Wenn wir dabei gelegentlich mit anderen Hand in Hand gehen, so werden Sie andererseits auch erleben, daß wir in dem Augenblick, in dem die Möglichkeit nicht besteht, für die Arbeiter eine Verbesserung herauszuholen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) daß wir in diesem Augenblick stets gegen derartige Kämpfe aufgetreten sind und immer für den Abbruch solcher Kämpfe eingetreten sind.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie wissen nicht, wie viele Kämpfe wir verhindert haben, und Sie achten auch nicht darauf, wie oft wir Kämpfe haben abbrechen wollen.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Die haben Sie und Ihre Leute gemacht!
Abgeordneter Sachse: Kalistreik!)
—Wenn ich Ihnen in dieser Verbindung etwas über den Kalistreik sagen soll, so will ich Ihnen gern Rede und Antwort stehen, Herr Sachse!
Glauben Sie aber nicht, daß gerade Sie persönlich gut dabei abschneiden, (Zurufe von den Sozialdemokraten) wenn ich dieses Thema behandeln sollte; denn was Schimpfen und Begeifern anlangt, so haben gerade Sie während dieses berechtigten Kampfes alles nur Mögliche geleistet.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es sind von den Rednern über den bevorstehenden Zusammenbruch Erörterungen und Erwägungen angestellt worden, die die Schuldfrage lösen sollen.
Erfreulicherweise ist von einer Reihe von Rednern manches vorweg, genommen worden, sodaß ich nicht in aller Brette darauf einzugehen brauche, sondern nur daran zu erinnern brauche, daß die Herren Vorredner schon festgestellt haben, daß l '') nicht von einem Rückgänge der Arbeitsleistungen an sich gesprochen werden darf, sondern daß der Rückgang der Kohlenförderung schon vor dem Kriege und während des Krieges eingetreten ist und jetzt nur seine Fortsetzung ge'unden hat.
Es ist dieselbe Erscheinung, die wir schon n der Kriegszeit lebhaft zu beklagen hatten, denn wir hatten doch auch in den Kriegswintern unter Kohlennot zu leiden.
Herr Hue hat schon darauf hingewiesen.
Demgegenüber sind die Ausführungen des Herrn Ziegler über die Fortsetzung des Blockadeunglücks, die durch die Streiks verursacht sein soll, ein großer Unsinn; denn wenn festgestellt worden ist, daß der Kohlenrückgang auf Dinge zurückzuführen ist, die schon während und vor der Kriegszeit sich bemerkbar gemacht haben, so zeigt das, daß wir, gleichgültig ob Kämpfe eintraten oder nicht, mit einem Kohlenrückgange zu rechnen hatten.
(Zuruf: der durch die Kämpfe noch vergrößert worden ist!)
—Ich komme darauf noch zurück.
Das wird Ihnen nicht geschenkt werden.
Es ist dann Wetter gesagt worden, daß die Arbeiter einen Teil Schuld daran tragen, die Herren von der Rechten sagen Arbeitsunlust, Faulheit und Politisieren und was der Dinge mehr sind.
(Zuruf vonderDeutschenVolkspartet: Wer hat dasgesagt )
—Das ist in Ihren Zeitungen immer zn lesen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspattei: Damit habm wir nichts zu tun!)
—Dann ist es jetzt nur noch außerhalb des Hauses gesagt worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident: Löber Herr Abgeordneter Winnefeld, Sie haben nicht das Wort das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
SM () Koenen, Abgeordneter: Aber bei der Debatte, die wir über das SozialisterungSgesetz gehabt haben, ist es von Ihren Rednern hier gesagt worden.
Jetzt hat man etwas hinzugelernt und eine neue Redewendung gefunden.
Man sagt, das Volk sei krank die Arbeiter litten auch unter den Folgen des Krieges.
Ich brauche mich darüber nicht zu verbreiten, um zu wichtigeren Dingen zu kommen.
Herr Jmbusch hat schon ganz nett ausgeführt das muß man anerkennen —, unter welchem Drucke die Arbeiter gestanden haben und wie den Kriegsverhältnissen jetzt die Rückwirkung folgt, wie die Herren der rechten Seite des Hauses daran die Hauptschuld tragen, daß sich überhaupt die Möglichkeit von Streiks und Kämpfen ergibt.
Wenn das Volk krank ist, wenn eine Zerrüttung der moralischen Qualitäten eingetreten ist, so tragen Sie (nach rechts) an der Krankheit die Schuld.
Sie haben das Volk vergiftet, angesteckt, sich an dem Volkskörper versündigt.
Diese Krankheit, die daS Volk jetzt angeblich durchzittert, ist man auf verschiedene Weise zu heilen bestrebt.
Bisher war für die Regierung die Eisenbartkur des Herrn Noske das einzige Mttel, um die Krankheit zu heilen, mit Handgranaten und Maschinengewehren.
(Zurufe: Die verwenden Sie!)
Wo ich tätig bin, gibt eS keine Betätigung mit Handgranaten und Maschinengewehren.
Das mögen Sie anderen zum Vorwurf machen.
Unterlassen Sie die langweiligen, ewig wiederkehrenden Zwischenrufe, und machen Sie sie, wo sie angebracht sind, aber nicht mir gegenüber!
(Lachen.)
Ich habe niemals das wird mir auch der ärgste Feind nicht nachweisen können mit Handgranaten oder Maschinengewehren auch nur in der entferntesten Verbindung gestanden.
Sie als Kriegshetzer, die das Volksleben verwüstet haben, haben übrigens keinen Grund, (L) irgendeinem Menschen einen Vorwurf zu machen, wenn er Handgranaten und Maschinengewehre anwendet.
Am wenigsten haben Sie, die Gewaltanbeter, Grund, uns und insbesondere mir mit diesen ewigen dummen Bemerkungen zu kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Herr Abgeordneter, „dumme Bemerkungen ''ist unparlamentarisch.
Ich bitte, das zu unterlassen!
Koenen, Abgeordneter: Wenn man immer wieder gereizt wird durch Bemerkungen, die ganz und gar unangebracht sind, kommen unparlamentarische Ausdrücke heraus.
Es kommt aber nun einigen doch das Bewußtsein, daß die Eisenbartkur, die unter Herrn Noskes Regie bisher am deutschen Volke ausprobiert wurde, völlig ungeeignet ist, das Wirtschaftsleben wieder in geregelte Bahnen zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Hue legte hier eben das herrliche Geständnis ab: nur keinen Zwang, nur keinen Druck!
Nur Zureden, nur gute Ernährung hilft.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gehr richtig hat damit der Herr Abgeordnete Hue dasselbe gesagt, was wir immer meinten, wenn wir von der Regierung verlangten: ihr sollt verhandeln, verhandeln, verhandeln!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der einzige Weg, der uns vorwärts führt.
Wie oft haben wir aber in allen unseren Kämpfen erleben müssen, daß man uns daS Verhandeln brüsk ablehnte!
Herr Sachse, der sich hier eben beschwert hat, ist ja gerade einer derjenigen gewesen, der auch jetzt noch beim letzten Streik, zusammen mit seinem Freund Schlicke, der als regierender Gewerkschaftsführer sein Intimus ist, mit dafür gesorgt hat, daß daS Verhandeln mit den streikenden (o, Kaliarbeitern abgelehnt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und jetzt geht man dazu über, Gewaltmaßnahmen gegen die Streikenden anzuwenden, die eine Woche gewagt haben, sich gegen einen falschen, von irrtümlichen Voraussetzungen ausgehenden Tarifvertrag aufzulehnen.
Jetzt wird durch Massenmaßregelungen die Stimmung in der Arbeiterschaft wahrscheinlich „arbeitsfreudiger ''gemacht.
Durch Maßregelungen, die ins Ungemessene wachsen, die Tag für Tag uns gemeldet werden, glaubt man wohl, eine Beruhigung herbeizuführen.
Nein, das ist nicht daS von Hue verlangte Zureden, und daS ist nicht daS Mittel, um wieder aus diesem Jammer des Zusammenbruchs herauszukommen, sondern gerade das Gegenteil davon.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann Ahnen sagen: wenn ich wollte, daß im Anschluß an den Kaliarbeiterstretk und den plötzlich ausbrechenden oberschlesischen Streik wirklich etwas Großes passierte, dann hätten Sie in Verbindung damit auch den mitteldeutschen Braunkohlenstreik haben können.
(Hört!
hört!
Unruhe.)
Sie können es meinem Einfluß mit verdanken, daß es nicht dazu gekommen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem die Strömungen dafür vorhanden waren, haben wir die Leute diesmal zurückgehalten und mit einer kleinen Mehrheit es zu verhindern gewußt, daß ein Unglück kam.
Aber trotzdem werden Sie natürlich sagen: das ist der Streikhetzer und der ist schuld.
Ich werde Ihnen jedoch andere Beweise von der Arbeit bringen, die wir geleistet haben.
Jedenfalls hat die Tendenz, daß man Zwang ausüben will, zwar im Geiste einiger führender Männer Schiffbruch gelitten; aber die Regierungsleute sind durch- (v) aus noch dabei, diese Methoden anzuwenden.
Auch der Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt hat ja keine anderen Methoden gegen die bösen, dreimal bekreuzigten Kommunisten, als daß er Wiedemm, wie er das auf dem Rätekongreß so mit Begeisterung und Nachdruck betont hat, mit aller Rücksichtslosigkeit und Schärft gegen sie auftreten will.
Das ist dieselbe Methode, die durch Herrn Noske immer betrieben worden ist, mit der Sie aber nur weiter in den Sumpf, weiter in das Elend, in den Jammer und die Not hineinsegeln werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nicht dazu kommen, durch die Änderung der Verhältnisse die Mißstimmung zu beseitigen, dann werden Sie durch die Anwendung der Gewalt immer nur erzielen, daß die Arbeiter sich nun erst recht aufbäumen.
Sie werden damit den Vorspanndienst für die Kommunisten leisten, wenn Sie die Taktik befolgen, die der Herr ReichswirtschaftSmtnister hier wieder angekündigt hat.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei der jetzigen Selbstbewußtheit, bei der besonderen Art, wie die Arbeiter jetzt denken, ist es unsinnig, sich einzubilden, daß man mit den Methoden, wie sie Herr Schmidt hier wieder zum Überdruß propagiert, auch nur einen einzigen Arbeiter veranlassen könnte, längere Arbeitszeit zu leisten oder sich fleißiger zu betätigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie müssen von dieser Politik nicht nur geistig abkommen, wie es der Herr Abgeordnete Hue getan hat, sondern sie müssen entschlossen mit dieser Politik brechen.
Wir wollen einmal sehen, wie wett die rechtssozialistische Fraktion in diesem Falle hinter ihrem Führer, hinter Herrn Hue, Antrag vorgelegt, 'teht.
Wir haben Ihnen deshalb einen n dem eS zum Schluß heißt, daß in Ergänzung Ihrer Vorschläge die Aufhebung des BelageNationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
S495 (Koerre«, Abgeordneter.)
sä.)
rungszustandes, die Zurückziehung der Regierungstruppen und die Entlassung der politisch Inhaftierten gefordert wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Oberschlestsche Forderungen!)
Ich kann gleich noch darauf kommen.
Wollen Sie wahr machen, was Hue hier ausgeführt hat, dann müssen Sie für diesen Antrag stimmen.
Ich erinnere daran, daß auf dem Bergarbeiterverbandstag ganz ähnlich lautende Forderungen erhoben worden sind, wenn man auch die Aufhebung des Belagerungszustandes konsequent zu fordern sich noch scheute.
Daß diese Forderungen jetzt in Oberfchlesien ebenfalls auftauchen, spricht nur dafür, daß durch ihre Erfüllung sich eine Möglichkeit bietet, eine gewisse Beruhigung herbeizuführen.
In Oberschlesien sagt man ebenfalls: Milderung des Belagerungszustandes, damit Konferenzen und Versammlungen wirtschaftlicher Art unangemeldet und unbewacht tagen können.
Nicht einmal wirtschaftliche Konferenzen lassen Sie demnach durch Ihren Regierungsvertreter, den Herrn Hörsing, dort unten zu, und hier sagen Sie: kein Zwang, kein Druck, nur Zureden, nur bessere Ernährung kann helfen.
Meine Herren!
Sie sehen doch nur zu deutlich, wie Sie sich selbst gegenseitig immer wieder ins Gesicht schlagen.
Nachher wundern Sie sich, daß die Arbeiter das Vertrauen zu Ihnen verlieren, daß das Vertrauen zu Ihnen in stärkerem Maße sinkt als je vorher.
Eine andere Methode zur Hebung der Produktivität der Arbeit hat sich jetzt in Mitteldeutschland herausgestellt.
Der Herr Ziegler beschwerte sich ganz besonders darüber, daß die Arbeiter nicht mehr zur Arbeit gehen könnten, weil sie terrorisiert würden, weil sie unter der Gefahr ständen, auf dem Wege zur Arbeit durch Terroristen niedergeschlagen zu werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Habe ich nicht gesagt!)
Schön, dann hat es Jmbusch gesagt.
Sie sind ja so nahe verwandt, es kommt wirklich nicht darauf an.
Verzeihen Sie, daß ich Sie dessen beschuldigt habe.
Die Tatsache ist aber im mitteldeutschen Revier gerade umgekehrt.
Dort sagen die Arbeiter: Wir werden durch Noskelruppen erschossen, wenn wir auf dem Wege von der Nachtschicht abends nach Hause gehen.
(Lachen.)
Ein solcher Fall hat sich dieser Tage ereignet.
Das „Volksblatt von Halle ''hat die Ermordung eines Bergarbeiters durch Regierungssoldaten gemeldet, die dort angeblich die Feldfrüchte bewachen.
Wenn nun die Arbeiter von ihrer Nachtschicht nach Hause kommen und durch die Felder gehen, dann glauben die Noskeleute, wenig ausgebildet und kultiviert, wie sie sind, (Lachen) in diesen Bergarbeitern Felddiebe sehen zu müssen.
Es ist bei einer solchen Schießerei vorgekommen, daß ein Bergarbeiter sein Leben hat lassen müssen.
Die Folge dieser Methode der Gewalt und des Druckes ist die, daß die Arbeiter in dem Zeitz-Weißenfelser Braunkohlenrevier die Nachtschicht verweigern, weil sie keine Lust haben, sich als angebliche Felddiebe erschießen zu lassen.
(Zurufe.)
Es ist festgestellt worden, sowohl von dem Bergwerksdirektor wie von dem Amtsvorsteher, daß der erschossene Arbeiter einer der fleißigsten und ruhigsten Arbeiter gewesen ist.
Diese beiden Herren bestätigen, daß es ein ganz besonders zuverlässiger und guter Arbeiter war, der mit seinen Kollegen ruhig seinen Weg über ein Rübenfeld nach Hause ging, als er erschossen wurde.
Der Soldat behauptet, er hätte geglaubt, daß die Männer Kartoffeln geholt hätten.
(Rufe: Na also!)
Nationalversammlung.
ISIS.
80.
Sitzung.
In Wirklichkeit stellte sich heraus, daß nichts von alledem (O) wahr war, daß keinerlei Vergehen vorliegt, sondern daß es sich hier um einen Übergriff und einen Gewaltakt handelt, (Zurufe: Versehen!)
den die Arbeiter sich nicht gefallen lassen wollen.
Infolgedessen haben Sie jetzt den Effekt, daß die Nachtschichten verweigert werden.
Dieses „Versehen ''kann sich bei dem Geist, der in der Truppe steckt, alle Tage wiederholen.
Es sind auch ähnliche Fälle in der Teutschentaler Gegend vorgekommen, wo bewaffnete Zivilwachleute auf Leute, die abends nach Hause gegangen sind, geschossen haben, sodaß solche Schießereien nicht etwa Einzelfälle sind, sondern gefährliche Erscheinungen, mit denen man rechnen muß, wenn man sich dort nachts bewegt.
Diese Auswüchse zeigen ebenfalls, daß dem Machtregiment, dem System der Gewalt ein Ende gemacht werden muß, daß Sie endlich dazu übergehen müssen, mit den Arbeitern auf dem Boden der gegenseitigen Gleichberechtigung zu verhandeln, zu verhandeln, zu verhandeln!
Anders kommen Sie nicht mehr vorwärts!
In diesem Sinne haben wir auch erwartet, daß die Regierung sich sagen würde: es ist jetzt an der Zeit, die Folgen der großen Bergarbeiterstreiks im Februar und im April auszulöschen.
Wir haben geglaubt, daß eine Amnestie, eine Befreiung derpolitischenHäftlingekommen würde.
Aber diese Befreiung ist nicht eingetreten.
Infolgedessen schmachten immer noch Hunderte von Häftlingen in den Gefängnissen Westfalens.
Diese Tatsache wirkt auf die Arbeiter weiter lähmend und niederdrückend, fördert ihre Arbeitslust durchaus nicht.
Die Familien der Inhaftierten sind in Not, es müssen ständig Aufrufe herausgegeben werden, um Lebensmitrelsammlungen und Geldsammlungen für diese nicht von den Gewerkschaften unterstützten Häftlinge zu veranstalten.
Durch diese Aufrufe werden die Bergarbeiter und ihre Familien ständig wieder daran erinnert, daß Massen ihrer Vertrauensleute noch in den Gefängnissen schmachten.
Durch diele Erinnerungen kann man die Arbeitslust wirklich nicht heben.
Die Mehrheitsparteien müssen endlich, wenn sie eine Besserung wollen und wenn sie sich auf den Standpunkt des Zuredens stellen wollen, mit einer Amnestie herausrücken.
Sie müssen deutlich sagen: wir wollen Schluß machen mit der Gewaltpolitik.
Der Bankerott der Noskepolitik, wie ihn Hue mit seinen Bemerkungen angemeldet hat, muß sichtlich in die Erscheinung treten, indem endlich die langerwartete und dringend notwendige Amnestie kommt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich habe der Regierung einen viel ärgeren Vorwurf zu machen.
Jetzt sagt Herr Hue, daß man zureden und mit den Leuten verhandeln soll, und auch andere scheinen sich mehr und mehr auf diesen Standpunkt zu stellen.
Warum hat man bet dem großen Februarstreik, aber insbesondere bei dem großen Streik, der eine Hauptursache des Niedergangs der Produktion ist— dem vierwöchigen Streik im Ruhrrevier —, warum hat man damals nicht andere Methoden angewendet, warum bat man Wetter nichts gekannt als lediglich die Gewalt
Wir haben damals, als wir merkten, was losging, es für notwendig gehalten, sofort einen der Unsrigen in das Revier zu schicken.
Der Mann hat noch die erste Konferenz in ihren letzten zwei, drei Stunden mit erleben können, hat kein Wort gesagt, weil es schon so aufgeregt, so stürmisch herging, daß es kaum möglich war, überhaupt noch Einfluß zu gewinnen.
Er hat still zugehorcht, aber das eine mußte man sich sagen: wenn in dieser Konferenz ein Regierungsvertreter gewesen wäre, der die Vollmacht gehabt hätte, mit den Bergleuten maßgebend zu verhandeln, mit den Vertretern von 95 Zechen zu beraten, 345 2496 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Körnen, Abgeordneter.)
l) dann wäre in dieser Konferenz, in der der Streik beschlossen wurde, noch manches Unheil verhindert worden.
Aber die Regierung hält es nicht für nötig, mit den Vertretern der revolutionären Arbeiter sich irgendwie in Verbindung zu setzen, sie schämt sich der revolutionären Arbeiter, und infolgedessen ist es ungehindert zum Streikausbruch gekommen.
Es haben dann noch zwei oder drei Konferenzen stattgefunden.
Auf der zweiten Konferenz war wiederum kein Regierungsvertreter anwesend, aber man hatte inzwischen ein nicht ganz neues Mittel entdeckt, um die Arbeiter zu beruhigen, indem man eben den Belagerungszustand verhängte und das Korps Lichtschlag einrücken ließ Nachdem die zweite Konferenz vorbeigegangen war und eine bedeutende Verschärfung des Kampfes und eine klare Formulierung der Streikforderungen gebracht hatte, hielt die Regierung es immer noch nicht für nötig, sich mit den Bergleuten irgendwie in Beziehung zu setzen.
Nein, als die dritte Konferenz stattfand, hatte sie nichts Besseres zu tun, als das Konferenzlokal, in das sie hineingehörte, um zu verhandeln, militärisch zu umstellen und unter Waffenlärm und Feuergefecht zu nehmen und schließlich die ganzen Konferenzteilnehmer einzusperren.
Das sind die Verhandlungsmethoden der Regierung, und jetzt beklagt sie sich darüber, daß nicht gearbeitet wird.
Dies Verhalten ist die schwerste Sünde, die die Regierung gegen den kranken Volkskörper begangen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man so mit dem kranken Volkskörper umgeht, darf man sich nicht Wundern, wenn der Kranke mit seinem Doktor sich nicht zufrieden gibt, sondern lebhaft gegen diesen Doktor Eisenbart demonstriert und remonstriert.
Die Hauptforderung, die damals erhoben wurde, war die Sechsstundenschicht.
In der ersten Konferenz ist durchaus noch nicht die sechsstündige Schicht unbedingt ein («) schließlich der Seilfahrt gefordert worden, und wenn ein Regierungsvertreter zugegen gewesen wäre und tatkräftig in die Verhandlungen eingegriffen hätte, dann hätte sofort eine Lösung in günstigem Sinne erreicht werden können, da man die Siebenstundenschicht einschließlich Seilfahrt ja ohnehin später bewilligte.
Erst in der zweiten Konferenz nach dem Einrücken der Truppen wurde die weitergehende klare Forderung erhoben.
Alle übrigen wirtschaftlichen Forderungen, über die man damals hätte verhandeln können, bringen jetzt die Rechtssozialisten und die übrigen Gewerkschaftsführer in ihrer Vorlage selbst ein, weil sie sie jetzt endlich auch für notwendig halten, um die Arbeiter zu befriedigen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was damals gefordert wurde, waren angemessene Löhne, nämlich ein 25 prozentiger Lohnausgleich bei Herabsetzung der Arbeitszeit.
Es wurde weiter gefordert die reichsgesetzliche Regelung der Knappschaftsverhältnisse.
Die haben Sie jetzt auch in Ihren Forderungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine alte Forderung!)
Selbstverständlich, gerade deswegen hätte man darüber doch mit den Streikenden gut verhandeln können.
Weiter wurde die Anerkennung der Arbeiterräte gefordert.
Jetzt sagen Sie selber: die Betriebsräte sollen ihr volles Recht bekommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Neunerkommission hat das immer verlangt.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Forderungen sind seinerzeit veröffentlicht worden, und die Regierung ist aufgefordert worden, zu verhandeln.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie gescheite Politiker gewesen wären, dann wären Sie hingefahren, bevor der Streik ausbrach, und hätten auf der Konferenz in Ihrem Sinne gewirkt.
Sie find aber nicht dagewesen, und deshalb sind Sie mitschuldig (o) an dem Zusammenbruch, in dem wir stecken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das kommt darauf an, wie Sie zu den Leuten reden; wenn Sie vernünftig reden, dann werden Sie nicht besudelt und nicht beschimpft.
Weiter ist damals eine verstärkte Lebensmittelzufuhr und ebenso die Entlassung der politischen Häftlinge gefordert worden, also alles Dinge, die man heute endlich für selbstverständlich hält.
Auf jenen Konferenzen hatten übrigens die sogenannten politischen Streikhetzer eine Niederlage erlitten, weil die Bergarbeiter ihre wirtschaftlichen Forderungen voranstellten und erst sehen wollten, was sich in wirtschaftlicher Hinsicht erreichen ließe.
Man hätte also über diese Dinge mit den Bergleuten damals wirksam verhandeln können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß der Streik, der das größte Loch in unsere Kohlenwirtschaft gerissen hat, zum größten Teil durch die Ungeschicklichkeit der alten Bergarbeiterführer und die Unzulänglichkeit der Regierungsvertreter verschuldet worden ist.
Ich komme nun zu den Vorschlägen, die die Mehrheitsparteien uns unterbreitet haben, und jdie wir zum Teil unterstützen, zum Teil ergänzen vollem Sie sagen in Ihrer Entschließung, daß Sie die furchtbare Katastrophe verhindern und durch allerlei moralische Erwägungen die Bergarbeiter zu fleißigem Arbeiten bringen wollen.
Wir schlagen vor, diese Formel positiver zu fassen und zu sagen, was die Regierung zu tun hat.
(Zuruf: Und was die Arbeiter zu tun haben!)
—Herr Jmbusch hat Ihnen ja vorhin auseinandergesetzt, wie es gekommen ist, daß die Arbeiter jetzt nicht so recht arbeiten, und was notwendig ist, um die Arbeiter zum Arbeiten zu bringen.
Also, halten Sie sich an ihn!
Jetzt muß erst einmal etwas für die Besserstellung der Arbeiter geschehen, und in dem ersten Satz muß deshalb vor allem gesagt werden, was die Regierung zu tun hat.
Darüber verlangen wir hier einen positiven Beschluß: 'die und die Sachen sind durchzuführen.
Weiter schlagen wir vor, als ersten Absatz der Entschließung den Abs.
10 zu setzen und auch diesen Absatz positiver zu fassen.
Nicht allgemeine Redensarten über die Sozialisierung werden die Arbeiter zur Arbeit bringen, sondern nur der positive Beschluß, daß die Regierung sofort die Sozialisierung durchzuführen hat, nützt noch etwas.
Ich mache hier auf einen Widerspruch aufmerksam.
Herr Hue hat sich die erdenklichste Mühe gegeben, den Herren von der Rechten klar zu machen, daß die Sozialisierung nicht zu umgehen sei.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Sie angeblich im Februar die Sozialisierung der Kohlenwirtschaft beschlossen haben.
Jetzt sagen Sie: die Sozialisierung muß kommen —, und im März haben Sie Plakate verbreitet: die Sozialisierung ist da.
Wann waren Sie nun ehrlich
Damals oder heute
Diese Unwahrhaftigkeit in Ihrer Politik machen Ihnen ja die Arbeiter gerade zum Vorwurf.
Ich möchte Sie bitten, jetzt das wahrzumachen, was Sie damals abgelehnt haben, nämlich die wirkliche Sozialisierung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Sozialisierung, die Sie damals meinten, bedeutete die Sozialisierung der Kohlengewinnung.
Diese ist aber nicht da, Sie reden jetzt erst davon; damals haben Sie den Arbeitern erzählt, sie sei da.
Wir möchten deswegen prüfen, ob Sie wirklich die Sozialisierung wollen, und machen Ihnen deshalb den Vorschlag, die erste Ziffer positiv zu fassen: schleunige Vorlage eines Gesetzes, auf Grund dessen die Sozialisierung des Kohlenbergbaues sofort durchzuführen ist.
Nationalversammlung.
SO.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
2497 lKocncn, Abgeordneter.)
() Die Regierung wird weiter durch Ihre Vorschläge aufgefordert, für höhere Bergarbetterlöhne zu sorgen.
Den Anschluß zur rechtzeitigen Erfüllung dieser Forderungen haben Sie im April verpaßt.
Weiter wird von der Regierung erwartet, daß sie dafür sorgt, daß die Betriebsräte vorurteilslose Anerkennung finden.
Im mitteldeutschen Bergbau besteht bereits eine Abmachung, und die Regierung braucht nur dafür zu sorgen, daß diese wirklich durchgeführt wird.
Aber daran fehlt es.
Sie sollte nicht nur im mitteldeutschen Braunkohlenrevier, sondern auch in Rheinland-Westfalen dafür sorgen, daß die Rechte, die die Betriebsräte nach diesem Abkommen haben, auch von den Unternehmern anerkannt werden.
Was dieMehrheitler hier jetzt vorschlagen, ist viel weniger als das, was die Arbeiter durch den Generalstreik im Februar und März erkämpft haben.
Man will hinter dem zurückbleiben, was die Arbeiter in Mitteldeutschland schon haben.
Die Arbeiter werden sich dafür bedanken und sich ihre erkämpften Rechte nicht nehmen lassen.
Es ist unbedingt notwendig, die in Mitteldeutschland erkämpften Rechte auf alle deutschen Kohlenreviere zu übertragen.
Dann werden Sie vielleicht ebensowenig Streiks haben wie im mitteldeutschen Braunkohlengebiet.
Denn hier sind seit dem Generalstreik keine Streiks wieder gewesen.
Das verdanken Sie uns und unsern Betriebsräten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben sogar ein übriges getan, um das zu erfüllen, was Sie für die Vermehrung der Arbeitskräfte in den Kohlenbergwerksbezirken verlangen.
Bei uns in Halle gibt es kaum noch Arbeitslose.
Wir haben durch den Arbeiterrat dafür gesorgt, daß die Arbeitslosen in die Braunkohlenwerke gegangen sind.
Wir haben dadurch dafür gesorgt, daß der Arbeiterrat zusammen mit dem Magistrat und dem Regierungspräsidenten und dem Bezirksarbeiterrat dafür (v) eingetreten ist, daß Eisenbahnzüge nach dem Geiseltal eingelegt wurden, um die Arbeiter regelmäßig nach ihrer neuen Arbeitsstätte zu bringen.
Es war uns auch gelungen, für diese Eisenbahnfahrten eine Auslösung herauszuholen.
Da kommt nun die kluge Regierung in Berlin und sagt: alles, was ihr gemacht habt, interessiert uns nicht, wir verweigern jeden Zuschuß zu dieser Auslösung!
Und das, obwohl die erwähnten Behörden in Halle und der Regierungspräsident es bei der Regierung befürwortet hatten, daß die Arbeiter für ihre drei- und vierstündigen Eisenbahnsahrten eine Entschädigung bekommen müßten.
Trotz der Ablehnung haben wir noch nicht „schwach gemacht '', sodaß die Arbeiter zum allergrößten Teil die Fahrten noch heute machen.
Es hat allerdings eine kleine Lohnbewegung gegeben, die aber ohne Streik zu Ende geführt werden konnte.
Andererseits mache ich die Regierung darauf aufmerksam, daß es in Leipzig, das genau so günstig für die Verteilung der Arbeiter liegt wie Halle, noch 50000 Arbeitslose gibt.
Wenn die Regierung von diesen Arbeitslosen, wie es in Halle—Merseburg geschah, einen erheblichen Teil in die Bitterfelder und Bornaer Bezirke und in das Getseltal bringen würde, so würde sie auch diese Arbeitslosen beschäftigen können.
Aber die Regierung hat sich darum anscheinend gar nicht bemüht.
Hätte sie die Wege eingeschlagen, die wir bösen Kerle, die alles umstürzen wollen, gewiesen haben, so wäre sie vielleicht bei der Steigerung der Produktivität der Braunkohlengewinnung vorangekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Leipzig regiert ja Ihr Freund Geyer!
Heiterkeit.)
Auch dem Wunsche, die Bergleute sonst noch anders zu verteilen, insbesondere Häuer für die Kohlengewinnung zu bekommen, kann zum guten Teil entsprochen werden, wenn dasselbe getan wird, was bei der Verlegung der Erzbergleute aus dem Mansfelder Bezirk in die Kohlen- (c »bergwirtschaft geschah, als die Kohlennot nach dem mitteldeutschen Generalstreik besonders groß war.
Damals wurde auf die Mansfelder Bergleute eingewirkt, daß sie in die Oberröblinger Schächte zur Kohlengewinnung gingen.
Die Mansfelder Erzbergwerke sollten sich angeblich nicht rentieren, und noch andere Schwierigkeiten lagen vor.
Wir sehen also, daß wir, wo wir noch einigen Einfluß haben, für die Arbeiter das Bestmögliche herauszuholen suchen, damit wir ihnen lohnende Arbeit verschaffen und sie nicht auf die Arbeitslosenunterstützung angewiesen sein lassen.
Dadurch haben wir uns auch das Zutrauen der Arbeiter in Mitteldeutschland erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Sozialdemokraten) brauchen nicht zu befürchten, daß, wenn wir jetzt den von anderer Seite arrangierten Kaliarbeiterstreik abgebrochen haben, wenn wir dafür gesorgt haben, daß er plötzlich beendet wurde, wir davon einen Nachteil haben.
Darauf brauchen Sie nicht zu hoffen.
Der Nachteil wird bei Ihnen sein; Sie werden die Folgen zu tragen haben, weil die Arbeiter an unserer praktischen Arbeit gesehen haben, was wir ru tun in der Lage sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie hetzen!)
In Halle haben wir praktische Arbeit geleistet, und ich möchte wünschen, daß Sie überall ebenso gegen die Arbeitslosigkeit gearbeitet hätten wie wir vom ersten Tage der Revolution an.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Peters darf sich nicht wieder im Unstruttale sehen lassen!)
Er ist schon wieder dagewesen, wie ich Ihnen verraten kann!
Es ist möglich, manches Nützliche zu tun.
Die Regiemng kennt aber diese Methoden nicht, sondern sucht mit Gewalt gegen die Arbeiter vorzugehen.
Nun noch einige wenige Worte zu der technischen Seite.
Es läge ein großes Bedürfnis vor, über diese (v) Dinge ausführlich zu sprechen, ich will mich aber auch da kurz fassen und nur an das erinnern, was Herr Jmbusch und andere Redner ausgeführt haben, daß tatsächlich auf technischem Gebiet zahlreiche Vorgänge zu verzeichnen sind, die man den Unternehmern als bewußte oder unbewußte Sabotage unterstellen muß.
Wenn die Herren die Absicht bestreiten, so mag es vielleicht ein unbewußtes Gefühl sein, daß sie bei Anschaffung von Maschinen und Werkzeugen, bei Verbesserung der Bahnen usw.
vorläufig nicht den nötigen Profit herausholen können.
Es ist vielleicht möglich, daß Gedankengänge der Art, wie Herr Vögler sie angedeutet hat, daß man die Wohnung nicht mehr am 1.
August tapezieren lassen wolle, wenn man am 1.
Oktober ausziehen müsse, die Unternehmer beeinflussen.
Tatsache ist, daß die Wiederherstellung der Maschinen und sonstigen Einrichtungen arg im Rückstand ist.
Die Arbeiter beschweren sich jedenfalls immer wieder darüber, und gerade unsere Betriebsräte haben auf diesem Gebiete außerordentliche Arbeit zu leisten, um die Unternehmer dahin zn drängen, die Einrichtungen in Schuß zu halten, während diese sich fortgesetzt Weigern, angeblich, weil ihr Profit darunter leidet.
Solange wir diese Profitwirtschaft haben, werden Sie die Steigerung der Produktion nicht erreichen.
Die Unternehmer sagen: warum sollen wir denn jetzt herumflicken lassen
das rentiert sich ja nicht; wir warten besser ab, bis die Preise wieder niedriger sind.
Damit gerade aber betreiben sie das Sinken der Kohlenförderung, und hinterher machen sie den Arbeitern noch den Vorwurf, daß so wenig herauskommt.
Daß die Leistungsfähigkeit der Arbeiter nicht mehr so hoch ist, liegt eben nicht nur daran, das sie sich nicht mehr so ausbeuten lassen wollen wie früher, sondern auch daran, daß die technischen Betriebsmittel durchaus nicht 345 2498 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Koener », Abgeordneter.)
(4) auf der Höhe sind.
Daraus mache ich den Unternehmern und der Regierung den stärksten Vorwurf, und ich glaube auch, daß Ihre Ziff.
7 der Vorlage hier in gewissem Grade als Vorwurf gegen Unternehmer und Regierung ausgelegt werden kann.
Man hat ja den Bezirksbergarbeiterrat aus dem Oberbergamt Halle entfernt, obwohl gerade er immer wieder die Unternehmer durch die Betriebsräte daran erinnert hat, sie möchten ihre technischen Einrichtungen auf der Höhe halten.
Aber um solche nützliche Tätigkeit kümmert sich die Regierung nicht, so etwas prüft sie nicht, wenn sie gegen einen politischen Gegner Stellung nimmt.
Weil der Bergarbeiterrat das Vergehen begangen hat, Gegner der Gewerkschaftsführer zu sein, mußte er einfach weggejagt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Lobe: Herr Abgeordneter, Sie sprechen schon drei Viertelstunden!
Koenen, Abgeordneter: Ich komme sofort zum Schluß, Herr Präsident!
Jedenfalls halte ich es für notwendig, dieser Seite der Sache besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Sie können sich insbesondere auch im Braunkohlenrevier davon überzeugen, wie alles im Argen liegt an den Kettenbahnen, Pressen und sonstigen Einrichtungen, sodaß die Betriebsräte zum Teil erst haben eingreifen müssen, um Verbesserungen herbeizuführen.
Es herrscht hier jedoch allgemeines Einverständnis, daß es mit der Hebung der Kohlenförderung allein nicht getan ist.
Der Eisenbahnminister Oeser hat selbst zugeben müssen, daß man zur Kohlenabfuhr im rheinischen Bezirk täglich 16 500 Wagen braucht, aber nur 15 000 stellen kann, daß also mehr gefördert wird, als er abfahren lassen kann.
Dazu wird mir nun mitgeteilt und das paßt zu ähnlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ziegler —, daß Arbeiterenilafsungen in LokomolivM) fabriken erfolgen, weil angeblich keine Aufträge für neue Lokomotiven vorliegen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage die Negierung, ob das wahr ist.
Falls sie es bestreitet und den Beweis erbringen kann, daß sie neue Lokomotiven bestellt hat, dann müssen wir die Unternehmer beschuldigen, daß sie die Arbeiter erst beschwindeln und dann entlassen, somit ohne Grund die Arbeitslosigkeit steigern.
Entweder also trägt die Regierung an der Verschlimmerung dieser Eisenbahnkalamität die Schuld, oder die Unternehmer tragen die Hauptschuld, daß die Abtransporte mit der Eisenbahn nicht vor sich gehen können.
Zu der uns vorgelegten Gesetzesvorlage bringen wir keine Abänderungsanträge ein, weil für uns keine Aussicht besteht, damit durchzukommen, und es sich nur um die Ergänzung zu einem Gesetz handelt, das wir abgelehnt haben.
Zum Schluß aber richten wir die Aufforderung an die Regierung: wenn sie das Vertrauen der Arbeiter sich erringen will, dann soll sie dafür sorgen, daß der kapitalistische Einfluß im Kohlenbeirat gebrochen wird.
Bei dem großen Kohlengesetz habe ich bereits die nötigen Ausführungen darüber gemacht, in welchem Maße der Kapitalist auch jetzt wieder bet der Kohlenverteilung zu Worte kommt.
Während er noch das uneingeschränkte Recht hat, die Kohlengruben für sich auszubeuten, kann er sich dann bei der Kohlenverteilung nochmals die Hände waschen.
Dagegen müssen wir uns auflehnen und verlangen, daß die Arbeiter und Angestellten in stärkerem Maße in dem neuen Kohlenrat vertreten sind.
Deren Benachteiligung ist einer der Gründe, die uns veranlaßt haben, das Gesetz abzulehnen.
Die Regierung überlätzt es außerdem dem Staatenausschuß, die Sitzeverteilung vorzunehmen.
Wir verlangen, daß die Besetzung in der Öffentlichkeit erfolgt, damit wir sehe », ob cic Negierung noch fernerhin bei der Kohlenverteilung den Kapitalisten den Haupteinfluß läßt, (o) oder ob sie endlich den Arbeitem, den Konsumenten das ihnen zustehende Recht einräumen will; sonst muß sie sich gefallen lassen, als eine kapitalistische Jnteressenregierung dazustehen.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Lüde: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Der Herr Vorredner hat den Kaliarbeiterstreik erwähnt und der Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie Verhandlungen abgelehnt hat.
Ich erhielt am 28. vorigen Monats abends ein Telegramm, wonach eine Abordnung der Kaliarbeiter mich am nächsten Tage besuchen würde, um mit mir über verschiedene Forderungen zu verhandeln: wenn ich diese Forderungen nicht bis zum 30. bewilligte, dann würden die Kaliarbeiter in den Streik eintreten.
(Hört!
hört!)
Ich habe mich trotzdem mit der Abordnung in Verhandlungen eingelassen, habe aber erklärt, daß ein Tarifvertrag vorliege.
Dieser sei zwischen den Organisationen abgeschlossen, von denen die Anwesenden nur einen kleinen Teil verträten.
Ich könne mir kein Urteil bilden, ehe ich mich mit den Vertragschließenden in Verbindung gesetzt habe.
Dies sei innerhalb 24 Stunden nicht möglich.
Deshalb legte ich den Unterhändlern nahe, ihren Einfluß auszuüben, daß der Streik nicht eintritt.
Darauf erschien im „Halleschen Volksblatt ''ein Artikel, in dem die Verhandlungen kurz geschildert waren und die Kaliarbeiter aufgefordert wurden, die Einheitsfront zu wahren.
Am 30. setzte der Streik ein.
Nachdem er Platz gegriffen hatte und man auch nichts dagegen getan hatte, daß er sich vergrößerte, verlangte man von mir Verhandlungen.
Diese habe ich abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
06 Meiner Ansicht nach mit Recht.
(Sehr richtig!
links.
Sehr unrichtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich rede von meiner Ansicht und nicht von der Ihrigen, Herr Koenen.
Tarifverträge werden abgeschlossen, damit sie gehalten werden.
(Sehr gut!
links.)
Pflicht der Negierung ist es, wenn sie auf dem Standpunkt steht, daß Arbeitsverträge abgeschlossen werden, darüber zu wachen, daß sie auch gehalten werden.
(Sehr richtig!)
Es kann nicht so weiter gehen, daß eine x-beliebige Gruppe dahergeht und die Verträge zu brechen sucht, um so eine Störung des Wirtschaftslebens herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Löüer Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Verzeihen Sie, wenn ich mit ein paar Worten auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Koenen zurückkomme.
Ich hätte Veranlassung, manche seiner Ausführungen kritisch zu betrachten, ich verzichte aber darauf.
Was er über die Verhinderung des Braunkohlenstreiks sagte, ist meiner Ansicht nach mit Vorsicht aufzufassen.
(Sehr richtig!)
Wcrm den Herren die Sache mit dem Streik so sicher gewesen wäre, dann, das können Sie versichert sein, würden sie nicht zum Abbruch und nicht dazu geraten haben, den Streik nicht zu inszenieren.
(Sehr richtig!)
Die Trauben hingen zu hoch; deswegen war es den Herren nicht angenehm, diesen Streik etwa noch weiter zu forcieren.
2499 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag dm b.
August 1919.
(Schmidt, ReichswirtschaftSmimster.)
Wiederum ist von einem Redner der Unabhängigen Sozialdemokratie hier behauptet worden, beim Bergarbeiterstreik im April vorigen Jahres wäre die Regierung nicht zu Verhandlungen bereit gewesen.
Ich konstatiere, daß das eine Unwahrheit ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ich sage weiterhin: damals hat die Streikleitung, die im wesentlichen unter der Führung der Unabhängigen stand, die Parole ausgegeben, nicht zu verhandeln, sondern zu handeln.
(Sehr richtig!)
Sie hat sich gar nicht an die Regierung gewandt, und hat es direkt abgelehnt, in irgend welche Verhandlungen einzutreten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil dieser Streik ihren politischen Zwecken dienen sollte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Lächerlich!)
Sie geben uns nach dem Rundschreiben der Kommunisten den Rat, mit den Arbeitern zu verhandeln.
Meine Damen und Herren, zu verhandeln, wenn einem der Gegner ausdrücklich auseinandersetzt, daß er einen revolutionären Putsch mit den Eisenbahnern, unter Außerachtlassung der wahren Absichten, herbeiführen will, das heißt einen Betrug der Eisenbahner plant, scheint mir vollständig aussichtslos.
Mit wem soll ich denn da verhandeln
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: mit den Eisenbahnern!)
Mit den Kommunisten und mit den Eisenbahnern, die in Ihren Händen, das heißt unter Ihrem Terrorismus, dem Terrorismus der Kommunisten stehen, kann ich nicht verhandeln, sondern nur mit der Organisation.
Mit der verhandle ich, aber nicht mit denen, die von so gewissenlosen Führern irregeleitet werden.
(Beifall links.)
(n) Das kann keine Regierung, und über die Räterepublik und die Herbeiführung der Räterepublik durch einen Eisenbahnerstreik kann keine Regierung verhandeln.
(Bravo!)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Es haben manche Vertreter des Regierungsbezirks Arnsberg gesprochen.
Eine Partei hat keinen Vertreter des größten Kohlenbezirks entsandt; das war die Partei der Unabhängigen Sozialdemokratie, und das hat seinen guten Grund; denn dieser größte Kohlenbezirk, der zugleich der stärkstindustrielle Bezirk des Deutschen Reiches ist, hat keinen Unabhängigen hierher gesandt.
(Zwischenruf links.)
Das war sehr vernünftig.
Jedenfalls hat der Redner der Unabhängigen Sozialdemokratie fast mehr von Kali als von Kohle, jedenfalls wenig vom Ruhrkohlenbezirk gesprochen.
Er hat hier und da einen einzelnen unkontrollierbaren Fall vorgebracht.
Was ist mit derartigen Einzelheiten hier anzufangen
Wir haben vor kurzem von derselben Seite solchen Fall eines Grafen von der Schulenburg gehört.
Ich bin den Dingen nachgegangen; die Sachen verhalten sich ganz anders.
Ich kann es verstehen, wenn sich Herr Koenen dagegen wandte, daß in der von einigen Parteien uns vorgelegten Entschließung zu Beginn moralische Erwägungen stehen; es ist selbstverständlich, daß moralische Erwägungen dortseits als unangenehm empfunden werden.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Übrigens, von dieser einen Seite abgesehen, ist der ruhige Ton, auf den der Interpellant sogleich in seinen ersten Worten die Verhandlung gestimmt hatte, innegehalten worden, nnd wenn man auf die nnn gleich endende Besprechung zurückblickt, so tritt einem doch auf (0) das deutlichste eins entgegen: wir sind auf dem Weg zu einer sachlichen Verständigung; eine Front, von Hugenberg über Jmbusch bis Hue reichend, ringt danach, die furchtbare Katastrophe zu mindern, die uns droht.
Was sich heute an Schärfe zeigte, gleicht doch mehr einem nachgrollenden Gewitter.
Es ist die schwere Not unseres Vaterlandes, die uns zusammentreibt.
Ich bin überzeugt, daß manche brave Bergmannsfamilie heute mehr denn je weiß, welcher Segen in einer geordneten Obrigkeit liegt, (aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in einem starken Regiment, (Abgeordnete Zietz: Kaiser!)
und daß man darum auch ich höre den weiblichen Zwischenruf von bekannter Stimme (Heiterkeit) dem Antrag unter Nr.
888 Ziff.
4 auf Minderung solcher Sicherheit in Bergmannsfamilien nicht sehr freundlich gegenüberstehen wird.
Nein, dort wird man eher sagen: unsere Regierung hat viel verschuldet, indem sie nicht für den Schutz der Arbeiter gegen kommunistischen Terror eingetreten ist.
Was haben brave Bergleute in der Bochumer, in der Dortmunder Gegend alles durchmachen müssen, die zur Grube gehen wollten und mit Gewalt zurückgehalten wurden!
Und die Regierung, deren Pflicht der Schutz des gesetzlich denkenden Bürgers und Arbeiters ist, hat lange Zeit, lange Zeit völlig versagt.
Durchaus bin ich bereit, dem Gedanken von Herrn Kollegen Jmbusch näherzutreten, daß diejenigen Arbeiter, die durch ihren Gang zur Arbeit sich besonderer Gefahr aussetzen, auch besonders gegen eintretende Schäden gesichert, etwa versichert werden.
Eine weitgehende Annäherung zeigte sich auch darin, paß der vorgelegte Gesetzentwurf unter Nr.
633 nicht im Mittelpunkt eines Kampfes gestanden hat.
Wir stehen alle unter der Überzeugung, daß unser ganzes Wirtschafts- (v) leben leidet.
Das Siegerland, das die herrlichen Erzschätze hat, die uns geblieben sind, das letzte große, gute, uns gebliebene Erzgebiet, wie könnte es heute aufwärts gehen!
Mehrere Großbanken errichten dort ihre Niederlassungen, ganze Häuser werden dort angekauft; nun droht die schwerste Erschütterung durch den Kohlenmangel.
Zahlreiche Betriebe drohen völlig zum Erliegen zu kommen.
Die Grobblechstraßen der Friedrichshütte, Charlottenhütte, Bremerhütte, Geisweider Eisenwerke liegen seit Monaten ununterbrochen still.
Es besteht gar keine Aussicht, daß die Betriebe in absehbarer Zeit wieder eröffnet werden können.
Das belgische Land, das Wuppertal Herr Kollege Koch hat mich gebeten, mit besonderem Nachdruck darauf hinzuweisen hat das Gefühl, daß es unter dem Reichsdurchschnitt beliefert wird.
Wie schwer leidet das Wuppertal, das Land der Textilindustrie, unter den gegenwärtigen Verhältnissen
Was könnte dgs gewerbefleißige belgische Land für den Export schaffen, wenn es nur Kohlen hätte!
Hinsichtlich des Ostens wollen wir nicht vergessen, daß dort die Kohlenversorgung vor allem in den Abstimmungsbezirken große politische Bedeutung hat.
Ich möchte besonders darum bitten, daß man nicht zu viel Hoffnungen auf den Torf mehr setzt, nachdem dieser Torf in den letzten Wochen durch die Witterung im wesentlichen unter Wasser gesetzt worden ist.
Ein weiterer Schade Herr Kollege Ziegler brachte ihn zur Sprache ist der Kohlenschleichhandel.
Ich habe die Empfindung, Herr Kollege Ziegler, wenn man im einzelnen Sie führten Einzelfälle an hier etwas weiß, so muß man eigentlich im Hinblick auf die Gesamtlage das Vorgehen zur Kenntnis der zuständigen Obrigkeit bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
2500 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
Ich möchte das ganz allgemein sagen Sie stimmen mir zu —: wir müssen in dieser Beziehung die Scheu überwinden und grobe zum Schaden des Allgemeinwohls geschehende Schleichhandelspraktiken zur Kenntnis der zuständigen Stelle bringen, damit dem ehrlichen Mann geholfen wird, damit Abhilfe geschaffen wird.
Wir stehen des weiteren unter der Sorge, daß das feindliche Ausland uns gemäß dem Friedensvertrag schwere Kohlenlieferungen auferlegt.
Ich sehe leider die Regierungsbank leer.
Ich verstehe es ja: Sie haben die Achtstundenschicht gewiß heute schon wie wir alle weit überschütten.
(Heiterkeit.)
Aber das kann mich nicht abhalten, die Frage an die Regierung zu richten: ist rechtzeitig alles geschehen, um das uns feindliche Ausland auf die Sinnlosigkeit zu weitgehender Forderungen hinzuweisen
Hat man bereits etwas getan, um dem Ausland durch entsprechende nüchterne wirtschaftspolitische Darlegungen zu sagen: ihr im Ausland schneidet euch selbst ins Fleisch, wenn ihr dem deutschen Land die Kohlen entzieht!
Oder wartet man darauf, bis die Forderung kommt, um dann zu jammern, was bekanntlich im Ausland nicht wirkt
Wir wissen, wie schwer wir unter dem Wagenmangel »unter dem Mangel an Lokomotiven leiden.
Es wurde gesagt, 40 Prozent der Lokomotiven seien gegenwärtig in Ausbesserung.
Mir ist mitgeteilt worden, daß es sich um 50 Prozent handelt.
Die Wiederherstellungsarbetten nehmen mehr Zeit in Anspruch als je zuvor.
Dabei weiß man, daß gerade jetzt die Zeit im Jahre kommt, in der der Güterverkehr besonders stark sein wird, in der der Transport der Rüben, der Kartoffeln und der sonstigen Ernteprodukte genau wie die Hausbrandversorgung große Anforderungen stellt.
Wir müssen uns fragen: Was können wir zur (L) Kohlenersparung tun
Manches ist bereits über die Förderung der Elektrizitätserzeugung durch Wasserkraft gesagt worden.
Aber dieses Herausholen der Kraft aus der weißen Kohle ist doch leider eine zu weitausschauende Maßnahme, als daß wir für den Augenblick eine Besserung zu erwarten hätten.
Ich darf man muß auch kleinere Fragen hier vorbringen auf folgendes Hinweisen.
Wenn man für das Mahlen des Getreides vorwiegend kleinere Wasserund Windmühlen heranzieht, dann tut man nicht nur ein gutes Werk für den deutschen Mittelstand, sondern man erspart dadurch auch Kohle.
Man sollte sie mehr und stärker heranziehen als die mit Kohle arbeitenden Großbetriebe.
Dadurch würde auch manche Bahnfracht erspart werden.
Welch große Kohlenmengen erspart uns allein die Schmidt'sche Heißdampferfindung.
Ich erinnere daran, wie am 4.
Mai 1917, als wir darüber verhandelten, der Staatsminister Dr. v. Breitenbach darauf hinwies, daß diese Erfindung zum Teil unsere damaligen Kriegserfolge herbeigeführt hätte und noch ungeheure wirtschaftliche Erfolge haben würde.
Diese Erfindung des gottbegnadeten Erfinders erspart uns viel Kohlen.
Lockt das nicht zum Entgegenkommen gegen manche andere Erfindungen
Mein Kollege Warmuth hat am gleichen 4.
Mai 1917 wenn ich nicht sehr irre, in der gleichen Weise auch Kollege Gothein den Wasserumlaufapparat des Ingenieurs Otto Kunert in Breslau genannt und ausführlich darüber gesprochen.
Ich verweise schon um der vorgerückten Zeit willen nur auf die damaligen Verhandlungen.
Aber immer noch, jetzt nach Jahren, geht man nur zagend an die Ausprobung dieser Erfindung heran.
Jetzt endlich hat man zum 1.
Oktober hundert Lokomotiven mit dieser neuen Erfindung ausgestattet.
Das ist doch immer noch keine gründliche Ausprobung.
Dabei gibt es glänzende Urteile über diese Erfindung, glänzende Erprobungen.
Gewiß gibt es auch einmal eine mißlungene Erprobung, auch bei der eben erwähnten Schmidt'schen Heißdampferfindung.
Bei der ersten amtlichen Prüfung wurde Gcheimrat Flohr schwer verbrannt.
Er hat durchgehalten, anders als Exzellenz Wichert; er ließ nicht locker, und die neue Erfindung bewährte sich und wurde eingeführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Können wir nicht manches ersparen, wenn wir uns noch umfassender als bisher den neuen, den natürlichen Bauweisen zuwenden und sie stärker zu fördern suchen, da sie vor allem kohlensparend wirken
Es ist uns angekündigt worden, daß ein tiefbedaucrliches, aber wohl unvermeidliches Zurücktreten forstwirtschaftlicher Gesichtspunkte eintreten muß, d. h. also ein Arbeiten mit dem Kapital statt mit den Zinsen unserer Forstwirtschaft.
Ich bitte, auch die technischen Anregungen des Herrn Kollegen Vögler zu prüfen, und zwar schnell.
Auch dasjenige, was unter Nr.
878 Ziff.
7 gesagt worden ist, wird nach der technischen Seite hin durchaus der Prüfung wert sein, wobei ich nur immer wieder sagen muß: cs Handel!
sich darum, daß schnell gehandelt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Richtung der Ausführungen des Herrn Kollegen Hue kann ich auch nur bitten, daß den in Bergarbeiterkreisen wieder und wieder ausgesprochenen Wünschen nach Reform der Arbeitslosenunterstützung »nach Einführung der allgemeinen Arbeitspflicht nachgegangen werde.
Ich sage ausdrücklich: in der Richtung der Wünsche des Herrn Kollegen Hue; denn ich halte nichts für verkehrter und unmöglicher, als daß derartige Fragen parteipolitisch ausgemünzt weiden.
Was aus den verschiedensten Arveitcrorganisationen hier ausgesprochen worden ist, das möge geprüft werden.
Für unsere Entschließung unter Nr.
887 darf ich wohl die allgemeine Zustimmung erwarten, sie steht den (n anderen Entschließungen nicht entgegen.
Besser wäre es, wir hätten uns auf eine allgemeine Entschließung geeinigt, und ich meine, daß dies sachlich nicht unmöglich gewesen wäre.
Leider ist die Entschließung unter Nr.
878 nicht in Gemeinschaft mit unserer Gruppe vorbereitet worden.
Es ist nicht darüber mit uns verhandelt worden.
Es wäre richtiger gewesen, es wäre eine allgemeine Kundgebung geworden.
Ich nehme an.
daß manches, was in dieser Resolution gesagt ist, nicht mechanisch, nicht wörtlich zu verstehen sei.
Wenn unter Nr.
8 die Einlegung von zwei vollen Förderschichten gefordert wird, so wird man darauf Hinweisen dürfen, daß die Sachlage von Fall zu Fall verschieden ist, daß es Zechen gibt, wo doppelte Schicht zweckmäßig ist, aber auch Zechen, wo sie Bedenken begegnet.
Man muß den technischen Verschiedenheiten der Betriebe Rechnung tragen.
Recht zweifelhaft ist es mir, ob es richtig ist, derart in die Selbstverwaltung der Knappschaft einzugreifen, indem am Schluß von Nr.
4 die Bereinigung des Knappschaftswesens gefordert wird.
Ich weiß, daß viele Gründe für die Vereinheitlichung sprechen, habe aber Bedenken, der Vielseitigkeit der Dinge mit dem einem Rezepte „Vereinigung ''abzuhelfen, und möchte hören, was die Knappschaft im einzelnen für Wünsche für ein Reichsknappschaftsgesetz hat.
Weiter liegt auch die Frage der Bergarbeiterlöhne nicht so einfach, daß man alles über einen Kamm schereil darf.
Die unter Nr.
3 erörterte Frage der Betriebsräte ist heute noch nicht spruchreif, da wir vor der Beratung des Entwurfes stehen.
Wir gedenken, von unserer Fraktion uns mit positiven Anträgen daran zu beteiligen, um deren unbefangene Prüfung wir bitten.
Auch die Frage des Reichsberggesetzes läßt sich nicht mit zwei Worten abtun.
Unsere Gesetzgebung muß der Eigenart Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 191S.
(I).
Mumm, Abgeordneter.)
4) des Bergbaues Rechnung tragen.
Wie sauer verdient der Häuer, der Steiger, der Bergbeamte unter Tage sein Brot!
Wir müssen uns daran gewöhnen, daß einem Bergmanne zugebilligt wird, wa§ nicht jedem anderen Arbeiter zugebilligt werden kann.
Ich halte es für richtig, auch jetzt darauf hinzuweisen, daß eine bessere Belieferung der an besonders starker Unterernährung krankenden Bergarbeiterschast mit fetthaltiger Nahrung eine Notwendigkeit ist, ebenso die Versorgung mit Berufskleidung und Schuhzeug.
Ich halte es für notwendig, darauf hinzuweisen, daß die Tarifverträge zwischen Arbeiter-, Angestelltenund Unternehmerorganisationen nach Kräften gepflegt werden und daß die Arbeitskräfte der Kohlenbergwerksiudustrie gesteigert durch Heranziehung der in anderen Industrien und Gewerben beschäftigten bergbaukundlichen Arbeiter, auch durch Heranziehung derer, die jetzt beim Heere oder in der Bahnverwaltung frei werden, sowie durch geeignete Arbeitslose gemehrt werden, daß umfassende Arbeitsnachweisregelung auf paritätischer Grundlage erfolge.
Ich halte es für dringend notwendig, daß man der Wohnungsfrage die nötige Aufmerksamkeit schenkt.
Ich habe schon frühzeitig auf die kommende Notlage aufmerksam gemacht und habe schon vor Jahren versucht im Wohnungsausschnß des alten Reichstags und anderswo —, darauf aufmerksam zu machen, damit gesorgt werde für eine großzügige Wohnungsreform in der Nähe der Kohlenwerke, für Verbesserung der Fahrgelegenheit wir wissen ja, welches ausgebildete Straßenbahnsystem dort besteht für die in größerer Entfernung von den Werken wohnenden Arbeiter, und daß die Reichsbeihilfe, die ja nicht erst gewährt zu werden braucht, die schon gewährt wird, weiterhin für den Wohnungsbau in den Kohlenbezirken zur Anwendung kommt.
Letztlich das trat überraschend bei verschiedenen n, Rednern heraus handelt es sich auch beim Bergbau nicht um eine rein materielle, sondern um eine seelische Frage, und es nutzt nicht viel, wenn wir polemisch handeln.
Ich meine, daß mancher, der auf diesem Gebiet in den verschiedensten Lagern redlich und treu gearbeitet hat, in den letzten Monaten manchmal in stiller Stunde an das Wort eines sozialistischen Dichters gedacht hat: Der Feind, den wir am meisten hassen, Das ist der Unverstand der Massen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind schuld!)
Nein, lassen Sie doch das gegenseitige Zuschieben der Schuld.
Es gibt auch Gesamtschuld, meine Herren, an der wir alle mitzutragen haben, in allen Schichten.
Dieses unausgesetzte: „Nur du bist schuld '', das fruchtet nicht, und ich möchte es nicht den letzten Klang dieses Abends sein lassen, (Beifall rechts) sondern ich möchte meinen: als letzter Klang dieses Abends ist besser, daß ich dasjenige aufnehme, was der Herr Kollege Hue gesagt hat.
Kollege Hue hat ganz anders wie gestern Herr Erzberger gesagt: Sie von der Rechten müssen sich mit uns verbinden, damit der Bergmann wieder ein geachteter Stand ist In die Hand, die damit entgegengestreckt wurde, schlage ich gern ein.
Ich weiß, daß auch niemand aus den Worten des Interpellanten irgendein anderes geschlossen haben kann.
Denken Sie an die alten, schönen, frommen Bergmannslieder, an die alten, frommen Bergmannsbräuche.
Es ist nicht gut, daß alles dies in Vergessenheit gerät, und wo es mit innerer Wahrheit sich wieder beleben läßt, da ist es gut.
Ich bin gewiß, daß meine politischen Freunde und ebenso meine kirchlichen Freunde gern bereit sein werden, alles zu tun, damit die gesellschaftliche Achtung vor dem Bergmann gemehrt wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- («) geordnete Löffler.
Löffler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen ganz wenige Worte gegen den Redner der unabhängigen Sozialdemokratie sage.
Der Herr Abgeordnete Koenen, seines Zeichens Talmibergmann hat so viel bergmännische Ahnung, daß er weiß, daß Kohle zum Feuern geeignet ist.
(Heiterkeit.)
Dessenungeachtet stellt er sich hier als bergmännischer Sachverständiger hin.
(Abgeordneter Koenen: Fällt mir gar nicht ein!
Als Abgeordneter!)
Der Herr Abgeordnete Koenen hat auch soviel bergmännische Sachkenntnis, daß er weiß, daß, wenn die Kohlenproduktion nicht gehoben werden kann, die größte Not in unserem Lande zu befürchten ist und vielleicht drei Millionen Arbeiter im kommenden Winter arbeitslos werden könnten.
Weil der Herr Abgeordnete Koenen dieses alles weiß, darum verhandelte er im vergangenen März mit dem Herrn Arbeitsminister und mit den Braunkohlenbergarbeitern über die Einführung der Betriebsräte.
In dieser Verhandlung kam es zur Einigung.
Aber der Herr Abgeordnete Koenen ging ins Braunkohlenrevier zurück und erzählte den Braunkohlenbergarbeitern das Gegenteil von dem, was hier festgelegt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten nnd rechts.)
Die Folge davon war, daß die Braunkohlenbergarbeiter in den Streik eintraten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Koenen behauptet, wirtschaftliche Kämpfe verhütet zu haben.
Er redete weiter von dem „von anderer Seite arrangierten ''Kalibergarbeiterstreik.
Ich gestatte mir, den Herrn Ab geordneten Koenen darauf aufmerksam zu machen, daß er der Mitverfasser einer Ent- (v) schließung ist, die in einer Kalibergarbeiterkonferenz am 11.
August 1919 angenommen wurde und worin es unter anderem heißt: Wenn dieses große Ringen ebenso einmütig, wie es einsetzte, jetzt kurz abgebrochen wird, so bedeutet das nicht Frieden oder Waffenstillstand, den auch die unverantwortlich regierenden Sozialisten nicht wollten.
Sie und die Scharfmacher wollten den Kampf; sie sollen ihn auch ferner haben, den ständigen, zerrüttenden Kleinkampf in Betrieb, Grube und Werkstatt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Koenen aber sagt, er habe Kämpfe verhütet.
Kein Kind, kein Engel ist so rein!
Der Herr Abgeordnete Koenen hat weiter gesagt, in Oberschlesien lasse man keine wirtschaftlichen Versammlungen zu.
Damit hat der Abgeordnete Koenen objektiv die Unwahrheit gesagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Verordnung über den Belagerungszustand in Oberschlesien heißt es ausdrücklich, daß Gewerkschastsversammungen, Versammlungen wirtschaftlicher Art gestattet sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Abgeordnete Koenen stellt sich hier hin und sagt: solche Versammlungen sind in Oberschlefien unter der Regierung des Herrn Hörsing nicht gestattet.
Ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten Koenen noch auf eins aufmerksam zu machen.
Es ist hier ein Antrag zu der Entschließung eingegangen zu der jetzt zur Verhandlung stehenden Angelegenheit.
In diesem Antrag der Unabhängigen Partei finden wir ganz genau dieselben Forderungen niedergelegt, wie sie in Oberschlesien von den kommunistisch verwirrten Obleuten gestellt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August ISIS.
2508 (Löffler, Abgeordneter.)
() Hier heißt es, es soll in der vorliegenden Entschließung als Ziff.
11 eingefügt werden: Entlassung der politisch Inhaftierten.
In den oberschlesischen Forderungen heißt es „Entlassung der politischen Gefangenen ''.
Entweder hat nun die Unabhängige Sozialdemokratie dies aus den oberschlesischen Forderungen abgeschrieben, oder aber die Oberschlesier haben ihre Forderung von der Unabhängigen Sozialdemokratie erhalten und sie ist somit schuldhast beteiligt am Streikbeginn.
Eins von beiden muß richtig 'sein.
Ich glaube, mit diesen Feststellungen die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Koenen als das bezeichnet zu haben, was sie sind, daß sie sich nämlich bewegten jenseits der Wahrheit.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist notwendig, hier einmal eine Feststellung gegenüber dem zu treffen, was hier wiederum der Herr Löffler mit so großem Nachdruck behauptet hat, was mir schon auf dem Rätekongreß entgegengehalten worden ist und was auch hier von dem Herr Minister Wissell früher einmal behauptet worden ist, daß ich an Verhandlungen teilgenommen habe, nach Hause gegangen sei und dort etwas ganz anderes, als vereinbart war, erzählt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Lüge ist nicht totzuschlagen.
Ich will jetzt noch einmal einen Versuch machen.
Wir sind am 14. und 15.
Februar hier zu Verhandlungen gewesen.
Bei diesen Verhandlungen sind Betriebsräte als Form ohne besondere Rechte zugestanden worden.
Diese äußere Form wollte ich zunächst als genügend hinnehmen, habe aber in der Verhandlung ausdrücklich erklärt, daß wir das nicht als ein Abkommen bezeichnen, sondern daß wir nur versuchen wollen, die Leute auf diesen Boden zu bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Gegenteil haben Sie getan!)
Bitte schön!
Der Artikel, den ich damals geschrieben habe, lautete gestatten Sie mir, daß ich einige Sätze daraus verlese —: Da die Essener Wahlordnung mancherlei Mängel zeigt, wurde beschlossen, daß bis zum 10.
März Neuwahlen zu den Betriebsräten stattzufinden haben, nach folgendem Verfahren.
Nun kommt das Verfahren, wie es im einzelnen gemacht wird.
Die Bergarbeitervertreter Nun kommt der entscheidende Satz; ich bitte Sie, mir genau zuzuhören, damit Sie mir nachher nicht wieder den üblen Vorwurf mehr machen können, Herr Löffler Die Bergarbeitervertreter haben damit das erstrebte Ziel in den Verhandlungen völlig erreicht, Das habe ich geschrieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In der Versammlung haben Sie anders geredet!)
Nein, ich habe nicht anders geredet.
nämlich die Anerkennung der Betriebsräte durch die Reichsregierung, in denen Arbeiter und Angestellte ihre Interessen gemeinsam vertreten.
Eine gesetzliche Festlegung dieser Vereinbarung stellt der Reichs arbeitsminister für die allernächste Zeit in Aussicht.
Danach wird auch die Dienstanweisung für den Betriebsrat sich eng anschließen an die vorläufige Dienstanweisung für den Betriebsrat, welche der Bezirksbergarbeiterrat in Halle kürzlich veröffentlicht hat.
Es kommen dann die Einzelausführungen, die immer (cy wieder betonen, daß man sich mit diesen Dingen abfinden muß.
Es haben dann nach diesem Artikel die Bergarbeitervertrauensleute in den Sitzungen uns erklärt: lieber Kollege Koenen, das genügt uns nicht, wir verlangen nicht nur Formen, für die wir uns die Rechte erst erkämpfen sollen, sondern wir wollen gleich die Rechte haben.
Daraufhin habe ich auf der Konferenz Bericht erstattet, wie die Dinge stehen, und den Bergarbeitern gesagt: ihr habt die Möglichkeit, jetzt die Formen zu nehmen, nämlich den Betriebsrat als äußere Form, in dem ihr mit den Angestellten zusammen arbeitet, und könnt euch die Rechte nachher erobern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach 14 Tagen wieder streiken!)
—Vor dem Streik habe ich das gesagt, Herr Kahmann, machen Sie nicht so deplacierte Zwischenrufe.
(Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In der Sitzung, in der der Streik beschlossen wurde, habe ich den Arbeitern die Möglichkeit vor Augen gehalten, daß sie sich später durch Verhandlungen diese Rechte erkämpfen könnten.
Es wurde mir der Vorwurf in der Konferenz entgegengehalten: nein, wir wollen nicht die Form, sondern die Rechte, und ohne daß ich das Wort „Streik ''in den Mund genommen habe, ist der Streik beschlossen worden.
(Lachen.)
Es steht danach fest, daß ich in der Öffentlichkeit in einem Artikel im „Volksblatt ''wahrheitsgemäß berichtet habe, daß ich in der Konferenz den Arbeitern die entsprechende Möglichkeit vorgeführt habe.
Jeder, der jetzt wiederum behauptet, daß ich etwas anderes getan hätte, ist von jetzt an ein Lügner.
Die Nummer des „Volksblattes ''kann jedem zugestellt werden, der etwa Lust hat, in den Artikel Einsicht zu nehmen.
Auf derselben Linie wie diese Verdächtigung, die ' immer wieder auftaucht, liegt auch das, was der Herr Reichswirtschaftsminister über den jetzigen Streik gesagt hat.
Er behauptet, die Trauben hingen zu hoch, deshalb hätten wir den Streik in Mitteldeutschland nicht gemacht.
Es liegt ganz anders.
Ich war in der Konferenz nicht da.
Trotz aller Gegenwehr der leitenden Personen gegen den Streik ist es nur möglich gewesen, drei Stimmen Mehrheit für die Ablehnung des Streiks und die Fortführung der Arbeit im Kalibergbau herauszuholen.
Sie sehen also, daß entgegen unserem Willen die Tendenz für den Streik sehr stark war.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn wir uns auf die andere Seite geschlagen hätten, wäre es zur Fortsetzung des Kalistreiks und noch zum Braunkohlenstreik gekommen.
Es kann andere Fälle geben, wo wir den Streik wollen.
Aber für diesen Fall die Behauptung aufzustellen, daß uns die Trauben zu hoch hingen, ist falsch.
Wir hätten diesen Streik haben können, wenn wir ihn haben wollten.
Herr Schmidt, Sie wären dann in noch schwierigere Verhältnisse gekommen.
Aber wir verlangen von Ihnen keine Dankbarkeit und Anerkennung.
Wir müssen uns nur verwahren gegen die Unterstellung.
Wenn Sie mit keinen anderen Mitteln gegen uns arbeiten können als mit Gewalt und Unterstellungen, werden Sie allerdings das Wirtschaftsleben noch tiefer führen, als es ohnehin schon steht.
Außerdem ist behauptet worden, daß die Neunerkomrnisfion keine Verhandlungen haben wollte.
Schön, ich gebe selbst einmal zu, es wäre so.
Hätte dann eine verantwortliche Regierung und eine Verbandsleitung, die noch glaubt, überhaupt bei den Bergarbeitern in Rheinland-Westfalen Kredit zu haben, von der Konferenz fernbleiben dürfen
Hätte sie sich nicht genau so darum kümmern müssen, wie wir uns darum gekümmert haben
Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1918.
2503 (Koenen, Abgeordneter.)
Dabei waren wir für nichts verantwortlich.
Die Regierung hatte ja doch die Verantwortung für das Wirtschaftsleben zu tragen und dafür, daß Deutschland aus dem Elend wieder herauskommt.
Sie mußte sich um die Sache kümmern, das war ihre Pflicht und Schuldigkeit.
Aber dazu haben Sie ja anscheinend nicht die nötige Courage.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Denn Herr Sachse hat ausdrücklich festgestellt, daß man da nur verleumdet und beschimpft werde.
Das kommt eben von Ihrer falschen Politik.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Politik betreiben würden, die uns aus dem Elend wirklich herausführt, dann würden Sie mit Ihren Bergarbeitern auch weiter verhandeln können.
Da Sie aber eine gegnerische Politik treiben, eine Politik der Gewalt, der Unterdrückung und der Verleumdung, deshalb können Sie mit den Bergarbeitern nicht mehr verhandeln.
Es ist der moralische Bankerott der Bergarbeiterführer, daß sie in Konferenzen ihrer eigenen Mitglieder nicht mehr gehen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es war eine Bergarbeiterkonferenz, bei der wir gar nicht eingeladen waren, zu der wir aber doch hingefahren sind, um uns zu informieren.
Wir waren an der Konferenz genau so uninteressiert wie der Bergarbeiterverband, aber wir haben uns doch darum gekümmert.
Der Herr Neichswirtschaftsminister stellt dann noch die sonderbare Frage: wenn die Eisenbahner streiken und die Kommunisten sich um diesen Kampf kümmern, mit wem soll ich dann verhandeln
Nun, mit den Eisenbahnern, wie ich ihn schon zugerufen habe.
Wenn man wirklich der Überzeugung ist, daß es nur kommunistische Hetzerei ist, dann muß doch ein geschickter Minister in der Lage sein, mit den ihm zu Gebote stehenden Mitteln der Beeinflussung der Bevölkerung und mit den 0 .)
zur Verfügung stehenden Geheimräten und anderen Leuten den indifferenten Eisenbahnern auseinanderzusetzen, wie es ihnen herrlich schön geht in Deutschland und daß sie gar keine Veranlassung haben, zu streiken.
Die Dinge liegen aber nicht so, sondern die Verhältnisse sind so schlecht geworden, daß nur auf dem Boden dieser schlechten und demoralisierenden Verhältnisse überhaupt eine Agitation für wilde Streiks gedeihen kann.
Deshalb müssen Sie mit diesen nach Ihrer Überzeugung irregeleiteten Leuten nicht nur verhandeln, sondern müssen ihnen auch ernsthaft entgegenkommen, um ihre Lage zu verbessern.
Aber Sie hören auf keine Warnungszeichen, sonst hätten Sie in der Eisenbahnersache längst etwas unternommen.
Schon bei dem mitteldeutschen Generalstreik sind für die Eisenbahner Forderungen aufgestellt worden.
Geschehen ist aber gar nichts in der verlangten Demokratisierung der Eisenbahnverwallung.
Selbst die Betriebsräte, die man den Bergarbeitern und den industriellen Arbeitern zugestanden hat, hat man für die Eisenbahner nicht übrig gehabt, obwohl es ein staatlicher Betrieb ist, wo es viel leichter gewesen wäre, die wirtschaftliche Demokratie einzuführen.
Da hätte man eine Menge von Unwillen aus der Welt geschafft.
Durch Schimpfcpistel auf die Kommunisten wird man bei den Eisenbahnern keine Ruhe herbeiführen.
Herr Löffler hat sich darüber gewundert, daß in unseren Anträgen ungefähr dasselbe steht, was jetzt die Bergarbeiter in Oberschlesien verlangen.
Es ist doch nicht so verwunderlich, daß die oppositionellen Parteien beide die Forderung aus Entlassung der Inhaftierten, auf Milderung des Belagerungszustandes und dergleichen Dingen stellen.
Das ist doch eine so Platte Selbstverständlichkeit, daß ein Mensch, der sich überhaupt mit Politik abgibt, sich darüber doch nicht zu wundern braucht.
Es kommt ja auch hier im Hause gar nicht so selten vor, daß die beiden Parteien auf der äußersten Rechten die Nationalversammlung.
1919.
80.
Sitzung.
gleichen Forderungen stellen, weil sie zusammen in der (6) Opposition stehen.
Es braucht sich also niemand darüber zu wundern, daß in Oberschlesien dieselben Forderungen aufgestellt werden, die wir hier stellen.
Daraus kann man nicht folgern, wir hätten uns vorher erst verständigt.
Nein, wir leiden eben beide unter den gleichen Verfolgungen, wir müssen es erleben, daß unsere Vertrauensleute massenhaft eingesperrt werden, daß unsere Versammlungen gestört werden, und daß wir in den Gebieten des Belagerungszustandes keine Bewegungsfreiheit haben.
Deswegen stellen wir beide die Forderung nach Aufhebung der Einschränkung unserer Tätigkeit.
Wenn nun der Herr die Kühnheit hat, zu sagen, es liege jenseits der Wahrheit, was ich behauptet habe, so hat er in einem Falle schon gesehen, daß er sich nach dem von mir vorgelesenen Artikel jenseits der Wahrheit bewegt hat.
Außerdem möchte ich richtigstellen: ich habe nicht gesagt, daß dort Versammlungen nicht stattfinden können, sondem ich habe aus den Forderungen der Bergarbeiter in Oberschlesien zitiert, daß sie verlangen, Konferenzen und wirtschaftliche Versammlungen ohne Überwachung abhalten zu dürfen.
Diese Forderung ist gedruckt, und ich habe sie ordnungsmäßig vorgetragen, also nicht eine Unwahrheit vorgebracht.
Was der Herr Löffler mir vorgeworfen hat, ist also eine Verleumdung, eine Unterstellung, gegen die man sich nicht anders wenden kann, als indem man sie zurückweist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Herr Abgeordneter, das Wort „Verleumdung ''ist uuparlamentarisch.
(Zurufe.)
Koenen, Abgeordneter: Aber eine richtige Kennzeichnung des Verfahrens.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Ich rufe Sie wegen dieser (D) Wiederholung zur Ordnung!
Koenen, Abgeordneter: Der Herr hätte nur einmal nachzulesen brauchen, daß dieser Satz in den Forderungen der oberschlesischen Bergarbeiter steht, und hätte mir nicht den Vorwurf zu machen brauchen, daß ich mich jenseits der Wahrheit bewegt habe.
Ich kann ihm den Vorwurf nur zurückgeben, daß er sich jenseits der Wahrheit befindet.
Vizepräsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Rednerliste ist erschöpft, die Diskussion geschlossen.
Ich stelle fest, daß die Interpellation erledigt und die erste Beratung des Gesetzentwurfs beendet ist.
Die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten also in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort wird nicht verlangt, sie ist geschlossen.
Wer für § 1 ist, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir treten in die Debatte über Z 2 ein.
Das Wort wird nicht verlangt; sie ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich Ihr Einverständnis mit 6 2 an, ebenso mit Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird, können wir in die dritte Beratung eintreten.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; sie ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdtskusfion über § 1.
Das Wort wird ebenfalls nicht verlangt.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, daß ich den K 1 als angenommen 346 2504 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Freitag den 15.
August 1919.
(Vizepräsident Löbe.)
() erklären kann, ebenso § 2, ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz im ganzen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr liegen uns noch die Entschließungen vor, Löbe und Genossen Nr.
878, Arnstadt und Genossen 887 und Frau Agnes und Genossen 888.
Ich schlage Ihnen vor, so vorzugehen, daß wir zunächst die Abänderungsvorschläge der Abgeordneten Frau Agnes Nr.
888 zur Abstimmung bringen, dann die Entschließung der Abgeordneten Löbe, Hue Nr.
878 und zuletzt die der Abgeordneten Arnstadt, Heinze Nr.
887, die den anderen nicht widerspricht.
Ich stelle zunächst, wenn kein Einwand erhoben wird, die Frage, ob die Antragsteller Frau Agnes und Genossen mit einer gemeinsamen Abstimmung über ihre sämtlichen Abänderungsvorschläge einverstanden sind.
(Zuruf: Getrennte Abstimmung!)
Es wird getrennte Abstimmung gewünscht.
Dann bitte ich zunächst diejenigen, welche die Einleitung zur Entschließung 878 so ändern wollen, wie es in dem Antrag 888 Agnes Ziff.
1 vorgeschlagen ist, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wer nun die Ziff.
10 der Entschließung streichen und mit dem Antrag Agnes dafür die neue Ziff.
1 einsetzen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wer die Ziff.
8 streichen und dafür eine neue Ziffer nach dem Antrag Agnes einsetzen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wer endlich eine neue Ziff.
11 hinzufügen will, bitte ich, sich ebenfalls zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zur Entschließung Löbe, Hue Nr.
878.
Wer für diese Entschließung ist, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu der Entschließung Arnstadt und Heinze Nr.
887.
Wer dafür ist, bitte ich, ebenfalls sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die beiden Entschließungen find angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 16.
August, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Antrüge des sächsischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten, betreffend Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten vr.
Geyer (Sachsen) wegen Beleidigung der deutschen Offiziere; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ergänzende Maßnahmen gegen die Kapitalabwanderung in das Ausland; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1919; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Grundwechselsteuergesetzes; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Zündwarensteuergesetzes; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Spielkartensteuergesetzes; 8.
12. und 3.
Beratung des Entwurfs zum Gesetz über Wochenfürsorge; 9.
1 Petitionen, welche von Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind: 10.
1 Berichte des Ausschusses für die Petitionen Nr.
528 bis 535.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.