Vizepräsident Löber Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In die Nationalversammlung ist neu eingetreten für den 26.
Wahlkreis die Arbeitersekretärin Helene Grünberg in Nürnberg.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: 1 (v) in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Düwell, v. Graefe die Abgeordneten Brühl, Koch (Düsseldorf); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schneider (Franken), Thurow, Schmidt (Sachsen), Wieder, Älener Spiele die Abgeordneten Schlack, Reißhaus, Dietrich (Liegnitz), Eger, Ohler, Dietrich (Potsdam), vr.
Hugo; in den 7.
Ausschuß für° die Abgeordneten Koch (Merseburg), vr.
Raschig die Abgeordneten Erkelenz, Schneider (Sachsen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
565, Kempkes (Nr.
1719 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Kempkes.
Er ist nicht da; dann ist die Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
567, vr.
Stresemann und Genoffen (Nr.
1721 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann.
Herr vr.
Stresemann ist nicht da.
Die Herren vr.
Maretzky und vr.
Mittelmann sind auch nicht da.
Damit ist auch diese Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
569, Kunert, Henke (Nr.
1728 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herm Abgeordneten Kunert.
5, 72 4164 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember ISIS.
(L) Krmert, Abgeordneter: In dem vor dem Berliner Militärgericht verhandelten Mordprozeß Marloh und Komplicen machte der Hauptmanu Schwabacher als Zeuge unter seinem Eide das Eingeständnis: „Meines Erachtens trägt an der Erschießung der Matrosen in der Französischen Straße der Noske-Erlaß die Schuld.
Wie weit die Regierung ging, illustriert der Fall der Haftlisten, welche kurz vor dem Versailler Frieden aufgesetzt wurden.
In diesen Haftlisten setzte sich der Reichswehrminister Noske über die Immunität der Unabhängigen Abgeordneten hinweg, weil der Minister die Absicht hatte, gegen die Unterzeichnung des Friedens zu stimmen.
Da es sich um einen Eventualbefehl handelte und der Minister nachher für den Frieden stimmte, sind die Haftlisten nicht in Kraft getreten, aber ihre Aufstellung ist überaus bezeichnend.
So war es in zahlreichen Fällen.
Inwieweit und seit wann ist die Regierung über dieses Vorgehen des Wehrministers Noske unterrichtet
Was gedenkt die Regierung zu tun.
um die gefährdete Immunität der Mitglieder der Nationalversammlung.
sowie Freiheit und Leben schuldloser Staatsbürger sicherzustellen
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Reichswehrminister Noske.
Noske, Reichswehrminister: Nach dem von verbrecherischen Elementen verursachten Aufstand im März in Berlin, der mitverursacht war durch den von der Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten proklamierten poli (v) tischen Generalstreik, der den Sturz der Regierung bezweckte, sowie nach der wahnwitzigen Rätewirtschaft in München, die erst im Mai beseitigt werden konnte, ist in Wort und Schrift weiter zum Bürgerkrieg gehetzt worden.
In der Zeitung der Unabhängigen Sozialdemokratie „Die Freiheit ''vom 11.
Dezember dieses Jahres hat der Chefredakteur dieses Blattes, Rudolf Hilferding, festgestellt, daß sich Teile der Partei der beiden Fragesteller der gewaltsamen Taktik der Kommunisten nicht ganz ferngehalten haben.
Am 8.
Juni dieses Jahres habe ich an wenige Dienststellen eine Instruktion erlassen, (Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deren erster Absatz lautete: Für den Fall eines erneuten Aufstandes befehle ich: Der Aufstand ist mit allen zu Gebote stehenden Mitteln so schnell als möglich niederzuschlagen.
Im zweiten Absatz habe ich angeordnet, daß während der Dauer des Aufstandes die Personen, die am gewaltsamen Sturz der Regierung mitwirken, sofort festzunehmen seien Gegen solche Festnahme schütze die Immunität auch einen Abgeordneten nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist damit nur eine Selbstverständlichkeit ausgesprochen.
(Abgeordnete Zietz: Für Noske ja!)
Der eine Fragesteller, Herr Abgeordneter Henke, hat sich deshalb, da er dies anscheinend auch für selbstverständlich hielt, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) schleunigst in Sicherheit gebracht, (Heiterkeit) als die Regierung durch Truppen der Bremer Schandwirtschaft ein Ende machen ließ.
(Hört!
Hört!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Lügen I) Es ist von mir verfügt worden, daß der Erlaß in allen (cp seinen Teilen erst auf meinen besonderen ausdrücklichen telegraphischen Befehl in Kraft gesetzt werde.
Das ist zum Glück bisher nicht erforderlich gewesen.
Ein Befehl zur Aufstellung von Listen der Personen, die festzunehmen seien, ist von mir nicht erteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Instruktion vom 9.
Juni ist meines Wissens im Wortlaut der gesamten Reichsregierung vorher nicht mitgeteilt worden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Natürlich nicht!)
Es handelt sich um eine militärische Maßnahme, für die ich allein die volle Verantwortung trage.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aha!
Diktator!)
Die Immunität von Mtgliedern der Nationalversammlung, die sich nicht an verbrecherischen Unternehmungen beteiligen, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist nicht gefährdet.
(Abgeordnete Zietz: Unverschämter Mörder!
Lachen bei den übrigen Parteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten): Dummer Junge!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Frau Abgeordnete Zietz, ich rufe Sie zur Ordnung!
Noske, Reichswehrminister: Darüber besteht kein Zweifel (Abgeordnete Zietz: Daß Sie Mörder sind!
Heiterkeit bei den übrigen Parteien.
Glocke des Präsidenten.)
1 (n) Vizepräsident Lobe: Frau Abgeordnete Zietz, dieser Zuruf widerspricht der parlamentarischen Ordnung.
(Abgeordnete Zietz: Deshalb ist es doch richtig, daß er ein Mörder ist.)
Ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
Noske, Reichswehrminister: Darüber besteht kein Zweifel, (Abgeordnete Zietz: daß Sie Mörder sind!
Lachen) daß die gesamte Reichsregierung fest entschlossen ist, jeden Versuch, durch einen Aufstand oder durch andere Gewalttaten Freiheit und Leben friedlicher Staatsbürger und die Sicherheit der Republik zu gefährden, mit rückhaltloser Entschlossenheit entgegenzutreten.
(Bravo!
Pfuirufe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuriert.
Kuriert, Abgeordneter: Ist der Regierung bewußt, daß das von mir soeben gekennzeichnete Verhalten des Reichswehrministers im Sinne des geltenden Rechts und der Verfassung geradezu verbrecherisch ist
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung wird nicht verlangt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordneter Kuriert.
(Zumf von den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
4165 (L) Kunert, Abgeordneter: Was gedenkt der Herr Reichswehrminister zu tun gegen den hrer gekennzeichneten Gewohnheitsverbrecher
(Große Unruhe.
Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung wird nicht gewünscht; die Anfrage ist erledigt.
Ich erteile das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
570 Dr. Philipp, Schiele (Nr.
1729 der Drucksachen) dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Die Reichspostverwaltung hat ab 13.
Dezember die Beförderung von Wertpaketen untersagt.
Ist sie bereit, dieses Verbot aufzuheben, da die Beraubungen gewöhnlicher Pakete immer unerträglicher geworden sind
Vizepräsident Löber Das Wort zur Beantwortung hat Herr Postrat Küsken.
Küsken, Postrat, Kommissar der Reichsregierung Die für den diesjährigen Weihnachtsverkehr angeordnete Beschränkung in der Annahme von Wertpaketen ist keine neue Maßnahme, solche Beschränkungen haben auch in den Jahren 191
und 1918 zu Weihnachten bestanden.
Sie waren damals und sind auch in diesem Jahre zwingend notwendig, da sonst bei den bekannten eingeschränkten Beförderungsmöglichkeiten auf der Eisenbahn und dem dadurch bedingten Mangel an Laderaum die Abwicklung des gesamten Päckereiverkehrs, der erfahrungsgemäß in der Weihnachtszeit bis zur Grenze der Leistungsfähigkeit ansteigt, völlig in Frage gestellt wäre.
Deshalb mußten die Wertpakete von der Annahme ausgeschlossen werden; (ly ihre Behandlung im Betriebe ist umständlicher und zeitraubender als die der gewöhnlichen Pakete.
Dies läßt sich bet dem Massenverkehr, der in der letzten Zeit in der Sorge um die Unversehrtheit der Sendungen in dem Verkehr mitWertpaketen eingesetzt hat, in derWeihnchtszeit, wo die Zahl der ungeschulten Arbeitskräfte noch größer wird, nicht durchführen.
Während früher erst auf je 60 gewöhnliche Pakete ein Wertpaket entfiel, kam zuletzt schon auf 6 gewöhnliche Pakete ein Wertpaket; der Wertpaketverkehr hat sich also verzehnfacht.
Es liegt auf der Hand, daß eine ordnungsmäßige Behandlung solcher Massen von Wertpaketen zur Weihnachtszeit unmöglich ist, ohne den gesamten Paketverkehr ernstlich zu gefährden.
Eine Aufhebung des Annahmeverbots für Wertpakete ist unter diesen Umständen, so sehr die Postverwaltung die Maßnahme bedauert, aus allgemeinen Verkehrsrücksichten nicht angängig.
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
571, vr.
Philipp und Genossen (Nr.
1730 der Drucksachen) hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
I) r. Philipp, Abgeordneter: 8 9 des Übergangsschulgesetzes für den Freistaat Sachsen bestimmt, daß die bei Inkrafttreten des Gesetzes im Amte stehenden Schuldirektoren nach Ablauf einer dreijährigen Frist sich zur Wiederwahl stellen sollen.
Diese Bestimmung steht in Widerspruch zu den amtlichen Anstellungsurkunden der sächsischen Schuldirektoren.
Nach Art.
129 der Reichsverfassung vom 11.
August 1919 sind die wohlerworbenen Rechte der Beamten unverletzlich.
Ist die Reichsregierung bereit, gemäß dem Grundsatz: „Reichsrecht bricht Landrecht ''(Art.
13 der Reichsverfafsung) darauf hinzuwirken, daß (o) die der Reichsverfafsung widersprechenden Bestimmungen des § 9 des sächsischen Übergangsschulgesetzes beseitigt werden
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Der Verein Sächsischer Schuldirektoren in Dresden hat sich im Oktober 1919 mündlich und schriftlich an das Reichsmtnisterium des Innern mit dem Ersuchen gewandt, bei der sächsischen Staatsregierung die Aufhebung des § 9 Ziff.
3 und 4 des dortigen Übergangsgesetzes für das Volksschulwesen zu erwirken, wonach der Schulleiter vom Schulvorstand aus drei Jahre gewählt wird und diese Bestimmung nach Ablauf einer dreijährigen Frist auch auf die gegenwärtig im Amt stehenden, aus Lebenszeit gewählten Schuldirektoren Anwendung findet.
Der Verein ist dahin beschicken worden, daß er zunächst eine Entscheidung der sächsischen Regierung herbeiführen müsse, an die er sich gleichzeitig gewandt batte, und die für die Angelegenheit in erster Linie zuständig ist.
Eine Stellungnahme der Reichsregierung könne erst dann in Frage kommen, wenn die sächsischen Schuldirektoren sich mit der Entscheidung ihrer Landesregiemng nicht einverstanden erklärten.
Zu einem sofortigen Eingreifen von Reichswegen liegt also keinerlei Anlaß vor, zumal die Schuldirektoren nach § 9 Ziff.
4 des llbergangsgesetzes für die nächsten drei Jahre nach seinem Inkrafttreten in ihren Stellungen als Schulleiter verbleiben.
Der sächsischen Staatsregierung wird Abschrift der Anfrage und ihrer Beantwortung übersandt werden.
Vizepräsident Löbe: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: In der 28.
Sitzung der sächsischen Volkskammer am 16.
Dezember hat der derzeitige Minister des Unterrichts Dr. Seyfert über die Stellung der Schuldirektoren nach dem Übergangsgesetz eine Erklärung abgegeben und dabei festgestellt, daß die Regierung auf einem anderen Standpunkt stehe als die Volkskammer und aus einem andern Standpunkt als das llbergangsschulgesetz.
Der Minister erklärte, die Regierung werde, solange die Kammer nicht anders beschließe, sich an die Beschlüsse der Kammer hallen.
Gedenkt die Reichsregierung die sächsische Regierung aufzufordern, bei der sächsischen Volkskammer dahin zu wirken, daß die Bestimmungen des sächsischen übergangsgefetzes betreffend die Schuldirektoren, geändert werden
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung hat Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Retchsmintsterium des Innern: Die Reichsregierung, der von diesem Gegensatz nichts bekannt ist, wird sich deswegen mit der sächsischen Regierung in Verbindung setzen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
572, Dr. Vershofen (Nr.
1731 der Drucksachen) hat der Herr Abgeordnete vr.
Vershofen.
Er ist nicht anwesend; damit ist die Anfrage erledigt.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
573, Gebhart, Hofmann (Ludwigshafen) (Nr.
1732 der Drucksachen) hat der Herr Abgeordnete Gebhart, der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Beide Abgeordnete sind nicht da; 'damit ist die Anfrage erledigt.
572 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
4166 (Vizepräsident Löbe.)
Das gleiche gilt dann von der Anfrage Nr.
574, Gebhart, Hofmann (Ludwigshafen (Nr.
1733 der Drucksachen), da die Fragesteller nicht anwesend sind.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
575, Hofmann (Ludwigshasen), Gebhart (Nr.
1734 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Hofmaun (Ludwigshafen) ist nicht da, der Herr Abgeordnete Gebhart auch nicht da; die Anfrage ist also gleichfalls erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
576, Jandrey (Nr.
1735 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Jandrey.
Jandrey, Abgeordneter: In der 80.
Sitzung der verfassunggebenden Preußischen Landesversammlung am 13.
November 1919 führte der Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) laut stenographischem Bericht aus, daß auf dem Gute des Freiherrn v. WangenheimKlein-Spiegel „der Gendarm vor kurzem die Schrotmühle versiegelt hat, und daß trotzdem alle Arten von Getreide ruhig weiter verschrotet werden, daß auf diesem Gute Kohlen unter Koks verborgen liegen, und daß dieser Gutsbesitzer dennoch erklärt hat, er könne nicht dreschen, weil er keine Kohle habe.
Ferner, daß dieser Gutsbesitzer noch 250 Zentner Roggen aus der vorjährigen Ernte zu liegen habe.
Nach Zeitungsnachrichten fuhr auf Grund dieser Äußerung ein mehrgliedriger Untersuchungsausschuß der preußischen Regierung nach dem Gute des Freiherrn v. Wangenheim, um die Angelegenheit amtlich zu untersuchen.
Die Behauptungen des Abgeordneten Schmidt (Cöpenick), der in weiten Kreisen als ein Vertrauter des Herrn Landwirtschaftsministers in Preußen bekannt ist, haben im Lande erhebliches Aufsehen hervorgerufen.
Der Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) hält in Nr.
360 des „Vorwärts ''vom 10.
Dezember 1919 seine Behauptungen aufrecht.
Ist die Reichsregierung in der Lage und bereit, das amtliche Ergebnis der Untersuchung mitzuteilen
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung hat Herr Geheimrat Wessig.
Wessig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß sie keine Veranlassung hat, in diese Angelegenheit, die das Verwaltungsgebiet der preußischen Regierung betrifft, einzugreifen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
577, Erkelenz und Genossen (Nr.
1746 der Drucksachen) hat der Herr Abgeordnete Erkelenz, der Herr Abgeordnete Jäker, der Herr Abgeordnete Jantzen.
Es ist keiner der Herren da; damit ist auch diese Anfrage erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Arnstadt, Dr Heinze und Genossen, betreffend Wirtschafts- und Steuerpolitik sowie das unablässige und ungeheure Steigen aller Preise (Nr.
1792 der Drucksachen) den wir verbinden mit dem dritten Gegenstand der (o) Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend die Einund Ausfuhr (Nr.
1795 der Drucksachen).
Die Regierung hat sich bereit erklärt, die Interpellationen am heutigen Tage zu beantworten, und ich erteile zur Begründung zunächst der ersten Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Veranlassung zur Einbringung dieser Interpellation hat uns ein aktueller Vorgang gegeben.
Es ist im Volkswirtschaftlichen Ausschuß der Nationalversammlung eine Verordnung eingebracht worden, die die Frage der Eisenpreise regeln sollte, und zwar mit all den Merkmalen der Rückkehr zur Zwangswirtschaft.
Wenn gestern hier der Ausdruck gefallen ist, daß wir mit dieser Interpellation das Haus und die Mehrheit hätten überfallen wollen, so kann ich eine solche Anklage nur zurückweisen mit der Bemerkung, daß umgekehrt die Art, wie wir in der letzten Zeit ohne ausreichende Vorbereitung vor die wichtigsten Entscheidungen gestellt werden, schon viel eher einen Überfall der Nationalversammlung in ihrer Gesamtheit darstellt.
Es gilt das in erster Linie zum Beispiel von dieser Frage der Eisenhöchstpreise, es gilt weiter von der Frage, die heute auf die Tagesordnung des sechsten Ausschusses gesetzt ist: Entwurf einer Verordnung über die Außenhandelskontrolle.
Ich bin Mitglied des sechsten Ausschusses.
Bis heute ist mir ein Entwurf dieser Verordnung nicht zugegangen.
Bisher bin ich nicht in der Lage gewesen, meiner Fraktion irgendeine Unterrichtung darüber zu geben, welcher Inhalt vorliegt und was aus der Materie werden soll.
Wenn solche Dinge so kurzfristig angesetzt und behandelt werden, so läßt sich das auf die Dauer nicht ertragen.
Im Interesse luder gewaltigen volkswirtschaftlichen Folgen, die dahinter stehen, muß ein solches Verfahren unbedingt beseitigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht wir wollen die Nationalversammlung in eine Zwangslage bringen und sie überfallen, sondern wir wollen die Nationalversammlung bitten, mit uns dafür zu sorgen, daß unter allen Umständen vermieden wird, daß in dieser außerordentlichen Geschwindigkeit die wichtigsten Entscheidungen fallen müssen, ohne daß wir uns selbst ausreichend Rechenschaft über die Erledigung dieser Dinge geben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Damen und Herren, ist ja in der Frage der Eisenpreise zunächst eine Entscheidung im Volkswirtschaftsausschuß gefallen.
Der Gedanke, amtliche Höchstpreise, der Gedanke der Ausgleichskasse, beide undurchführbar ohne Beschlagnahme und Rationierung, sind zurückgestellt, und im Einvernehmen mit der Regierung soll nun versucht werden, die Höchstpreise durch den Stahlbund in Verbindung mit der Regierung zu lösen.
Aber auch diese Lösung ist nur eine vorläufige Entscheidung, und dahinter steht noch immer die große Frage, auf die wir vor allen Dingen von der Regierung im Interesse unserer gesamten Wirtschaft eine klare und bündige Antwort erbitten, nämlich die Frage: sollen wir vorwärtsschreiten in der allmählichen Entwicklung zur freien Wirtschaft, oder sollen wir wieder zurückgedrängt werden in die Gedankenwelt der Zwangsund Planwirtschaft
Das ist die eine große Frage, die wir heute klarstellen wollen, um der gesamten deutschen Wirtschaft zu sagen, was in den nächsten Monaten Richtung und Ziel unserer Wirtschaftspolitik sein wird.
Wer weiß, in welcher Weise die Beunruhigung in weitesten Kreisen unserer Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
4167 (Dr. Hugo, Interpellant.)
(4) Wirtschaft herrscht, insonderheit über die Tatsache, daß über Nacht die Gesetze gemacht werden, der wird den Wunsch nachempfinden können, daß in diesen Dingen eine Klarheit geschaffen wird, nach der sich jedermann im Lande richten kann.
Niemand in meiner Fraktion denkt daran, den Anschluß andieWettmarktpreise im Handumdrehen vollziehen zu wollen.
Wir find der Anficht, daß die größere Kaufkraft des Jnlandmarktes so lange wie möglich aufrecht erhalten werden muß.
Wir sind der Ansicht, daß es zweckmäßig ist, wenn diejenigen Maßnahmen ergriffen werden, die zu einer Hemmung einer eruptiven Umstellung führen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Ansicht, daß das nicht mit amtlichen Zwangsmaßnahmen geht, sondern in erster Linie die Selbstverwaltungskörper in Industrie und Wirtschaft es sein müssen, die aus der Erkenntnis der Gesamtlage unserer deutschen Wirtschaft heraus dafür Sorge zu tragen haben, daß so lange hemmend eingewirkt wird, wie die wirtschaftlichen Grundbedingungen es irgendwie gestatten.
Wovor ich aber warnen möchte, ist das eine: nicht wieder zu einer Wirtschastsfesselung zurückzukehren.
Jeder Gedanke der Zwangswirtschaft, Sie können ihn fassen, wie Sie wollen, hat den einen großen Grundzug, daß er die Initiative lähmt und ausschaltet und die Arbeitslosigkeit fördert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum das so ist, darüber will ich in diesem Augenblicke nicht sprechen.
Ich sehe aber eine Gefahr vor mir stehen, die für unsere Volkswirtschaft von nationaler Bedeutung ist.
Es ist eine deutsche Frage, ob es uns gelingt, die Bilanzen unserer Industrieunternehmungen, Aktiengesellschaften und Privatunternehmungen dauernd in Ordnung zu halten und, soweit sie!

»in Unordnung geraten sind, wieder in Ordnung zu bringen.
Von dieser Frage wird es wesentlich abhängen, ob unsere deutschen Jndustrieunternehmungen die Kraft besitzen, die Auslandsschulden, die sie haben und die durchaus nicht unbedeutend sind, abzustoßen und andererseits dafür zu sorgen, daß die schwere Gefahr der kapitalistischen Aufsaugung unserer eigenen Wirtschaft gehemmt, verhindert und zurückgedrängt wird.
Das ist allerdings nur möglich, wenn diese Wirtschaft im kapitalistischen Sinne leistungsfähig ist, und jeder Gedanke, sich heute durch die Feindschaft gegen das Kapital beherrschen zu lassen, würde verheerend wirken müssen auf die Frage der Selbständighaltung einer deutschen Industrie und der gesamten deutschen Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch darüber, meine Damen und Herren, wollen wir uns nicht im unklaren sein, daß in dieser Beziehung die Steuergesetzgebung uns eine außerordentliche Erschwerung unserer Lage gebracht hat.
In einer Zeit, wo die gewaltige Steigerung des Kreditbedürfnisses dazu führt, daß Aktiengesellschaften ihre Kapitalien verwässern müssen, ohne die Werte zu erhöhen, in dieser Zeit greifen Sie ein mit einer Gesetzgebung, die aufs härteste zufaßt und von diesen künstlich aufgeblähten Summen nun Dauerabgaben auf Jahrzehnte fordert, die, auf die hohen Ziffern des Augenblicks eingestellt, nicht berücksichtigt, was die zukünftige Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft aufzubringen vermag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber über die Steuerwirkung nur andeutungsweise sprechen, weil es nicht meine Aufgabe sein kann, diese Frage hier nochmals aufzurollen, da sie uns ja in den letzten Tagen ausgiebig beschäftigt hat und neue Gesichtspunkte kaum noch vorgebracht werden können.
Wir wollen uns aber, meine Damen und Herren, weiter darüber klar sein, daß die Erhaltung einer unabhängigen deutschen (6) Wirtschaft das große volkswirtschaftliche und nationale Ziel der Deutschen Nationalversammlung in der Gegenwart und in der nächsten Zukunft darzustellen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das entscheidende politische Ziel, das wir uns vor Augen halten müssen, und deshalb sind alle Fragen, die davon abhängen, von so gewaltiger Bedeutung, daß es gerechtfertigt erscheint, einmal einen ganzen Tag auf die gründliche Erörterung dieser Dinge zn verwenden.
Sie werden dagegen einwenden: wir haben ja beim Reichswirtschaftsetat schon darüber gesprochen!
Die Dinge sind heute noch in einer so flüssigen Entwicklung, daß es nicht ausreicht, dann und wann einmal darüber zu sprechen; sondern es ist notwendig, wiederholt und häufiger zu diesen bewegenden Fragen Stellung zu nehmen vor allen Dingen, da die geschäftige Tätigkeit der Gesetzgebung so außerordentlich rührig ist, daß uns immerfort Entscheidungen über Nacht auf den Hals gebracht werden.
Ich sehe vor allem in der Erhaltung einer unabhängigen deutsche« Wirtschaft die Lebensfrage für die deutsche Arbeiterschaft.
Für die deutsche Arbeiterschaft wird es entscheidend sein, ob sie in der Frage der Löhne, in der Frage der sozialen Gestaltung der Dinge in einer von deutschem Kapital und deutscher Macht beherrschten Wirtschaft lebt, oder ob diese Wirtschaft übersiedelt in den ausländischen Besitz.
Wie groß dafür die Gefahren sind, sollen wir nicht verschleiern, sondern dem ganzen deutschen Volke mit aller Gründlichkeit und Rücksichtslosigkeit sagen, um alle Kräfte politisch und physisch auszulösen, die imstande sind, dieser schweren Gefahr eine kraftvolle Gegenwirkung entgegenzustellen.
Meine Herren!
Ich glaube, wir müssen auch einmal den Blick heute nach Abschluß des ersten Jahres unserer Wirtschaft nach dem Kriege auf die Vergangenheit zurückwerfen, um uns klar zu machen, wie in der Vergangen- (v) heit sich das bewährt hat, was wirtschaftlich an Wegen beschritten wurde.
Und da sehe ich zunächst in der ganzen ersten Hälfte des Jahres und weit darüber hinaus eine allzn lange anhaltende enge Bindung der deutschen Unternehmungskraft, (sehr richtig!
rechts) und zwar durch die Nachwirkung und Fortsetzung einer Zwangswirtschaft.
Das galt vor allem für die Wirtschaftsgebiete, die in bezug auf Rohmaterial auf den Auslandsmarkt und den Auslandsbezug angewiesen sind.
Meine Damen und Herren!
Gerade in dieser Zeit fühlen wir es besonders, wie hart und schwer der Kampf ist, wenn der Markwert so tief gesunken ist, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Und wir sind der Ansicht, daß wir früher und vor allem in der ersten Hälfte dieses Jahres die großen Gelegenheiten verpaßt haben, in denen wir eine günstigere Entwicklung unserer Valuta hätten erzielen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Milliarden von Fertigfabrikaten sind in das Land gekommen, deren Einfuhr wir hätten verhindern können.
Lassen Sie mich Ihnen ein paar Beispiele mit praktischen Zahlen vor Augen führen.
Die Schokolade die uns eine ganz gewaltige Summe deutscher Valuta gekostet hat, konnte im April dieses Jahres das 100-GrammStück für 2 Mark vom deutschen Erzeuger, später für 2, 50 Mark geliefert werden, und wird heute für 3, 50 Mark geliefert.
Trotzdem fehlt es an ausreichender Rohware.
Wir haben im April dieses Jahres den Zucker in der Auslandsschokolade mit 90 Mark das Kilogramm bezahlt, während wir den Zucker aus dem Auslande das Kilogramm für 4 Mark beziehen konnten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als im April die Schokoladenindustrie an das Reichswirtschaftsministerium um Genehmigung dieser Einfuhr4168 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den IS.
Dezember 1 S19.
(vr.
Hugo, Interpellant.)
(4.)
güter herantrat, wurde die Genehmigung versagt.
Als der Zucker zwei bis drei Monate später auf den Preis von 619 Mark angelangt war, habe ich mich persönlich für die Schokoladenindustrie bemüht.
Wiederum ist eine Absage erteilt worden, indem gesagt wurde, der Preis sei zu hoch, wir könnten dafür nicht einführen, obschon wir schon imstande gewesen wären, das lOO-Gramm-Stück Schokolade für 2 Mark bis 2, 50 Mark zu liefern.
Wir sind erneut bemüht gewesen, die Freigabe der Einfuhr des Zuckers zu erreichen.
Im Oktober ist die Einfuhr des Zuckers dann freigegeben worden, und da kostete dem deutschen Markte infolge der Valutasenkung und der Preissteigerung auf dem Weltmärkte derselbe Zucker, den.
wir im April für 400 Mark haben konnten, 1500 und 1600 Mark.
Damit war die Möglichkeit, durch deutsche Eigenproduktion diese gewaltige Einfuhr an Fertigfabrikaten auf dem Gebiete zu verhindern, eigentlich praktisch erschüttert.
Die Industrie und ihre Arbeiter hatten das Nachsehen, der Staatskredit und die Valuta wurden maßlos gedrückt.
Auf dem Gebiete der Seife liegen die Dinge ebenso.
Wir sehen noch heute, daß die Auslandstoilettenseife vollständig den deutschen Markt beherrscht.
Im April dieses Jahres war die deutsche Feinseifenindustrie, wenn man sie die Rohstoffe hätte einführen lassen, in der Lage, das 100-Grammstück Toiletteseife für 80 Pfennig zu liefern.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Behauptung gegen eine Industrie halte ich für so abwegig, daß ich dagegen überhaupt nichts erwidere.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier um volkswirtschaftliche Fragen.
Die Frage, ob im Verkauf irgendwelche Erscheinungen zutage treten, die die Folgen der langen Bindung unserer (») Wirtschaft und der Verführung zum Schiebertum gewesen sind, diese Frage liegt auf einem ganz anderen Gebiete.
Ich stelle zunächst fest, zu welchen Preisen der Hersteller in Deutschland diese Produkte liefern konnte.
Ich stelle weiter fest, daß z.
B. die deutsche Gummiindustrie, während auf dem Weltmarkt der Kautschukpreis unter dem vor dem Kriege stand, monatelang gar nicht arbeiten konnte.
Wenn sie zu der Zeit, als im Januar der Wert der Mark noch 60 Pfennig betrug, ausreichend beliefert worden wäre, dann hätten wir heute eine Exportindustrie in der Gummiindustrie.
Mittlerweile wurden Millionen ans Ausland für Gummifabrikate, die zu jedem Preis auf den deutschen Markt über den linken Rhein kamen, bezahlt.
Bei den Tabakerzeugnisfen ist es genau dasselbe.
Monatelang hat unsere deutsche Zigarrenindustrie stillgelegen, weil sie keine Rohware hatte.
Aus dem Auslande kamen aber ob mit oder ohne Genehmigung der Behörde, ist mir in diesem Augenblick ganz gleichgültig für Hunderte von Millionen holländischer Zigarren auf den deutschen Markt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Bei den Textilien haben wir genau dasselbe.
Hier hat sich erst die Freilassung der Einfuhr Bahn gebrochen, als die fertigen Auslandsfabrikate uns auf den Hals kamen, und zwar zu Preisen, daß selbst die Reichstextilaktiengesellschaft nicht mehr in der Lage war, die durch die Heeresverwaltung seinerzeit beschlagnamten Stoffe zu denselben Preisen zu liefern.
Ebenso liegen die Dinge auf dem Gebiete der Leder und Häute.
Wir haben im Januar das Pfund Rohhaut für 1, 42 Mark aus Holland einführen können; es lag in großen Mengen in Holland.
Diese Mengen sind im Mai nach Amerika abgeschwommen.
Die Regiemng ist darüber unterrichtet worden.
Damals beherrschte aber der Gedanke der Zwangs- und Planwirtschaft die Gemüter und die politische Führung, und infolgedessen sind diese Dinge nicht rechtzeitig auf den deutschen Markt gekommen.
Das hat aber die Konsequenz gehabt, daß wir heute dasselbe Pfund Haut, das wir für 1, 42 Mark kaufen konnten, mit 20 Mark und mehr bezahlen müssen.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Dinge so liegen und dasselbe ließe sich auf den mannigfachsten Gebieten unserer Wirtschaft nachweisen —, dann möchte ich daraus die eine Schlußfolgerung ziehen: alles, was auf diesen Gebieten an Arbeitslöhnen, die wir an das Ausland bezahlt haben, hinaus gegangen ist, hätte im Jnlande bleiben können; (sehr richtig!
rechts) wir hätten die Milliardenwerte, die hinausgegangen sind, auf ein Minimum, auf ein Viertel oder ein Fünftel verringern können, wenn wir rechtzeitig die Rohwaren hereingelassen und sie in Deutschland zur Verarbeitung gebracht hätten.
Wir hätten damit nicht nur dafür gesorgt, daß nicht diese gewaltigen Summen deutscher Mark auf den Weltmarkt geworfen worden wären, und wir hätten gleichzeitig dafür gesorgt, daß auch das Moment der Besserung unserer Valuta, die Ausfuhrmöglichkett, sich uns in ganz anderem Maße erschlossen hätte.
Nun werden Sie vielleicht sagen: wenn seinerzeit diese Rohmengen hereingelassen worden wären, hätte auch das eine Kreditinanspruchnahme bedeutet, die uns nicht den Markwert erhalten hätte, den wir besaßen.
Daran glaube ich auch; aber es ist etwas anderes, wenn das Ausland sieht, wie auf allen Gebieten die deutsche Wirtschaft produktiv arbeitet und Werte schafft, oder wenn es steht, daß den im Ausland herumschwimmenden Markwerten keine Produktivität im Innern gegenübersteht, und wenn es schließlich merkt, daß die Ausfuhr, die von uns nach Abschluß des Krieges mit Bestimmtheit erwartet wird, vollständig ausblieb.
Für mich und für meine Partei stand von allem Anfang an der eine leitende Gedanke im Vordergrund: an die Stelle des Arbeitslofen-Anterstiitzungszwanges, der doch eintreten mußte, wenn wir Arbeitslosigkeit hatten, die produktive Kraft der deutschen Wirtschaft zu setzen und deshalb alles zu tun, um unsere deutsche Wirtschaft von der unwirtschaftlichen Grundlage der Arbeitslosenunterstützung abzuheben nnd sie auf die Grundlage der produktiven eigenen Wirtschaftsleistung zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Monate sind seinerzeit in Weimar vergangen, ehe wir ernsthaft an die Erörterung und Lösung dieser Frage herantreten konnten.
Hier hat die rechte Erkenntnis zur rechten Zeit der Regierung und der Mehrheit gefehlt, während wir monatelang uns damals über die Ideen der Zwangswirtschaft, der Sozialwirtschaft und Planwittschaft unterhalten mußten und erst eine gewaltige politische Energie im Lande zur Entfaltung kommen mußte, um die schweren Hindernisse aus dem Wege zu wälzen.
Die verheerende Wirkung des Valutasturzes in der Produktion sehen wir heute; wir sehen sie auf den verschiedensten Gebieten, vor allem auch auf dem Gebiete, auf dem wir selbst in einem Augenblick, wo es sehr spät war, zur Aufhebung der Zwangswittschaft geschritten sind.
Ich nehme an, daß gerade dieses Gebiet hier zur Erörterung kommen wird, weil ich mich in diesem Fall wesentlich mit für die Aufhebung der Zwangswirtschaft einsetzte.
Es ist dies das Gebiet der Häute- und Lederindustrie.
Da möchte ich zweierlei unterscheiden.
Das, was wir volkswirtschaftlich erzielen wollten, ist erzielt in dem Sinne, daß es in der Tat keinen Mangel an Leder und an Schuhen heute mehr in Deutschland gibt.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
416S Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember ISIS.
(Dr. Hugo, Interpellant.)
z) Verehrter Herr Kollege!
Die Frage, die im Wege steht, ist die Preisfrage, darauf komme ich gleich.
Wenn Sie sich bei deutschen Lederfabriken und Schuhfabriken darüber unterrichten wollen, wie groß die Vorräte sind und wie die Abnahme stockt, dann werden Sie sich davon überzeugen können, daß tatsächlich die Versorgung des Marktes mit der Ware ausgiebig durchgeführt worden ist.
Aber der Valutasturz, den wir wesentlich mit hätten verhindern können, wenn wir statt Arbeitslosigkeit in Deutschland die produktive Wirtschaft rechtzeitig entfacht hätten —, dieser Valutasturz hat dann zur Folge gehabt, daß in der Tat die Preise sich bis zur Unwirtschaftlichkeit beinahe entwickelt haben.
Das ist aber nicht etwa die „Fehlrechnung der Idee '', „freie Wirtschaft ''anstatt „Zwangswirtschaft '', sondern es ist die Fehlrechnung in der Richtung, daß wir damals nicht voraussetzen konnten, wie gewaltig und elementar die Valuta stürzen würde.
Es gilt dies durchaus nicht für diese Industrie allein, es gilt für die Textilindustrie und für viele andere Industrien, die heute vor der schweren Sorge stehen, wie sie die Roheinfuhr durch Kredit und Kaufmöglichkeiten sich verschaffen sollen.
Es ist außerordentlich schwierig, angesichts der Tatsache, daß die Mark nicht viel mehr als fünf Pfennig trägt, noch Ware zu kaufen, die wir unbedingt vom Ausland für unsere Produktivität nötig haben.
Aber das eine möchte ich doch noch einmal an dieser Stelle unterstreichen: trotz alledem steht dahinter die Tatsache, daß, wenn wir nicht zu dieser Materialbeschaffung und damit zur Versorgung unserer deutschen Bevölkerung aus der eigenen Produktion übergegangen wären, wir dann schon seit langer Zeit und im gegenwärtigen Augenblick am drückendsten darauf angewiesen sein würden, uns den amerikanischen Stiefel zu kaufen, der heute den Weltmarkt beherrscht und Preise erzielt, von denen Sie sich überzeugen können, meine Damen und 3 Herren, wenn Sie nach Holland, nach Kopenhagen oder sonst wohin blicken, Preise, denen gegenüber unser deutscher Stiefel erheblich billiger ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Unser deutscher Stiefel ist billig gegenüber dem holländischen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber der Arbeiter kann den Preis nicht bezahlen!)
Wir müßten den Preis bezahlen, wenn wir nicht den deutschen Stiefel hätten, oder Sie müßten auf den Holzsohlen der Ersatzsohlengesellschaft laufen.
Meine Damen und Herren!
Diese Tatsachen lassen sich einfach nicht aus der Welt bringen, weil hier die wuchtige Wirklichkeit uns gegenübersteht, die wir mit irgendwelchen Diskussionen nicht aus der Welt schaffen können.
Was ich hier ausgeführt habe, gilt, wie gesagt, für viele Industrien, und daraus ergibt sich für uns die Folgerung, daß wir doch das eine niemals wieder beginnen sollen: eine enge Fesselung der Wirtschaftsmöglichkeit in Deutschland herbeizuführen oder gar dazu zurückzukehren.
Die Arbeits- und Leistungsunfähigkeit der deutschen Wirtschaft, die uns gegenwärtig die Valuta so gewaltig gedrückt hat, erwächst aber nicht nur aus diesen hier angeführten Gründen, sondern sie erwächst vor allen Dingen auch daraus, daß es an den Jnlandsrohstoffen gebricht und an dem entscheidenden, das ist die Kohle.
So oft das Kapitel der Kohlennot behandelt wird, stoßen wir immer und immer wieder auf dieselben Gründe, denen wir diesen Zustand von heute leider zuschreiben müssen.
Wir können keine Waren exportieren, wenn wir keine Kohlen haben.
Die eine Tatsache, daß das Kohlenkontor in Dortmund die Anweisung hat erteilen müssen, daß nur noch Elektrizitäts- und Gaswerke beliefert werden, daß die gesamte Industrie ausgeschaltet werden muß, ist doch geradezu für unser Produktionsverhältnis in Deutschland verheerend.
Ich stelle das hier fest nicht in Form einer« y Anklage, sondem ich stelle das fest in Form einer Tat.
fache, mit der wir rechnen müssen, und der wir klar ins Auge blicken müssen, aus der wir unsere Konsequenzen zu ziehen haben.
Wir find uns völlig klar darüber.
Wie außerordentlich schwierig es ist, die Bedingungen einer größerm Kohlenförderung in Deutschland zu schaffen; aber ich möchte meinen, daß die Regierung doch noch eine andere Kraft zur Lösung dieser Frage aufbringen könnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stelle mit großer Freude fest, daß die Einzelleistung des Kohlenarbeiters in der Stunde sich beinahe wieder bis zur Friedensleistung gehoben bat.
(Hört!
Hört!)
Nach der Revolution fiel die Kohlenleistung des Arbeiters von 1, 36 Kilogramm auf 1, 04 Kilogramm und ist erfreulicherweise wieder auf 1, 31 Kilogramm gestiegen.
Aber, meine Damen und Herren, wir werden dem Problem deshalb nicht gerecht, weil einmal die gewaltige Ablieferungsmenge auf uns lastet, die nach Frankreich gehen muß, und weil andererseits uns an der täglichen Arbeitszeit l'z Stunden fehlen.
Die neuen Kräfte, die in den Kohlenbergbau eingestellt werden konnten, sind vollständig damit verzehrt und aufgebraucht worden, daß man sie über Tage wegen Einführung der Achtstundenschicht notwendig hat.
Ich will von vornherein das eine hier feststellen: meine Fraktion steht auf dem Boden des Achtstunden, tages, (Lachen bei den Sozialdemokraten) ohne nun etwa mit der Bureaukratie, wie es auch Gewerkschaftsführer aus Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) durchaus nicht tun, uns dahin festzulegen, daß wir sagen-.
Es muß alles ohne Berücksichtigung der Umstände und der wirtschaftlichen Bedingungen über einen Kamm geschoren werden.
1 (v) (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Aha!)
Es gibt doch vielleicht in Deutschland im Handwerk oder sonstwo Erwerbsschichten, wo der Achtstundentag seine schweren Bedenken hat.
Aber wir glauben, deshalb das Ziel des Achtstundentages fest ins Auge fassen zu sollen, weil allein dadurch, daß auch Deutschland sich auf den Boden dieser Tatsache stellt, der Achtstundentag international durchgesetzt werden kann.
Sie sehen, daß ich in dieser Frage durchaus auf einem Standpunkt stehe, der den Forderungen der Arbeiter gerecht wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Seit wann )
—Wir haben den Achtstundentag überhaupt noch nicht bekämpft.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Bitte sehr!
Ich habe in dieser Frage fortgesetzt den Auftrag gehabt, für meine Fraktion in der Nationalversammlung zu sprechen.
Ich habe mich niemals für einen Neun- oder Zehnstundentag im allgemeinen eingesetzt.
Aber, meine Damen und Herren, wenn ein Volk so arm geworden ist wie wir heute, wenn wir uns nur durch die gesteigerte Produktivität retten können, wenn die Tatsache vorhanden ist, daß unser Leben abhängig ist von der Förderung von Kohle, dann ist ein Ausnahmezustand geschaffen, der der Arbeiterschaft und vor allen Dingen der Bergarbeiterschaft die Aufgabe zuweist, eine Steigerung der Arbeitsleistung vorzunehmen.
Das kann nicht die Leistung innerhalb einer Stunde sein, sondern das muß einzig und allein in einer vorübergehenden Ausdehnung der Arbeitszeit liegen.
Wer heute erklärt: es ist ausgeschlossen, daß in dieser Richtung etwas geschehen kann, wer sich gar auf den Standpunkt der Fordemng aus den Kreisen der Bergarbeiter stellt, den Siebenstundentag auf den Sechsstundentag herabzusetzen, wer sich rücksichtslos auf den Standpunkt stellt und sagt: daran ist nichts zu 4170 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
(Dr. Hugo, Interpellant.)
iL) ändern, der muß auch bedingungslos die Tatsache hinnehmen, daß dann unsere deutsche Wirtschaft einfach nicht durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die amerikanische Kohle kostet heute in Deutschland das Kilogramm 2 Mark.
Dabei kann keine deutsche Industrie arbeiten.
Das ist absolut ausgeschlossen.
Wenn wir es nicht fertigbringen, diese Kohlenförderung zu steigern, dann tragen diejenigen Kreise, die sagen, es geht nicht, die Verantwortung dafür, daß die Wirtschaftsentwicklung nicht aufzuhalten ist, die zur Katastrophe hinführt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hinein ins Bergwerk!)
Ach, Herr Löffler, ich habe früher als Bergmann praktisch gearbeitet.
Gegenwärtig habe ich eine andere Aufgabe zu erfüllen.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen uns doch darüber nicht unterhalten, was einmal war, sondern lassen Sie uns doch das Ziel ins Auge fassen: wie ist Deutschland zu retten
(Beifall rechts.)
Deshalb stehe ich hier, um über diese Dinge zu sprechen, nicht um parteipolitische Auseinandersetzungen zu halten.
Das liegt meiner Fraktion jedenfalls völlig fern.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich nicht mehr zu der Höhe dieser Auffassung aufschwingen können, so tut es mir leid.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bleibt die Kohlennot bestehen, schaffen wir zum Frühjahr nicht die nötigen Reserven, um für den nächsten Herbst versorgt zu werden, dann geht es nicht mit der eigenen deutschen Wirtschaft.
Darüber mögen sich diejenigen vor allen Dingen klar sein, die die Verantwortung vor den Hunderttausenden von Arbeitern als Arbeiterführer tragen.
Der Tatsache, daß die deutsche Kohlenindustrie nur in der Lage war, (L) die gesamte deutsche Industrie in den ersten drei Monaten dieses Jahres mit 33 Millionen Tonnen zu versorgen, daß voraussichtlich die Kohlenförderung nicht einmal 40 Millionen Tonnen im ganzen Jahre erreichen wird, steht die andere Tatsache gegenüber, daß die deutsche Industrie im Jahre 1913 176 Millionen Tonnen Kohle für sich beanspruchte und geliefert bekam.
Wenn in der Speisung unserer Industrie init Kohle ein so trostloser Zustand getroffen ist, dann dürfen wir dem nicht tatenlos zuschauen, sondern müssen zur Lösung des Problems die größte Energie, die überhaupt eine Regierung und ein Parlament zu entfalten vermögen, aufbringen.
Deshalb stehe ich auch nicht hier, um in dieser Frage der Regierung die Aufgabe zu erschweren, sondern um sie ihr zu erleichtern, um mit dazu beizutragen, daß die nötige Aufklärung in das Volk hineingeht, um mit von dieser Stelle aus an den deutschen Bergmann die Bitte zu richten, von sich aus die ganze Lage zu erfassen und dem deutschen Volke in seiner Not zu helfen.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin mir vollständig darüber klar, daß hier nicht etwa mit Gewaltmitteln von oben aus eingegriffen werden kann, sondern daß es der Wille des Bergarbeiters sein muß, aus der Erkenntnis der Umstände heraus unsere Lage zu bessern und uns zu helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne diese Hilfe des Bergarbeiters nützt uns der größte Fleiß der Millionen und aber Millionen deutscher Arbeiter in der Industrie nichts, die bereit sind und erklärt haben, durch Steigerung ihrer Abeitsleistung der deutschen Wirtschaft wieder auf die Beine zu Helsen.
Sie legen sie still, und deshalb kann dieses Problem der Kohlenversorgung des deutschen Volkes nicht mit einer politischen Geste beiseite gestellt werden, sondern mit dem ganzen Ernst der Verantwortung müssen wir uns auf den Boden der Beurteilung dieser Frage stellen, die vor unserem deutschen Volke in der Zeit seiner tiefsten Not aufgerichtet ist.
Erfreulicherweise sehen wir, wie in verschiedenen, wenn auch kleineren, Bergwerksbezirken zunächst der Wille zur Verlängerung der Arbeitszeit eingetreten ist.
Aus meinem Wahlkreise kann ich die erfreuliche Tatsache feststellen, daß die Kohlenhauer von Barsinghausen beschlossen haben, um die Glasindustrie, die in Westfalen sehr stark vertreten ist und die eine erstklassige Ausfuhrindustrie bildet, mit Kohlen so weit zu versorgen, daß sie nicht völlig zusammenbricht, und die Glasöfen durch Kaltlegung nicht nur zum Stillstand kommen das wäre vorübergehend vielleicht zu ertragen —, aber daß sie nicht zu Bruch gehen.
Die Erkaltung eines Glasofens zieht unbedingt dieses Zubruchgehen nach sich, und das bedeutet die volkswirtschaftliche Tatsache, daß einen Wannenofen neu zu bauen heute 250 060 bis 300 000 Mark kostet.
Meine Damen und Herren!
Vor solchen Tatsachen stehen wir.
Ich meine, eine zeitliche Nothilfe der Arbeiterschaft muß die Forderung, muß der Wunsch, muß die Bitte des ganzen Hauses und des ganzen deutschen Volkes in dieser Zeit sein, wo unsere deutsche Wirtschaft nicht weiß, wie sie über den nächsten Tag hinwegkommen soll.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich meine, gerade in einer Negierung, die soviel Männer aus der Arbeiterschaft als ihre Vertrauensmänner hier sitzen hat, sollte gerade die Möglichkeit gegeben sein, diese Verbindungslinie zu der Menge der Bergarbeiter hin zu schaffen und die Gedanken, die ich hier vertreten habe, in die Praxis umzusetzen.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, die Regierung zu ersuchen, doch mit größerem Nachdruck und mit größerer Rücksichtslosigkeit eine politische Aufklärung über die wirtschaftlichen Verhältnisse in das Volk zu tragen; denn das „deutsche Volk darf nicht irgendwelchen Dingen entgegentaumeln, sondern muß klar erkennen, welche Voraussetzungen notwendig sind, um diese und jene Folgen zu verhindern.
Ich gehöre nicht zu den Leuten, die schwarz in schwarz malen, ich bin mein ganzes Leben Optimist gewesen und habe auch heute den Glauben, daß wir uns wieder emporarbeiten werden.
Wer das aber will, der muß unter allen Umständen heute dem Volke rücksichtslos die Wahrheit sagen, wie die Dinge liegen und, wenn er sie sagt, gleichzeitig das hinzufügen, was unumgänglich notwendig ist, um in diesen Zuständen einen Wandel herbeizuschaffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu gehört neben der Steigerung der Leistungen vor allen Dingen die Rückkehr zur Akkordarbeit.
Erfreulicherweise auch hier ein Wandel zur Besserung!
Das deutsche Volk befindet sich in einer Wirtschaftslage, daß wir nicht imstande sind, die Spitzenleistungen der besten und tüchtigsten Arbeiter in Deutschland zu entbehren.
Wenn wir in der Vergangenheit Gewaltiges geleistet haben, dann doch gerade wegen der Leistungsfähigkeit dieser Tüchtigsten in der Arbeiterschaft.
Die muß wieder gefördert werden mit allen Mitteln, die überhaupt zur Verfügung stehen.
Sie werden mir zugeben, daß das einzig Entscheidende dabei ist, daß man den Arbeiter nach seinen Leistungen und nicht nach seinem Alter bezahlt.
Unsozial soll der Gedanke sein; aber ein Volk in Not und das sind wir jetzt volkswirtschaftlich braucht die Anspannung jeder Kraft, die herausgeholt werden kann, um die Gesamtheit der Volkswirtschaft zu heben.
Ich will nicht eine kapitalistische Politik vertreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke nicht daran, etwa in dieser Zeit zu befürworten, daß irgendwelche besondere Gewinne denen zu41
1 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919. iDr.
Hugo, Interpellant.)
M fließen, die vielleicht ein Interesse daran haben, Profite zu machen.
(Abgeordneter Hoch: So sehen Sie aus!)
Ihr Urteil, Herr Hoch, ist mir vollständig nebensächlich.
Mein Standpunkt und der Standpunkt meiner Fraktion ist der, daß heute der Arbeitgeber die Pflicht hat, alles daran zu setzen, nicht um seine Taschen zu füllen, sondern um der deutschen Wirtschaft wieder auf die Beine zu helfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur diese Voraussetzungen sind für mich und mein politisches Urteil maßgebend.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns darüber klar sein, daß uns das Jahr viel gekostet hat, daß eine gewaltige Kräftemenge in Deutschland ungebraucht geglieben ist.
Die Ziffer, daß wir über 3000 Millionen allein von Reichs wegen an Arbeitslosenunterstützung gezahlt haben, ist ein deutlicher Fingerzeig dafür, wie viel produktive Kraft das deutsche Volk in diesem einen Jahr hat einbüßen müssen.
Wieviel das Jahr dem deutschen Volke kostet, darüber will ich in diesem Augenblick nicht zu Gericht sitzen, sondern ich sage nur das eine: heute gilt es, wieder den Ausgleich zu schaffen, alle Kräfte anzuspannen, damit die deutsche Wirtschaft als eigendeutsche Wirtschaft am Leben bleibt, und wir in der Lage sind, steigende Löhne angesichts der steigenden Lebenshaltung unseres Volkes zu zahlen, und damit wir schließlich in der Lage sind, auch steuerfähig zu bleiben und denjenigen aus dieser Steuerkraft zu helfen, die am allerbedürftigsten sind und nicht in der Lage sind, an dieser Steigerung der Leistungsfähigkeit der produktiven Wirtschaft in Deutschland teilzunehmen.
Wir müssen weiter den Anschluß an die Weltmarktpreise vollziehen.
Ob das in einem schnelleren oder in einem langsameren Tempo geschieht, dafür werden wir nicht (tt) allein maßgebend sein, sondern das Maß des Druckes, das der Weltmarkt auf die inneren deutschen Verhältnisse ausübt.
Wer heute glaubt, diesen Druck fernhalten zu können, wer heute glaubt, etwa noch mit Absperrungsmaßnahmen allein es bewerkstelligen zu können, daß wir eine Wirtschaft des Jnselvolkes in Deutschland führen, wer sich nicht der Tatsache hingibt, daß mit elementarer Gewalt der Aufstieg der Preise durch den Druck des Weltmarktes angesichts unserer schlechten Valuta auch im inneren Deutschland erfolgt, wer das nicht erkennt, der ist jedenfalls im Augenblick nicht in der Lage, die richtigen Ziele aufzustellen.
Endgültig müssen wir uns sagen: die Preise werden anziehen, und wir müssen uns sagen: die Löhne müssen folgen.
Meine Damen und Herren!
Schwierig ist die Lage derer geworden, die nicht in der Lage sind, ihre Einkommensverhältnisse zu steigern.
Ich ziehe daraus die Folgerung, daß, wenn unser Reich als Gesamtheit, wenn die Reichssinanzen nunmehr alle diejenigen sämtlich unterstützen sollen, die in ihrer Lebensfähigkeit zurückbleiben, dann muß es unser Ziel sein, diesen Kreis so klein wie möglich zu gestalten.
Meine Damen und Herren!
Wir haben bisher 3 Milliarden aufgebracht, um die Preise der Lebensmittel in Deutschland zu senken.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß die Teuerungsverhältnisse auf Artikel des täglichen Gebrauchs übergreifen, die wir bis heute nicht einbezogen haben in diese Senkung der Preise.
Wir müssen uns darüber klar sein: wenn mit aller Gewalt, wie es gegenwärtig geschieht, der letzte Preis, den wir auf dem Weltmarkt erzielen können, herausgeholt werden soll, dann werden Sie sich nicht im unklaren darüber sein dürfen, daß dieses gewaltsame Hinauftreiben der Preise auf den Weltmarktpreis für uns in Deutschland die Folge der Steigerung der Preise auch im Innern haben wird Nationalversammlung.
1919.
134.
Sitzung.
und haben muß; denn wenn heute die deutsche Wirtschaft (6) in der Lage ist, zu den hohen Preisen abzusetzen, wird sie auch unbedingt die inneren Preise folgen lassen wollen.
Das sind Selbstverständlichkeiten.
Wenn wir nun vor der Tatsache stehen, daß noch auf weit mehr Gebieten als bisher die Frage der Preissteigerung übergreifen wird für den täglichen Unterhalt mit dem Notwendigsten, dann lege ich mir die Frage vor: sind wir tatsächlich in der Lage, den kommenden Zeiten noch mit dem bisherigen System der künstlichen Preissenkungen gerecht zu werden
Meine Damen und Herren!
Unsere Ernährungsbasis ist für dieses Jahr zu schmal.
Wir wissen, daß wir in einigen Monaten in wieviel, darüber wird uns vielleicht der Herr Minister nähere Aufklärung geben können gezwungen sind, unsere Lebensmittelernährung wenigstens in der Hauptsache aus dem Auslande zu holen.
Es gilt das vor allen Dingen für das Getreide.
Wenn Sie einen Sack Weizen, statt wie bisher, mit 100 Mark dann mit 1000 Mark bezahlen müssen, dann sind das Folgerungen, angesichts deren ich das Haus heute vor die Frage stellen möchte: sind wir tatsächlich in der Lage, aus der Reichskasse heraus derartige Senkungen an den Preisen vorzunehmen, daß das alles getragen werden kann, daß wir nicht in neue wirtschaftliche und finanzielle Schwierigkeiten hineinstürzen
Wenn wir diese allgemeine Preissenkung auf die Dauer so durchführen, wie wir es bisher getan haben, dann halten Sie sich das eine vor Augen, daß es Hunderttausende, ja Millionen in Deutschland gibt, die dieser Preissenkung gar nicht bedürfen, die sehr wohl in der Lage sind, das aus eigenen Mitteln zu bezahlen, was die Ware nach den Preisen des Weltmarktes in Deutschland tatsächlich kostet.
Meines Erachtens ist nun das große Problem gestellt: sollen wir weiter für das gesamte 60-Millionenvolk der Deutschen die Preissenkung vornehmen, vielleicht mit Ausnahme der M) Selbstversorger, die bisher nicht daran teilhatten, oder sollen wir mit allen Mitteln danach streben, daß ein Auftrieb unserer Wirtschaftskraft in allen Wirtschaftsgruppen und allen an der Produktion beteiligten Gruppen eintritt, der diese Kreise in den Stand setzt, 1 das wesentlich selbst zu tragen, ohne daß das Reich diese erheblichen Zuschüsse geben muß, und daß wir dann herausheben die Minderleistungsfähigen, die Gruppe der Beamten, der kleinen Rentner, Pensionäre und dergleichen und sie auf eine Lebensgrundlage stellen, daß sie existieren können
Das letzte Wort über diese Frage kann natürlich erst derjenige sprechen, der das Problem eingehend prüft und studiert.
Aber das Problem muß erörtert werden, und wir müssen uns die Frage vorlegen, ob das Deutsche Reich wirklich imstande ist, auf die Dauer diejenige Preissenkung für 40 Millionen seines Volkes vorzunehmen, die wünschenswert wäre, oder ob wir nicht darauf Bedacht nehmen müssen, die Lebenshaltung dieser an der Produktion beteiligten Kreise so zu steigern, daß diese Kreise mehr auf sich selbst angewiesen sind, und dann daneben den kleineren Teil der Bevölkerung auf diejenige Grundlage der Leistungsfähigkeit durch Gehaltserhöhungen usw.
zu heben.
Würden wir diesen Weg beschreiten, dann würden wir selbstverständlich herzhaft zufassen müssen, und dann wäre es mit einer Teurungszulage von 40 und 60 Prozent natürlich nicht getan.
Schon heute, wo alle Preise so gewaltig gestiegen sind, ist es denjenigen aus der Beamtenschaft, die kein Vermögen besitzen, nicht möglich, sich aus eigenen Kräften mit neuer Kleidung zu versorgen.
Es ergibt sich aber auch noch eine andere Frage daraus.
Haben wir in der Vergangenheit auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Produktion diejenige Preispolitik getrieben, die vielleicht günstigere Ergebnisse 973 4172 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den IS.
Dezember 1919.
(Dr. Hugo »Interpellant.)
s.)
hätte zeitigen können
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß die Abwanderung der Lebensmittel, vor allen Dingen auch des Getreides, nach dem Ausland bei dieser gewaltigen Differenz zwischen Inlandspreis und Auslandspreis eine ganz enorme Steigerung erfahren hat.
Daß die Regierung mit dem System der Prämien, das gestern im Volkswirtschaftsausschuß beschlossen worden ist und dem wir selbstverständlich zugestimmt haben, für die nächste Ernte nicht wird auskommen können, sondern daß es notwendig ist, die Neugestaltung der Gesamtbasts ins Auge zu fassen, darüber muß sich jeder klar sein.
Erfreulicherweise ist gestem beschlossen worden, eine Kommission einzusetzen, die zu prüfen haben wird, wie hoch die tatsächlichen Gestehungskosten der Landwirtschaft sind, und ob die amtlichen Preise damit noch im Einklang stehen.
Stellen wir einmal einwandfrei diese Grundlage der Selbstkosten der Produktion fest!
Es ist natürlich etwas schwierig, weil der Ausfall der Ernte die Selbstkosten multipliziert oder dividiert.
Aber immerhin schaffen wir erst einmal die Grundlage und sorgen wir dafür, daß von der nächsten Ernte ab völlig klare Verhältnisse auf diesem Gebiete vorliegen.
Wir sind uns heute noch nicht klar darüber, wie der Druck des Weltmarktes auf Deutschland wirken wird, ob wir überhaupt noch imstande sein werden, die Zwangswirtschaft weiterzuführen.
Das alles sollte nach großen Gesichtspunkten und Richtlinien so gestaltet werden, daß der Landwirt nicht wieder sagt: ich Schafskopf, der ich zuerst abgeliefert habe, kriege wieder soviel weniger als derjenige, der zurückgehalten hat.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle alle diese Fragen an die Regierung, damit im Lande Klarheit darüber geschaffen wird, damit das Land jetzt, wo wir vor einer großen Pause stehen und alle diese Dinge nicht von dieser Stelle aus zur Erörterung gelangen können, (L) zur Einsicht und Klarheit über dasjenige gelangt, was die Regierung will.
Ich habe schon gesagt, daß wir die Frage der Besserstellung unserer Beamtenschaft herzhaft anfassen müssen, besonders dann, wenn wir nicht in der Lage sind, die Lebensmittelpreise in Deutschland durch Reichsgelder zu senken.
Diese Senkung hat bisher 5 Milliarden Mark gekostet und würde in Zukunft erheblich mehr kosten, je mehr unsere eigene Wirtschaft nicht mehr imstande ist, uns das Notwendige zu liefern, und je mehr wir darauf angewiesen sind, vom Weltmarkt die Ware zu holen.
Wenn wir in dieser Richtung verfahren, wird sich das Reich rein materiell besser stehen, und wir werden zum zweiten unsere gesamte Wirtschaft viel lebensfähiger erhalten, als wenn sie stets durch das Bestreben, immer den Druck von oben auf die Preise zu legen, gehemmt ist.
Denn wenn Sie mit der Senkung der Lebensmittelpreise in Deutschland für die breiten Massen der Bevölkerung lebensfähige Zustände schaffen wollen, müssen Sie natürlich auch die Konsequenz ins Auge fassen, daß diejenigen Kreise, die dafür eintreten, bemüht sind, auf jede Preisentwicklung möglichst einen Druck auszuüben, und das möchten wir aus der deutschen Wirtschaft herausbringen.
Wir möchten freie Bahn haben nicht im Sinne derjenigen, die heute wilde Preise fordern.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß Hemmungen durch die Selbstverwaltungskörper eingelegt werden müssen, aber in dem Sinne, daß wenigstens die Lukrativität des Unternehmens und die Unternehmungslust in Deutschland nicht geschädigt und nicht unsicher gemacht wird durch einen politischen Zustand, der sich nicht in seinen Folgewirkungen klar übersehen läßt.
Zur Wiederaufrichtung gehört noch ein anderes, nicht nur die Betätigung im Innern, sondern vor allem auch der Anschluß an den Weltmarkt.
Ohne die Ausfuhr wird es kein selbständiges wirtschaftliches Deutschland in der Zukunft geben können, und ohne die Einfuhr können wir (O) kein produktives Deutschland Herstellen.
Meine Damen und Herren!
Diese Fragen rücken ja jetzt in das Bereich der intimen Behandlung durch die Vorlage, die uns zwar noch nicht vorliegt, aber über die heute nachmittag bereits beschlossen werden soll.
Nach dem, was sich aus dem „Berliner Tageblatt ''von heute ergibt, sollen nicht stnanzielle Absichten die Regierung leiten, sondern folgende zwei Gesichtspunkte.
Es soll einmal der Preis auf den Weltmarkt, wie er sich für Deutschland ergibt, voll ausgenutzt werden, und zweitens soll ein Schutz der InlandsVersorgung eintreten, damit nicht Waren, die wir in Deutschland selbst brauchen, die wir vielleicht noch billiger Herstellen könnten aus Rohstoffen, die wir früher aus dem Ausland billiger bezogen haben, auf dem Weltmarkt verschwinden.
Meine Damen und Herren!
Beiden Gesichtspunkten stimmt meine Fraktion restlos zu.
Wir können natürlich nichts anderes wünschen, als daß der Preis voll ausgenutzt wird, schon deshalb, weil wir infolge der gesunkenen Valuta die enormen Preise auf dem Weltmarkt für Rohwaren selbst anlegen müssen.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt des Schutzes der Jnlandsversorgung und schrecken durchaus nicht davor zurück, für wichtige Gebiete der Versorgung unseres eigenen Volkes so schnell als möglich eine Einfuhrsperre einzuführen.
In der Beziehung bin ich aus Kreisen der Industrie gebeten worden, der Regierung nahezulegen, in eine Prüfung einzutreten, ob in der Tat noch die fertigen Stoffe in Wolle und Baumwolle weiter ins Ausland gehen dürfen angesichts des erheblichen Mangels, den wir selbst auf dem Gebiete haben, und angesichts der Tatsache, daß diese Waren doch der deutschen Konfektion möglichst zugeführt werden müssen.
Ich möchte die Anregung zur Erörterung dieser Frage geben, ohne im einzelnen weiter darauf einzugehen.
Schwieriger wird die Frage der Ausfuhrgestaltung l ») erst in dem Augenblick, wo wir an die praktische Durchführung dieser auch von mir vollständig gebilligten Gesichtspunkte herangehen.
Jetzt ergibt sich zunächst die Aufgabe, daß Selbstverwattungskörper die Ausfuhrkonirolle übernehmen.
Aber, meine Damen und Herren, kann eine Bindung bis zu dem Maße vorgenommen werden, daß für jedes einzelne Ausfuhrgeschäft die reine bureaukratische Maßnahme der Ausfuhrbewilligung durchgeführt wird, oder steheu diese Maßnahmen nach einer Dauererhaltung der Ausfuhr Deutschlands im Wege
Meine Damen und Herren!
Mer diese Frage will ich hier im Augenblick nicht ausführlich sprechen, da wir ja darüber zunächst wohl in eine Spezialerörterung im 6.
Ausschuß eintreten werden.
Aber das möchte ich als Richtlinie hier schon für meine Person nachdem ich mit meiner Fraktion noch nicht darüber habe Fühlung nehmen können festlegen: bedenken Sie, daß unsere Stützpunkte für den deutschen Handel in der Welt dahin sind.
Wir haben es nicht fertig gebracht, im Laufe dieses Jahres so rechtzeitig unsere liquidierten Ausländsdeutschen wieder von Reichs wegen zu unterstützen, daß sie in der Lage waren, ihre Geschäfte auch nur in Angriff zu nehmen, geschweige wieder aufzubauen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Heute würde ein deutsches Geschäft »wenn es etwa geführt werden sollte auf der Grundlage, auf der es früher geführt wurde, mit Unkosten zu rechnen haben, die überhaupt die deutsche Wirtschaft, auch nicht die glänzendste rentierende Wirtschaft, aushalten könnte.
Eine Berliner Firma hat z.
B. in New Mrk ein Bureau errichtet und allein zur ersten Errichtung drei Millionen Mark nötig.
Wenn Sie bedenken, daß das 75- bis 80 000 Dollars sind, so ist das gar nicht so übermäßig.
Ein Reisender, der früher mit 25- bis 30 000 Mark ins Ausland reisen Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den IS.
Dezember ISIS.
4178 (Dr. Hugo, Interpellant.)
(LI konnte, muß heute mit 200- bis 300 000 Mark ausgestattet werden.
Da wollen Sie sich vor Augen halten, was es heißt, wenn wir vor der Tatsache stehen, daß wir den Anschluß an den Weltmarkt wiedergewinnen wollen.
Wir müssen heute, wo wir mit der Ware den Weltmarkt uns von selbst erschließen, wo wir hineindringen können bis in die fernsten Weltteile, bedenken, daß der Einzug der deutschen Waren in die Welt die beste Werbung für den Absatz der Zukunft bedeutet.
Wo sich die deutsche Ware mit ihrer Qualität wieder sehen läßt, wird sie für die Zukunft werben.
Dann wird es viel leichter sein, in der Zukunft dafür zu sorgen, daß auf dieser Grundlage eine Dauerwerbung für die deutsche Wirtschaft sich aufbaut.
Da möchte ich nicht, daß Sie jetzt zu Hemmungen und Bindungen aus vielleicht richtigen Motiven kommen, die uns nun die Betätigung dieses Außenhandels durch die zu engen Maschen der Bureaukratie unmöglich machen.
Wenn heute das ist meine persönliche Anschauung ein deutscher Exporteur und die Exporteure werden doch in erster Linie die Träger des Auslandsgeschäftes auf die Dauer sein; solange der Warenhunger in der Welt herrscht, kann jeder Fabrikant exportieren, aber den Dauerzustand schafft der Import- und der Exporthandel, ich sage, wenn heute ein Exporteur nach Guatemala Waren für 100 Millionen Mark ausführen soll, und er soll dann erst zu 20 verschiedenen Außenhandelsstellen gehen und für 100 bis 200 verschiedene Waren sich je einen Bezugsschein ausstellen lassen, und vorher soll jedesmal die amtliche Preisprüfung in diesen Dingen gehen ich fürchte, daß dieser Exporteur nicht in die Lage kommen wird, seinen Auftrag überhaupt auszuführen, und ich fürchte, daß er gar nicht in die Lage kommen wird, überhaupt einzukaufen und abzuschließen, einfach weil er gar nicht weiß, zu welchen Preisen er nachher ausführen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, das sind Dinge, die wollen wohlweislich überlegt sein.
Ich glaube, es ist auch an dieser Stelle Anlaß, davor zu warnen, daß diese Dinge nicht übers Knie gebrochen werden.
Das geschieht aber, wenn in letzter Minute, wo das Haus bereits halb in die Ferien gegangen ist, Fragen von so gewaltiger Bedeutung noch erledigt werden sollen.
Ich bitte die Regierung dringend, diese Sache zurückzustellen und den Volkswirtschaftlichen Ausschuß oder die Nationalversammlung frühzeitig nach Weihnachten einzuberufen.
Aber so beim Auseinandergehen, wie es den Anschein hat nach der Einladung, die ich heute morgen bekommen habe, wonach eine Viertelstunde nach dem Plenum diese Verordnung über die Außenhandelskontrolle ohne vorherige Kenntnis beraten werden soll, das geht nicht, das ist eine Gesetzesmacherei, gegen die ich mich mit aller Macht wehren muß, weil ich sie vor unserem Volke nicht verantworten kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich hätte auch gewünscht, daß der Weltanschluß uns dadurch erleichtert worden wäre, daß das Reichsfinanzministerium erheblich rechtzeitiger das Problem der Goldzollzahlung so behandelt hätte, wie es zum Schluß behandelt worden ist.
Wir müssen Wert darauf legen, daß sich der deutsche Einfuhrhandel ebenfalls wieder durch die Kanäle nach Deutschland ergießt, die im Frieden vorhanden waren.
Wir müssen auf dem ganzen Gebiete danach trachten, daß überhaupt in die Hände des ehrbaren Kaufmanns von früher die ganze Erledigung des Handelsgeschäfts zurückgelangt und aus den Händen der Schieber genommen wird.
Die Aufrechterhaltung der Goldzollzahlung angesichts der Weigerung der Entente, im besetzten Rheinland die Gold- (O) zollzahlung anzuerkennen, hat dahin geführt, daß monatelang die unerhörtesten Schiebergeschäfte gemacht worden find, statt daß die Häfen von Bremen und Hamburg in Tätigkeit gesetzt worden wären.
In Hamburg allein haben Sie zurzeit 28 000 arbeitslose Angestellte, eine Tatsache, über die man doch nicht hinwegsehen kann.
Ich glaube, man hätte viele Monate früher zur Suspendierung schreiten müssen.
So hatten wir die Folgeerscheinung, daß zum Beispiel die westfälische Zigarrentndustrie, obwohl der Tabak in den Freihäfen von Hamburg und Bremen lagerte, nicht arbeiten konnte, weil sich auf dem linken Rhein der Zoll für ein Kilo um 56 Mark günstiger stellte als in Westfalen, und wir in Westfalen nicht in der Lage waren, unter diesen Bedingungen überhaupt die Produktion aufzunehmen.
Solche Dinge mußten vorbedacht werden, und der Herr Reichsfinanzminister hätte meines Erachtens in dieser Frage danach handeln müssen.
Er hätte feine Entscheidung nicht Monate hinausziehen dürfen, bis schließlich der Volkswirtschaftliche Ausschuß im Dezember dazu gekommen ist, zu sagen: nun geht es aber nicht länger, es muß endlich einmal eine Entscheidung fallen.
Das größte Problem nach außen hin ist zweifellos das Dalutaproblem.
Darüber heute ausgiebig zu sprechen, lehne ich für meine Person ab.
Wir haben uns darüber unterhalten und wissen, daß auch dieses Problem nicht mit theoretischen Erörterungen erledigt und gelöst werden kann.
Wir stehen aber vor der Tatsache, daß wir heute nicht mehr allein durch die Ausfuhr einen Einfluß auf die Gestaltung der Valuta ausüben können.
In Amerika ist die Spekulation an der Börse in Markwerten so weit gediehen, daß der kleinste Straßenläufer in Mark spekuliert.
Durch diese gewaltige Inanspruchnahme der deutschen Markwerte in Amerika finden die fortgesetzten unnatürlichen Einflüsse auf unsere Mark statt.
Ich schiebe zum erheb- (v) lichsten Teil die letzten gewaltigen Valutastürze auf das Abstoßen der deutschen Papiermarkwerte von England und Frankreich nach Amerika zurück und auf den Zustand, der sich dadurch in Amerika ergeben hat, daß schon der kleinste Mann sich der Markspekulation ergibt.
Dagegen kann man mit dem Warenexport nicht aufkommen.
Das ist keine Frage der Währung mehr, sondern eine Folgeerscheinung der wilden Spekulation, und wenn man das anerkennen muß, dann ist selbstverständlich das einzige Ziel, um hier zu helfen, nach der Ratifikation des Friedens so schnell wie möglich und mit allen nur denkbaren Mitteln zu einer Valutaanleihe in Amerika zu gelangen, um diese Mengen Papier aus dem Markt wieder herauszubringen.
Ich weiß, daß das RetchSfinanzmtnisterium in dieser Richtung tätig ist; aber ich möchte doch auch in dieser Stunde noch einmal die Gelegenheit wahrnehmen, um den ganzen Ernst der Situation, wie sie sich in Amerika entwickelt hat, klar vor Augen zu stellen und dahin zu wirken, daß alles geschieht, was überhaupt zur Abstellung geschehen kann.
Dabei gilt es aber gerade für das gesamte deutsche Volk, auch seinerseits mitzuhelfen.
Das Volk wird diese Valutaanleihe aufs nachdrücklichste fördern, ja geradezu ermöglichen, wenn die deutsche Wirtschaft wieder schafft und Waren auf den Markt bringt.
Wenn diese Voraussetzung gegeben ist, wenn das Ausland steht, daß Deutschland wieder Werte schafft, daß es wieder exportfähig wird, dann ist auch der Augenblick gekommen, wo das Vertrauen des Auslandes wächst, weil man sich sagt: diesem wieder zur Arbeit zurückkehrenden und zur Leistungsfähigkeit erwachenden deutschen Volke kann man Kredit auf Jahre und Jahrzehnte hinaus geben, denn es wird seine Aufgabe leisten.
573 41741Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember ISIS.
(Dr. Hugo »Interpellant.)
() Alles, was ich hier ausgeführt habe, gilt dem einen einzigen großen Ziel der Wiederaufrichtung eines leistungsfähigen Deutschland, nicht nur für uns und für die Jetztzeit, sondern für alle Zukunft, für unsere Kinder.
In diesem Augenblick freue ich mich am allermeisten über die Tatsache, daß der Wille zum Schaffen und zum Regen der Kräfte in der Arbeiterschaft so gesunde Fortschritte gemacht hat, daß wir auf allen Gebieten die erfreulichsten Fortschritte feststellen können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ob ich dazu beigetragen habe oder nicht, das ist vollständig nebensächlich; ich stelle nur die Tatsache fest '.
Unsere Absicht ist es, diese Besserung der Verhältnisse durch die Behandlung der Interpellation zu fördern und auf die Regierung einzuwirken, daß sie allen denkbaren Nachdruck einsetzt, um eventuell aus der Tatsache heraus, daß sie die Arbeiterführer in ihren Reihen hat, auf die Arbeiterschaft unmittelbaren Einfluß auszuüben.
Ich möchte einmal doch dem Herrn Reichskanzler zu bedenken geben, wie ein Loyd George in der Zeit der schlimmsten Kohlennot in England unter die Arbeiter gegangen ist und zu ihnen gesprochen hat.
Wir sehen dort die Tatsache, daß die englische Kohlenförderung in den letzten Monaten einen großen Aufschwung genommen hat.
Schaffen Sie einen solchen Zustand bet uns, und Sie werden ein gutes Stück dadurch beitragen, Deutschlands Wirtschaft wieder aufzurichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geht nicht so, daß man immer nur hinsieht, was die Masse sagt und denkt, (sehr richtig!
rechts) sondem es muß der Masse auch die Führung gegeben werden, und gerade in ihren Kreisen, die das Schicksal in Händen haben, sollen zur Stunde die Führer gefunden werden, um alles herauszuholen, was überhaupt heraus (S) zuholen ist.
Der kategorische Imperativ der Pflicht muß hinein in das Volk; das ist keine Phrase, das sind keine leeren Redensarten, wie man mir einmal vom Regierungstisch aus gesagt hat, sondern das ist mein heiliger Ernst und meine innerste Auffassung: Wenn wir es nicht fertig bringen, das deutsche Volk auf seinem Schicksalswege vom Emst der Lage zu erfüllen, wenn das deutsche Volk nicht selbst sein Schicksal erkennt und selbst Hand anlegt, um alles, was nötig ist, um die materiellen Werte und dahinterher auch die kulturellen Werte in Deutschland wieder aufzubauen, dann, meine Damen und Herren, sehe ich dunkel in die Zukunft unseres Volkes.
Aber ich will hoffen, daß es gelingen wird, wenn man nur die nötige Energie dahintersetzt.
Deshalb steht am Schluß meiner Interpellation das große Vertrauen zu dem deutschen Volke, das sich nicht über Nacht gewandelt haben kann, das nicht aus einer gewaltigen Leistungsfähigkeit und seinem gewaltigen physischen und seelischen Fähigkeitszustand, in dem es sich früher befand, über Nacht in ein völliges Versagen hineingeworfen sein kann.
An ein solches Versagen glaube ich nicht, glauben Sie auch alle nicht, aber nötig ist das eine, daß dem Volke die Fühmng gegeben wird, daß ihm der rechte Geist in seine Seele hineingegossen wird.
Wenn wir in diesem Rahmen aufbauen, und wenn führende Aufklärung vom Regierungstisch getrieben wird, dann haben meine Freunde und ich die Hoffnung, daß es mit dem deutschen Volke aufwärts geht.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Begründung der zweiten Interpellation hat namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Meine Gesinnungsgenoffen gaben mir den Auftrag, folgende förmliche Anfrage auf Drucksache Nr.
1795 an die Reichsregierung zu (o) richten: Während die gebundene Wirtschaft im Inland vielfach auch in solchen Fällen, wo sie unwirtschaftlich ist, aufrechterhalten 'wird, sind Einfuhr und Ausfuhr heute in Wirklichkeit planlos.
Durch das Loch im Westen und anderwärts kamen Zigaretten und andere Luxuswaren im Werte vieler Milliarden hinein, unser Kredit im Ausland wurde dadurch erschöpft und der Stand der Valuta ins Unerträgliche gedrückt.
Dagegen gingen viele Nährstoffe, Kleidung, Kunstwerke und gute Wertpapiere über die Grenze, und deutsche Unternehmungen, Gebäude und Gelände kommen in die Hand von Ausländern.
Andere Ausländer kommen, vielfach wider das Gesetz, über die Ostgrenze und mehren die Wohnungsnot und das Schiebertum.
Denkt die Regierung nunmehr, gegen diese Mißstände wirksam vorzugehen
Meine Damen und Herren!
Heute stehen die Wirtschaft im Inland und die Wirtschaft an der Grenze im Gegensatz.
Im inneren Deutschland herrscht im weitesten Umfange die gebundene Wirtschaft.
Verordnungen regnen seit Jahren, als bräche eine Sintflut herein, bis zur Verordnung vom 27.
November dieses Jahres über Sondergertchte gegen Schleichhandel und Preistreiberei, auf die ich zurückkomme.
Alles soll planmäßig geordnet werden.
Planlosigkeit aber herrscht an der Grenze, planlos lassen wir über die Grenze, lassen wir ein und aus, was herein und hinaus will.
Wäre es nicht richtiger, gegenteilig zu handeln, im Jnlande größere wirtschaftliche Freiheit zu lassen, (sehr richtig!
rechts) aber an den Grenzen schärfer zuzupacken
(Sehr richtig!
rechts.)
Uber das Thema der Zwangswirtschaft im Jnlande ist von diesem Marterpfahl aus schon reichlich gesprochen worden, zuletzt noch durch unseren Interpellanten Dr. Semmler am 26.
November.
Es dringt die Überzeugung von der Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Lage immer weiter vor.
Was sagte der Demokrat Dominieus am 16.
Dezember im Abgeordnetenhause
„Wir müssen uns von der durchlöcherten Zwangswirtschaft zur völligen Aufhebung derselben bekehren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was sagte unser Zentrumskollege Stapfer von der gegenwärtigen Regierung und ihrer Zwangswirtschaft
Er sagte von dieser Stelle her am 27.
November: „Ich finde, daß auch die neue Regierung gar nicht viel gelernt hat, sie verwendet auch nur eine ganze Menge statistischer Zahlen.
Sie will auch nur beschlagnahmen und verteilen, aber von einer wirklichen Förderung der Lebensmittelproduktion hört man sehr wenig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er meinte im weiteren Verlauf seiner Rede, man wäre fast versucht, dem Ministerium ein Mißtrauensvotum auszustellen.
Solchen Stimmen aus den Mehrheitsparteien gegenüber sind wir schier zurückhaltend, wenn wir die Notwendigkeit der Brotkarten auch für die Gegenwart anerkennen und als Losung nur den Abbau der Zwangswirtschaft, im besonderen auf dem Lande die freiere WirtschastfürHackfrüchte und ein Prämiensystem empfehlen, dergestalt, daß derjenige, der mehr abliefert, als die Schätzung ergab, einen höheren Preis erhält, und dadurch die Erzeugung gefördert wird, wenn wir insbesondere auf die ausschlaggebende Wichtigkeit einer Vermehrung der Schweinezucht Hinweisen.
Wir bitten nicht, den Fehler früherer Jahre zu wiederholen, daß man Nahrungsmittel Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
4175 (v. Mumm »Jntervcllaiit,) und Futtermittel scheidet, während Korn, Kartoffeln, Hülsenfrüchte usw.
unabtrennbar dem Menschen wie dem Vieh dienen.
Man hat einst den Fehler gemacht, viel zu langsam die landwirtschaftlichen Produkte zu beschlagnahmen.
Heute droht die Gefahr, daß man bei der Rückwärtsentwicklung diesen Fehler der Langsamkeit wiederholt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß immer wieder einfache Wahrheiten sagen: man kann dem Verbraucher nicht dienen, wenn man nicht zuvor dem Erzeuger dient, denn der Erzeuger liefert dem Verbraucher.
Im Jnlande ist es immer noch die Hauptweisheit: beschlagnahmen und verteilen; die Förderung der Erzeugung tritt dahinter zurück.
Neuerdings wird ja öfter davon geredet, aber Reden die Erfahrung haben wir reichlich gemacht bedeutet noch nicht, daß man die Erzeugung wirklich fördert.
Und wie sind denn die Zustände
Schon im verflossenen Sommer wurde festgestellt, daß von der städtischen Kinderbevölkerung in Deutschland mehr als ein Viertel rachitisch geworden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Dortmund ich habe eine amtliche Quelle dafür kann jedes fünfte Kind zwischen 2 und 7 Jahren nicht laufen, (hört!
hört!
rechts) und viele werden für immer Zwerge bleiben.
Die Todesfälle an Schwindsucht in Deutschland haben sich je nach der Örtlichkeit in den letzten Jahren um das 2 bis 6 fache vermehrt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jedes Liter Milch pro Tag, das Deutschland verloren geht, bedeutet den Tod eines Kindes.
Die auswärtige Kommission, die nordamerikanische, die hier war und die 00 die von Dr. Alice Hamilton unterzeichnete Denkschrift an den deutsch-amerikanischen Lebensmittelkontrolleur Hover über die Wirkung der Hungerblockade erstattet hat, sagt: die Sterblichkeit an Tuberkulose war von 26 Fällen auf 1000 Einwohner, welche noch im Jahre 1892 jährlich vorkamen, im Jahre 1913 auf 14 gesunken, im Jahre 1917 hatte sie bereits 472 erreicht und steigt noch immer.
In Deutschland sind im letzten Jahr allein an Lungentuberkulose 75 000 Menschen gestorben.
Lediglich in Britisch-Jndien kamen bisher solche fürchterlichen Fälle nach einer lang andauernden Hungersnot vor.
In der vielgeschmähten alten Zeit (Zurufe von den Sozialdemokraten) hatten wir alles, was wir brauchten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.
Abgeordneter Dr. Schücktng: Wie kann man das sagen )
Der Landwirt freute sich seiner vollen Ställe.
Immer und immer wieder wurde ein neuer Anbau nötig, und der Hektarertrag im Felde war an wenigen Stellen der Erde reicher als in dem von Natur durchaus nicht begünstigten deutschen Vaterland.
(Erneute Zurufe links.)
Ich komme gleich darauf.
(Abgeordneter Hoch: Ihr seid die Schuldigen!)
Der Landwirt war ein freier Mann auf freier Scholle, wie ihn Jeremias Gotthelf schildert.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Als nun der Krieg kam, war zunächst unser Volk willig, jedem Wink der Regierung zu folgen, willig bis zum Übermaß.
(Abgeordneter Dr. Schücking: Leider!
Hört!
hört!
rechts.)
Als bei Kriegsbeginn die Nachricht von den feindlichen (v) Goldbarrenwagen kam, ergriff viele das Verlangen, hiergegen auf der Wehr zu stehen, in solchem Übermaße, daß es eine Landplage wurde.
Als die ersten Angaben über das Kriegsbrot kamen, konnten die Bäcker nicht die Nachfrage nach dem neuen Kartoffelbrot befriedigen.
So willig war unser Volk.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber kam zum Heldengeist der Händlergeist.
(Stürmische Zurufe links.)
Der Held will schenken, sich verschwenden: „was kann ich dir, Leben, geben
Der Händler fragt nur listig: „Was kannst du, Leben, mir geben
Wir gingen, um der Selbstsucht zu wehren, immer mehr zu gebundener Wirtschaff über, und heute ist uns das Leben vielfach durch tausend Verordnungen verleidet, in denen sich niemand auskennt, in denen sich nicht einmal die Behörden selbst auskennen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Lieber Herr Kollege Krätzig, wenn Sie nichts anderes zu erwidern wissen als immer und immer wieder das gleiche Wort: „Durch eure Schuld ''— man könnte dafür ein Grammophon aufstellen (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) wenn Sie nichts Wetter zu sagen wissen- (Abgeordneter Dr. Schücking: Sie haben den Krieg verschuldet!
Das ist das Stahlbad!)
—Herr Kollege, gestatten Sie einmal!
Ich habe hier zufällig bei mir eine Schrift, die ich im Jahre 1916 veröffentlicht habe.
Ich habe damals geschrieben: Ich sehe mit einer gewissen Beschämung auf die Kämpfe um die Kriegssteuern zurück, an denen ich im Hauptausschuß Anteil genommen habe.
Gewiß ist es gelungen, die Kriegssteuer nicht unerheblich zu verschärfen, aber der Grundsatz, (v) daß niemand während des Krieges es zum Inhalt seines Lebens machen solle, reich zu werden, daß Kriegsgewinne fortgesteuert werden sollen, ist doch eben gescheitert am Widerspruch des Kriegsministeriums, das den Händlergeist für unentbehrlich hielt.
(Abgeordneter Becker (Arnsberg): Und am Widerspruch Helffertchs!
Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
—Meine Damen und Herren!
Ich habe es bisher vermieden, die Frage der Schuld auszuwerfen.
Ich habe zu verschiedenen Malen von dieser Stelle aus gesagt, wir müssen uns, soweit wir noch irgendwie vermögen, bemühen, aus diesen Schwierigkeiten herauszukommen; (sehr richtig!
rechts) es soll rückhaltlos geprüft werden, wo irgendeine Schuld sitzt.
Wir sehen einer solchen Prüfung, wenn sie unparteiisch und ohne Leidenschaft vor sich geht, in aller Ruhe entgegen.
(Zurufe links.)
Aber in dieser Weise jede rein sachliche Darlegung nur dadurch zunichte zu machen, daß derselbe Ruf, der ich weiß es wohl manches Mal und mit guter Begründung auch von rechts nach links herübergegaugen ist, immer und immer wieder erhoben wird denken Sie an die Ereignisse des vorigen November (Lachen bei den Sozialdemokraten) wenn wir nichts tun, als unser Volk in zwei feindliche Nationen zu zerspalten, dann kommen wir nicht vorwärts, und das tun solche Zwischenrufe, wie sie eben von der Linken wieder gekommen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie provozieren sie ja!)
4176 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
(v. Mumm »Interpellant.)
(4) Ich fahre fort in der sachlichen Darlegung.
Ich habe eben gesagt: wir haben eine solche Fülle von Verordnungen, daß diese Verordnungen selbst den Behörden nicht bekannt sind.
Dafür ein Beispiel: bei einer Besprechung der großstädtischen Zeitungsverleger mit den Vertretern des Reichskohlenkommiffars stellten sich so viele Widersprüche und Unklarheiten über die Rechte und Zuständigkeiten dieser Behörden heraus, daß die Verhandlungen als zwecklos abgebrochen werden mußten, (hört!
hört!
rechts) und es ist ein offenes Geheimnis, wie unablässig die Grenzstreitigkeiten, alten Gewerkschaftlern wohl bekannt, jetzt zu Reibungen zwischen den Ministerien führen, wie nicht nur jedes Ministerium, sondern gar mancher Geheimrat fröhlich Politik auf eigene Faust treibt und im inneren Widereinander der Ressorts unendlich viel Kraft, unendlich viel wertvolle Zeit vergeudet wird; das Widereinander des Reichskohlenkommiffars und des preußischen Eisenbahnministers ist nur ein besonders markanter Fall unter vielen.
Bei diesem System der Ziel- und Entschlußlostgkeit wird es von Tag zu Tag nicht besser, sondern schlimmer.
Es gibt heute wenig und schlecht genährtes Vieh.
Die Kuh macht im Tag 4 bis 5 Mark Selbstkosten aus, gibt aber statt 3000 nur 1000 Liter Milch jährlich, und die Schweinezucht vermag sich noch immer nicht zu erholen.
Kleie, Melasse, Kunstdünger fehlen.
Vor dem Krieg verwendeten wir 210 000 Tonnen Stickstoff jährlich, in diesem Jahr nur 115 000 Tonnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Fünf bis sechs Milliarden Mark wanderten bereits für die Lebensmittelverbilligung ins Ausland.
Man merkt der Herr Vorredner ging schon darauf ein keine durchgreifende Verbesserung der Preise, die gewaltigen Summen aber sind fort auf Nimmerwiedersehen.
Was hätte damit (ü) bewirkt werden können, wenn man sie rechtzeitig vor Jahresfrist, zugleich mit der Rückkehr der Truppenmaffen, zur Förderung der heimischen Erzeugung angewandt hätte: (Sehr richtig!
rechts.)
Dann wäre das Gold im Lande geblieben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir aber setzen eben nicht alles daran, in möglichst großem Umfang zu nationaler Autarkie zu kommen.
Wir denken nicht an Fichtes „geschlossenen Handelsstaat '', soweit ich sage ausdrücklich: soweit ein solches Ziel verständigerweise heute ausgestellt werden kann; auf diese Weise wird es ärger von Tag zu Tag.
Jetzt eben kommt die Meldung, daß durch die Betriebseinstellung des Kraftwerkes Hattingen, das vom Elektrizitätswerk „Westfalen ''in Bochum gemeinsam mit der Stadt Barmen betrieben wird, die Kraftversorgung für eine große Anzahl von Jndustriewerken unterbunden wird, und dabei handelt es sich um Werke, die zu 90 vom Hundert Bergwerksbedarf Herstellen.
Außerdem ist eine Reihe von Zechen des südlichen Ruhrbezirks an das stillgelegte Kraftwerk angeschlossen, deren Versorgung vorläufig notdürftig durch andere Kraftwerke, wenn auch mit größten Einschränkungen, aufrechterhalten wird.
Das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat hat sich außerstande erklärt, die Elektrizitätswerke, die der Vorredner sagte es schon vor allen anderen bevorzugt werden, in der bisherigen Weise zu beliefern.
Es verweist auf die hohen Ansprüche, die an das Syndikat hinsichtlich der Kohlenlieferung an das feindliche Ausland gestellt werden.
Das Kraftwerk der Elektrizitätswerke „Westfalen ''hat in der letzten Zeit täglich nur 20 bis 40 Tonnen Kohlen bet einem täglichen Bedarf von 400 Tonnen Kohlen erhalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich weiß wohl, daß sich erfreulicherweise die Zahl der Bergleute mehrt; aber dieser Mehrung sind enge Grenzen durch den Mangel an Wohnungen gezogen.
Zur Her- so, stellung einer normalen Bergmannswohnnng an der Ruhrmuß man heute mit einem Aufwand von 30 000 bis 60 000 Mark rechnen.
70 000 Wohnungen sind dort nötig.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Von der demokratischen Partei bekomme ich den Zwischenruf, man hätte nur früher bauen sollen.
Ich kann versichern, daß ich persönlich im Wohnungsausschuß des alten Reichstags wohl der unermüdlichste Rufer im Streit gewesen bin vor dem Kriege und während des Weltkrieges, darauf hinzuweisen, daß vor dem Kriege viel zu wenig und daß während des Krieges fast garnicht mehr gebaut worden ist.
Ich stimme diesem Zwischenruf darum durchaus bei.
Wir haben manches versäumt; aber wir müssen nicht nur rückwärts, sondern —ich glaube, darin wird mir die Zwischenruferin beistimmen wir müssen auch vorwärts blicken, und wir müffen deshalb sagen: möchten nur die neuen Maßnahmen, wie sie gestern im Hauptausschuß insgemein und speziell an der Ruhr eingeleitet worden sind, durchgreifende Besserung bringen und möchte dabei die deutsche Bauweise, zu der wir schreiten müssen, möchte dabei das Absehen von all den bureaukratischen Erschwerungen, wie sie in den vielen Bauordnungen liegen, uns vorwärts bringen!
Die Ruhrbergleute verzeichnen mit einigem Grimm die folgende Ziffer.
Bis Oktober wurden im Ruhrrevler 6154 Arbeitslose eingestellt, von denen nur die Hälfte ausgehalten hat.
Des weiteren um bei der Ruhr stehen zu bleiben kann ich versichern, daß weder die Arbeitnehmer noch die Arbeitgeber es für angemessen halten, daß im vorbereitenden Reichswirtschaftsrat nur je zwei Vertreter auf den Kohlenbergbau, das Rückgrat unseres ganzen Wirtschaftslebens, entfallen, der Erzbergbau aber eine Ber- lv tretung im Reichswirtschaftsrat überhaupt nicht erhalten soll.
(Hört!
hört!
rechts.)
Weder an der Ruhr noch an der Sieg kann man sich mit einer solchen Zurücksetzung zufrieden geben.
Der heute uns verbliebene Erzbergbau, 363 Betriebe mit einer Förderung von 18 Millionen Tonnen Erzen, kann nicht leichthin als unbedeutend beiseite geschoben werden.
Nach dem Entwurf der Verordnung scheint man zu erwarten, daß Kohlen- und Kalibergbau auf Kosten ihrer Vertreterzahl sich auf einen Vertreter für den Erzbergbau einigen sollen, eine durchaus unzweckmäßige Bestimmung, geradezu solch wichtiger volkswirtschaftlicher Erwerbszweige unwürdig, wenn man sich vor Augen hält, daß dieser vorbereitende Reichswirtschaftsrat 200 Mitglieder zählt.
Und schaue ich von der Ruhr auf Süddeutschland!
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich es einmal aussprechen: wenn vielfach in Süddeutschland auch in den gewerblichen, industriellen Kreisen eine gewisse Reichsverdroffenheit, vor allem aber eine Abneigung gegen Berlin, die Retchshauptstadt, besteht, dann geschieht dies nicht zuletzt um deswillen, weil hier in Berlin alles zentralisiert ist, weil die industriell, die gewerblich tätigen Kreise unausgesetzt bei den heutigen Bahnverhältnissen, die wir alle genügend kennen, nach Berlin fahren müssen, um hier in irgendeinem Bureau zu antichambrieren und kostbarste Zeit zu verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Zustände im Inland so besonders arg macht, ist, daß niemand sich mehr streng an alle Verordnungen hält.
Ich kenne auch solche, die es tun oder taten.
Es war einer der ersten Gelehrten Deutschlands, Albert Hauck, der Schreiber der Kirchengeschichte Deutschlands, der seiner Wirtschafterin nicht eine Übertretung der Verordnungen geNationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag dm 19.
Dezember 1919.
(v. Mumm.
Interpellant.)
l) stattete und an den Entbehrungen zugrunde gegangen ist, auch ein Kriegsopfer, das wert ist, hier einmal genannt zu werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So ist es anderen auch gegangen!)
Gewiß, Herr Kollege, er steht nicht allein.
Aber im allgemeinen auch dem werden Sie gewiß zustimmen, Herr Kollege hat das Gesetz seine Majestät verloren, und die große, übergroße Mehrzahl, und wir wollen niemanden auch hier im Hause ausnehmen, besorgt sich etwas „hintenherum ''.
Damit ist doch eine verhängnisvolle schiefe Ebene beschritten.
Was erklärte vor wenigen Wochen der Verein gegen das Bestechungsunwesen in seiner Berliner Jahresversammlung beschlußmäßig
„Es wird mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß die Bestechlichkeit eine wesentlicheFörderung durch die aus der Aufgabe der freien Wirtschaft sich ergebende Konzessionswirtschast erfahren hat; sie hat ganze Volksschichten unehrlich gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sagt ein Verein, der die Zustände übersieht.
Wir erleben jetzt in der Reichshauptstadt einen Massenboykott.
Die Gastwirte wollen das Recht zur Gesetzesübertretung erzwingen, und gibt es nicht Gründe, die für sie und gegen die drei Wochen alte Verordnung über Sondergerichte gegen Schleichhandel und Preistreiberei angeführt werden können
Wie geht es denn in diesen Sondergerichten zu
Dem Beschuldigten geht keine Anklageschrift zu, kein Hauptverfahren wird eröffnet, die Ladungsfrist beträgt nur drei Tage; gegen die Entscheidungen des Wuchergerichts gibt es kein Rechtsmittel; dabei kann es auf Zuchthaus bis zu 5 Jahren und auf Geldstrafe bis zu 500 000 Mark erkennen; das Wuchergericht braucht keinen Entlastungszeugen zu vernehmen; l«) 1 (hört!
hört!
rechts) es bestimmt den Umfang der Beweisaufnahme nach freiem Ermessen; es kann in bestimmten Fällen den Beschuldigten wegen Fluchtverdachts in Untersuchungshaft nehmen, ohne daß der Fluchtverdacht einer weiteren Begründung bedarf.
Dagegen wehren sich die Gast- und Schankwirtschaften (Zuruf rechts: Sehr mit Recht!)
Man hat die Empfindung, daß diese Schließung auf zwei Tage, der schärfere Maßnahmen folgen sollen, einen Bankrott des bisherigen Systems bedeutet.
Wir persönlich sind ja weniger benachteiligt.
Ich fürchte schon den Moment, wo sich hier im Saale sogleich die Kunde verbreitet: die Gulaschkanone ist angekommen, und es ist alles noch schön warm.
(Heiterkeit.)
Aber wenn wir auf die Zustände hier in Berlin im allgemeinen in diesen Tagen sehen, dann dürfen wir, glaube ich, ruhig sagen: das ist die Quittung über die heutigen Zustände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Wirtschaft bedarf größerer Freiheit im Inland, schärferer Bindung an der Grenze.
Nun ist man jetzt endlich, endlich, wenigstens auf dem Papier, an die Verstopfung des Loches im Westen gegangen, indem man vom Verband die Besetzung der Zollgrenze durch deutsche Beamte zu erreichen sucht und zwischen besetztem und unbesetztem Gebiet eine Bahnüberwachung, den sogenannte »Auffangdienst, einrichtet.
Was hatten, ja was haben wir noch an der Grenze, keineswegs nur im Westen, für Zustände
Wir haben nach glaubwürdigen Nachrichten in den letzten Monaten Fälle gehabt, daß deutsches Getreide im Osten über die Grenze geschoben wurde und dann im Westen als amerikanisches Mehl, aber zum Zehnfachen des Preises, wieder eingeführt wurde.
(Hört!
hört!
rechts!)
M Nach der „Berliner Börsenzeitung ''rechnet man, daß 10 (O) vom Hundert der Güterwagen nicht voll ausgenützt werden können, weil sie ohne Kenntnis der Bahnbehörden durch die Schieber mit Hilfe von Bahnbeamten hin und her geschoben und oft wochenlang an versteckten Plätzen festgehalten werden.
Für den Bahnhof Reisholz bei Düsseldorf sind durch einen Untersuchungsausschuß Fälle schwerster Korruption festgestellt worden.
Ich weiß, wie auch Ausländer, ausländische Offiziere an solchen Fällen beteiligt sind.
Die Akten über das, was dieser Untersuchungsausschuß festgestellt hat, sind der Staatsanwaltschaft in Elberfeld übergeben worden.
Aber, wie in der LandesVersammlung nicht von meiner Partei mitgeteilt worden ist, ist weder von ihr noch von der Eisenbahnverwaltung gegen die Beamten etwas unternommen worden, (hört!
hört!
rechts) vielmehr sollen die Akten einfach verschwunden sein.
Vom Regierungstisch ist dieser Behauptung nicht widersprochen worden.
Ich hoffe, daß inzwischen die erforderlichen Maßnahmen getroffen worden sind, und bitte um Auskunft.
Man spricht von Zigaretten im Werte von 4 Milliarden, vielfach, wie mein Fraktionsgenosse Hartmann (Oppeln) nachwies, durchaus gesundheitsschädliche Zigaretten, die über die Grenze gekommen find.
Was kam sonst alles für Luxusware herein!
Wir kaufen uns tot.
Was ist alles an kostbaren Schokoladenwaren, das Pfund zu 36 Mark und mehr, zum Schaden unserer Valuta, zum Schaden auch der heimischen Schokoladenfabriken über die Grenze gekommen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Doch für Ihre Kreise!)
Ist es zu verantworten, was an Alkohol, insbesondere an Trinkbranntwein, seit Öffnung der Grenze zu uns gekommen ist
Ich höre hier von der äußersten Linken „für Ihre Kreise ''.
1 (, (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei muß ich ein für alle Mal feststellen: die Deutschnationale Bolkspartei ist keine Klaffenpartei.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Die Deutschnationale Volkspartei rechnet es sich zur Ehre an, so gut Männer der Landwirtschaft und der Industrie als Männer des Handwerks und Führer des deutschen Arbeiterstandes bei sich zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme es auch für meinen Stand und für mein Urteil in Anspruch, daß es nicht irgendwie durch Klassenurteile gebunden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube wirklich, durch die Art meiner Worte, die noch eben die Zustimmung auch der Linken gefunden haben, gezeigt zu haben, daß ich nicht die Absicht habe, irgendwie im Interesse einer Klasse zu sprechen, sondern, so gut ich es vermag, im Interesse des Vaterlandes.
(Ironische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will die Beispiele auf dem Gebiete nicht Wetter häufen.
Mein Vorredner Dr. Hugo hat an den Beispielen der deutschen Süßigkeitsindustrte, der deutschen Seifenindustrie ufw.
ausgeführt, was uns das Versäumnis rechtzeitiger Beschaffung von Rohstosten kostet.
Wir hatten schon vor einem halben Jahre, als die Grenzen geöffnet wurden, keinen Staatskredit im Auslande mehr, aber wir hatten dort manchen Privatkredit.
Wir hätten mit bewußter Einseitigkeit Rohstoffe einführen müssen, Rohbaumwolle für unsere notleidende Textilindustrie »all die Metalle, die wir seit dem Kriege Sparmetalle nennen.
Statt dessen haben noch die in diesen Monaten neu abgelieferten Lokomotiven Feuerbuchsen aus Sparmetall, so 4178 Nationalversammlung 134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
(v. Mumm, Interpellant.)
(L.) daß diese neuen Lokomotiven in wenigen Wochen wieder ausbesserungsbedürftig werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir hätten Gummi wir hätten Futterstoffe einführen müssen.
Alles das hätte dazu gedient, unsere Wirtschaft aufwärts zu bringen.
Warum war man so kraftlos, das auf der Hand liegende Programm nicht mit der erforderlichen Einseitigkeit durchzuführen
Unsere Einfuhr war, von uns aus gesehen, planlos; ob sie auch planlos war, von seiten des Feindes gesehen, ist eine ganz andere Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche planlose Einfuhr veranlaßt nicht zuletzt den Tiefstand unserer Valuta.
Für 100 holländische Gulden zahlt man 1810, für 100 schwedische Kronen 1036 Mark ich gebe die Ziffern der gestrigen Börse.
Es weilen hunderttausend zahlungskräftige Ausländer bei uns; die uns am wenigsten schaden, leben mit ihren ausländischen Geldmitteln billig und gut auf Kosten unserer inländischen Vorräte.
Die anderen aber kaufen uns aus.
Der Herr Reichswirtschaftsmtnister sagte hier mit einem gewissen Gefühl der Befriedigung, die Einfuhr im August habe mit 733 Millionen annähernd den Friedenswert erreicht.
Soweit es sich um Ausfuhr entbehrlicher Waren, kurz gesagt, um gesunde Ausfuhr handelt, wird sich jeder über Steigerung der Ausfuhr freuen, und wir können nur, füge ich hinzu, den dringenden Wunsch aussprechen, daß nicht etwa neue Mittel, an der Grenze bureaukratisch gehandhabt, zur Erschwerung solcher gesunden Ausfuhr führen.
Aber die krankhafte Ausfuhr ist es, die infolge der Valuta in vielen Fällen auf Kosten des heimischen Bedarfes ohne notwendigen Rückhalt an Rohstoffen, ohne die notwendige Ergänzung durch die Erzeugung erfolgt.
Diese kranke Ausfuhr führt zu einem großen Ausverkauf, (v) der niemals von Dauer sein kann und dessen Ende Schrecken ist.
Man gehe einmal in die Berliner Konfektionsgeschäfte hinein!
Wie oft kann man dort hören, wie englisch oder französisch gesprochen wird, wie dort die Waren ins Ausland verschleudert werden.
Die Dinge spitzen sich ja so zu, daß mancher auch unter uns ich spreche nur von Ihnen, meine Herren gar manchmal schon seinen Schneider um die edle Kunst, die Peter Rosegger übte, die Kunst des Wendens gebeten hat.
(Heiterkeit.)
Futtermittel wandern gleich dem Korn ins Ausland.
Wenn heute der Hafer überteuert ist, wenn der Zentner Erbsen mit 350 Mark, Pferdebohnen mit 200 Mark bezahlt wird, so ist nicht zuletzt daran Herr Kollege Koch, Sie werden mir das bestätigen können die planlose Ausfuhr schuld.
Bei dem heutigen Stand unserer Valuta können Kunstwerke vom Ausländer aufs billigste von seiner Seite aus gesehen erstanden werden.
Ob die neue Verordnung angesichts der Undichtigkeit unserer Grenzen durchgreifend hilft, bleibt abzuwarten.
Unsere Börse hält von Tag zu Tag vergnügt Ausverkauf.
Es sind ja für unser schlechtes Geld hohe Kurse, die erzielt werden.
Unter der Überschrift „Zu spät ''berichtet der „Ratgeber auf dem Kapitalmarkt ''vom 17.
Dezember: „Eine Generalversammlung der Slfabrik Großgerau sollte über die Ausgabe von 600000 Mark Vorzugsaktien beschließen, mit denen sich die Verwaltungsgruppe eine feste Mehrheit sichern wollte.
2296 Aktien waren vertreten von insgesamt 6000.
Der Vertreter eines Großaktionärs mit 1644 Stimmen.
erklärte sich gegen die Anträge.
Der Vorsitzende wies dann darauf hin, daß die Mehrheit der Gesellschaft schon in ausländische Hände übergegangen zu sein scheine.
Die Ausgabe der Vorzugsaktien könne nicht mehr durchgeführt werden.
Der Großaktionär bietet auch auf die anderen Aktien noch 350 Prozent ''.
Das Fachblatt weist darauf hin, daß der Steuerkurs des Unternehmens 89 ist und sagt: Das kann nur ein Ausländer zahlen.
Ist es ein Franzose, dann bekommt er die Aktien immer noch unter Pari; ist es ein Holländer oder Engländer, dann bezahlt er sie mit noch nicht 50 Prozent.
Das Fachblatt fährt fort: Wann kommt einmal das Erwachen
Es wird grausig sein.
Vorläufig träumt Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem trüben Nebel, der dem deutschen Volk die Erkenntnis seiner finanziellen Lage unmöglich macht, fischt das Ausland mit Erfolg.
Der Fall Großgerau ist nur ein Beispiel.
Das Mißverhältnis zwischen der Kaufkraft deutschen Geldes im Fn- und Ausland ist die Ursache für die Verschleuderung der Substanz des deutschen Volksvermögens.
Sie wissen, daß auch bei unseren großen Schiffahrtsunternehmungen ähnliche Befürchtungen gehegt werden und man versucht, durch besondere Maßnahmen denselben vorzubeugen.
Aus Wiesbaden, aus Cöln kommen die Nachrichten, daß die Engländer große Hotels ankaufen.
Uns droht, daß das ausländische Geld uns von Haus und Hof, von Grund und Boden vertreibt.
Wodurch herrscht der Nordamerikaner über Mittelund Südamerika
Allein durch seine Geldmacht.
Nicht zuletzt durch die schlechte Währung in Mittel- und Südamerika hat er es erreicht, daß er überall in dem ganzen Kontinent ein groß Teil dessen, was wertvoll ist, sich zu eigen gemacht hat, und alle Länder dort arbeiten für ihn.
Auch uns droht diese Entwicklung.
Schon errichten die M Amerikaner hier in Berlin eine Bank, was natürlich an sich kein Schade ist, sein Bedenkliches aber dadurch hat, daß eine Hundertdollarnote über 4000 Mark wert ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben trotz der Bindung des Friedensvertrags Waffen, z.
B. wenn wir den Erwerb deutschen Bodens, soweit es sich um Personen handelt, die am 1.
August 1914 nicht Reichsangehörige waren, von einer Regierungserlaubnis abhängig machen.
Die dann eintretende Härte, z.
B. für die zurückkehrenden Ausländsdeutschen, muß von dem Betroffenen um des Vaterlandes willen getragen werden.
Ich stelle diesen Vorschlag zur Erwägung.
Man meine auch nicht, daß wir, wenn wir zum billigen Jakob in der Welt werden, uns damit moralische Sympathien erwerben.
Von moralischen Sympathien bei den ausländischen Schiebern will ich nicht reden, das wäre offenbare Torheit.
Aber auch die ausländischen Verbraucher danken es uns nicht, wenn sie durch uns billige Waren erhalten.
Im Gegenteil schafft heute mehr als zu der Zeit, da England an diesem Wort seinen Vernichtungswillen entzündete, das Wort vom deutschen Dumping, von der deutschen Schmutzkonkurrenz uns Feinde in der Welt.
Wir müssen uns klar sein, daß bei solchem Stand der Valuta wir hatten schon Tage, wo 100 Gulden 2000 Mark kosteten an eine Preissenkung nicht zu denken ist.
Die deutsche Industrie ist zur genossenschaftlichen Selbsthilfe übergegangen, und die ausländischen Einkäufer machen in den letzten Tagen lange Nasen wegen der Preise, die von ihnen gefordert werden.
Aber nun gehen diese selber in die Ladengeschäfte, sie sehen dort die Waren billiger ausliegen, als die Preisstellung ist, die von ihnen gefordert wird, und sie kaufen in den Ladengeschäften serienweise.
Könnte man nicht wenigstens dem serienweisen Verkauf Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
114179 (II.
Mumm, Interpellant.)
wehren
Und wenn es ihnen selbst bedenklich erscheint, in den Laden zu gehen, dann findet sich natürlich ein dummer Deutscher, der aus Gefälligkeit für den ausländischen Gast einkaust.
Wir kommen an der Sorge vor neuen Preissteigerungen nicht vorüber.
Natürlich bedeutet das neue Lohnerhöhungen, neue Beamten- und Pensionszulagen.
Ernst genug sind diese Probleme, wenn wir zum Beispiel daran denken, wie wir bei solchen Erhöhungen die Jnvalidenversicherungsanstalten finanziell gesund erhalten wollen.
Aber wie geht es bei einer solchen Entwicklung den freien Berufen, den Professoren der Hochschule, den Schriftstellern und Schriftleitern der meisten Blätter
Täglich erhält man darüber die beweglichsten Schreiben.
Eben wieder geht mir ein solches zu: „Wir bekommen nicht mehr das nötigste.
Dazu steigen die Preise in einer Weise, die einen ratlos macht und zur Verzweiflung bringt.
Wohl dem, der noch etwas zuzusetzen hat, was Vater und Mutter erspart haben.
Dagegen kaufen uns die Ausländer alles zu Schleuderpreisen fort.
Unser Geld hat ja keinen Wert mehr und wird täglich wertloser.
Wie soll das enden
Die Entente hat seinerzeit durchgesetzt, daß an Deutsche, die im Ausland interniert werden, nichts außer den zugewiesenen Portionen verkauft werden dürste.
Warum sollten wir in umgekehrten Fällen das nicht auch können
Am furchtbarsten vollends leidet der kranke Rentner, die Witwe, das ältere Fräulein, das bisher von bescheidenen festen Einnahmen lebte.
Niemand nimmt sich ihrer an.
Wir werden auch bei der Steuergesetzgebung unausgesetzt dieser Schichten zu denken haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird auch Mittel und Wege geben müssen, hier in Formen, die keinerlei Beschämung schaffen, öffentlich einzugreifen, wie es die Reichsverstcherungsordnung bei Schichten tut, die das muß man anerkennen heute vielfach weniger notleidend sind als diese alten gebrechlichen Menschen, deren so selten jemand eingedenk ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Übrigens ist auch die Schicht dieser Bejammernswerten eine zwischenvölkische Erscheinung, die sich auch in Kopenhagen und in s'Gravenhage wie bei uns zeigt.
Wollen wir die Preise wenigstens der zum Leben nötigsten Dinge unabhängig vom Weltmarktpreis erträglich halten, so müssen wir in diesen Dingen unsere Wirtschaft auf uns selbst stellen.
Nur wenn wir genug selbst erzeugen, können wir mit Geld bezahlen, das auf dem Weltmarkt nicht gilt, sei es nun das eiserne wie im alten Sparta oder das Papier von heute.
In alledem aber, wo wir auf den Weltmarkt angewiesen sind, sei es hinsichtlich der Ein- und Ausfuhr, müssen wir nach jahrelangem Abschließen, wo wir uns den Weltmarkt wieder ausschließen, mit diesem die Preise ausgleichen.
Ganz anders, meine Damen und Herren, sind die Probleme der Ost- und Südostgrenze.
Dort ist es vielfach eine gegenüber der unsrtgen unterwepige Valuta, und was dort über die Grenze an Menschen zu uns kommt, ist gar verschieden.
Um die schärfsten Gegensätze zu nennen: Uber die Grenze kommen Deutsch-Balten echtesten deutschen Blutes, die, wenn sie auch bettelarm geworden find, kraft ihrer hohen Kultur eine geistige Bereicherung unseres Volkes bilden, Brüder und Schwestern, die wir von ganzem Herzen als Gesellen des nationalen Unglücks willkommen heißen.
(Sehr richtig!
rechts.)
über die Grenze kommen aber auch, wie oft mit falschen Pässen, wie oft bei Nacht und Nebel, oft in Kaftane geNcitioncilvcrscimiiilimg.
1919.
1
4.
Sitzung.
kleidet, von denen Schiller sagt: Da drunter aber ists (0) fürchterlich, (Heiterkeit) die jüdischen Wohltätigkeitsgesellschaften wissen am besten darüber Bescheid, (hört!
hört!
rechts) wes Geistes Kinder diese Hunderttausende find, die ehre wesentliche Mitschuld an der deutschen Nahrungs- und Wohnungsknappheit tragen.
Schon die Regierung vor der Revolution trägt viel Schuld an dieser Einwanderung aus Warschau und Lemberg.
Vollends aber hat die gegenwärtige Regierung durch ihren letzten Erlaß diese Menschenklaffe, die mancher Deutsche in ihrer Heimat während der Krieasjahre schaudernd studiert hat, diese Schmeie-Tinkeles-Rasse geradezu gelockt, zu uns zu kommen und die Zahl der Schieber niedrigster Sorte bei uns zu mehren.
(Zuruf: Sklarez!)
Ja, da wird einer der bekanntesten Namen mir zugerufen, es sind ihrer aber sehr viele.
Wenn sie sewst bei falschen Papieren nicht ausgewiesen werden, so ist ja Deutschland wieder das gelobte Land wie vor dem Kriege, wo aber eine ernste Paßpolizet der Überflutung wehrte.
Man sage mir nicht: die Menschlichkeit erfordere, solche Personen nicht zurückzusenden.
Das Geschrei, „in der alten Heimat würden sie totgeschlagen, ist in sehr vielen Fällen nur das Geschrei der Stammesängstlichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo auch nach Überzeugung der Deutschen eine ernste Gefahr bet der Rücksendung besteht, halte man diese Elemente in Konzentrierungslagern oder sonstwo straff am Zügel, wo man sie dann wenigstens nach einigen Monaten wieder heimsenden kann.
Manchmal hat man die Empfindung, daß, wie Joffe vor Jahr und Tag hier in der russischen Botschaft arbeitete, jetzt auch viele dieser Gestalten in Berlin der Sowjetregierung zu dunklen (u) Zwecken dienen, die eines Tages ans Licht treten könnten.
Dann aber ist es zu spät.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist von allen Seiten, auch von dem Herrn Vorredner, mehrfach auch von der Regierung anerkannt worden, daß wirtschaftliche Maßnahmen allein das Mel nicht an der Wurzel fassen.
Es handelt sich um Erscheinungen, die noch tiefer begründet sind als in dem bloß wirtschaftlichen Leben.
Was uns alle am tiefsten bewegt, ist die unendliche Schädigung der Bolksmoral, und auch unser Wirtschaftsminister sagte mit vollem Recht: wir müssen uns klar darüber sein, daß wir zur Einfachheit zurückkehren müssen, um die uns auferlegten Lasten tragen zu können.
Dazu aber werden wir nicht kommen, wenn wir die tiefsten Kräfte, die in der Menschenseele sind, und die gerade diese Tage wieder wachrufen sollen, unberücksichtigt lassen.
Ich darf hier ein Wort Adolf Stöckers zitteren: „Darauf kommt es zum Beispiel an, daß alle großen Menschenangelegenheiten: Vaterland, Kunst, Wissenschaft, Kultur, gebaut sind auf einem göttlichen Grunde.
Was darauf nicht steht, das bricht zusammen.
Wohl weiß ich, daß es einzelne Persönlichkeiten gibt, vor deren religionsloser Ethik man sich beugen kann.
Aber, meine Damen und Herren, solche religionslose Ethik gleicht einer dünnen Eisschicht, die einen einzelnen tragen kann, unter einer Menge aber zusammenbricht.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Darum meine ich und ich glaube, daß ich trotz Mer aufreizenden Zwischenrufe mich nicht von dieser Linie habe abdrängen lassen —, wir sollten uns dessen bewußt sei », daß wir vor Weihnachten, einem Fest der Versöhnung, stehen, daß, wie die verschiedenen Konfessionen brüderlich 5, 74 4180 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
(0.
Mumm, Interpellant.)
(A) geeint die jetzt wieder überall gesungenen Lieder von der stillen, heiligen Nacht, von der ftöhlichen, seligen, gnadenbringenden Wechnachtszeit dem deutschen Volke gegeben haben, daß so auch wieder im Bürger- und im Arbeiterhaus am heimischen Herd Eltern und Kinder von einem Band der Liebe und Eintracht umschlungen werden.
Das ist es, was unserm ganzen Vaterlande nottut: Friede und Versöhnung, damit wir denen gegenüber, die keinenFrieden auf Erden kennen, ein einig Volk von Brüdern seiet!
die die gemeinsame Not endlich, endlich zusammenschweißt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der beiden Interpellationen hat zunächst das Wort der Herr Reichswirtschafrsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Ich hatte mir von der Begründung der Interpellationen eigentlich etwas mehr versprochen und hatte besonders von der Begründung der letzten Interpellation, die der Herr Vorredner versucht hat, ein etwas tieferes Eindringen in die ganze Materie erwartet.
Wenn er seine Rede mit einem Appell an die Versöhnung und an das Fest des Friedens, das wir irr den nächsten Tagen feiern werden, geschlossen hat, so muß ich sagen: der Inhalt seiner Rede hat der Versöhnung und dem Frieden wirklich nicht gedient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie jemand von Frieden und Versöhnung reden kann, der eben sein herbes und scharfes Urteil gegen die Glieder einer großen Volksschicht ausgesprochen hat, die schließlich als Menschen von icdem, der religiöses Bewußtsein hat oder haben sollte, doch das gleiche Recht beanspruchen können, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) auch wenn sie einer sozial tiefer gestellten Schicht anlv) gehören.
Ich erinnere daran, daß vor allem die Herren, die heute über die große Einwanderung vom Osten reden, nichts dagegen einzuwenden hatten, als sie jährlich eine halbe Million Arbeiter aus dem Osten in der deutschen Landwirtschaft wie das Vieh untergebracht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten stürmischer Widerspruch rechts) und jämmerlich bezahlt und behandelt haben.
(Erneuter erregter Widerspruch rechts und Zurufe.)
Damals haben Sie von Ihrer Etnwanderungsfeindlichkeit nicht geredet und auch nicht von der jämmerlichen sozialen Stellung dieser Arbeiter.
(Lachen rechts.)
Wenn es Ihren materiellen Interessen dient, dann schweigt natürlich auch der Antisemitismus und die Mißachtung der Menschen, die dort im Osten wohnen.
(Erregte Zurufe rechts: Unwahr!)
Ich mache mich selbstverständlich mit meiner Politik nicht Ihren Zwecken dienstbar, diesen Menschen, die auf einer tieferen sozialen Stufe stehen, die Grenze zu sperren, sondem wir wollen, daß das Deutsche Reich heute wie in künftigen Tagen für alle Gemaßregelten und Verjagten eine Freistätte sein soll.
(Stürmische Zurufe rechts.)
Mit den Schiebern stehen andere Kreise in sehr enger Beziehung!
Darauf werde ich Ihnen noch dieAntwort geben!
(Andauernde stürmische Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löste: Herr Abgeordneter Dr. Semmler, ich bitte Sie, nicht fortwährend dazwischenzurufen.
Schmidt, Reichswirtschafts minister: Sie, Herr Abgeordneter Mumm, haben behauptet, es werde so viel Getreide nach dem Auslande verschoben.
Ich will zunächst einmal Ihrem Gedankengange nachgehen.
Dann sage ich Ihnen: es wäre Ihre sittliche Pflicht gewesen, alle diese Schieber, die Sie ja kennen müssen denn sonst können Sie die Behauptung nicht aufstellen -, uns bekanntzugeben.
(Zurufe rechts.)
Ich glaube.
Sie haben nicht einen genannt.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter v. Graefe, ich glaube, Sie wären auch in der Lage, uns manchen bekanntzugeben, damit wir die nötige Verfolgung eintreten lassen können!
Warum treten Sie nicht mit den Behörden in Verbindung
Sie machen vielmehr selbst in Ihrer Rede noch dagegen Front, daß wir mit dem Wuchergesetz und mit dem vereinfachten gerichtlichen Verfahren die schnelle Aburteilung der Wucherer herbeiführen wollen.
Sie stellen sich in Ihrer Rede schützend vor diese und entrüsten sich darüber,.
(Lachen rechts) daß dem Wucherer keine Anklageschrift zugestellt wird, daß ihm nur drei Tage Frist gelassen werden.
Das sind dieselben Herren, die sich über den Wucher und den Schleichhandel beklagen!
Wenn man aber dem Schleichhandel und dem Wucher an den Kragen geht, sind Sie die ersten, die sich entrüsten, weil auch bei den Kreisen zugegriffen wird, die den Herren gut bekannt sind.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Wer behauptet, die Einfuhr und Ausfuhr wären nach den Verordnungen des Reichswirtschaftsministeriums ganz frei, der hat nicht die blässeste Ahnung von unsern ganzen Einrichtungen und unsern wirtschaftlichen Maßnahmen.
Sonst müßte er wissen, daß weder die Einfuhr noch die Ausfuhr frei sind, sondern unter Kontrolle stehen.
Und wenn wir nicht die Möglichkeit haben, bei dem Loch im Westen die Kontrolle straff durchzuführen, so ist auch keine andere Regierung dazu in der Lage.
Dem Widerspruch der Entente haben wir schließlich nichts anderes als den guten Willen entgegensetzen können (n. Es war mir immerhin sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Mumm im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Hugo für die Prämien war, die jetzt der Landwirtschaft gegeben werden, und sie auch grundsätzlich befürwortet hat.
Er nimmt eben alles, was geboten wird, und macht keinen Unterschied.
Ich bin ihm daher dankbar, daß er hier konstatiert: alles, was ihr uns gebt, nur immer her damit, nur immer mehr, das ist die Hauptsache!
Der Zustand, den Herr Mumm uns hier über das Elend in der Ernährung unserer Kinder schildert, hat sicherlich in der deutschen Bevölkerung und nicht zuletzt, Herr Mumm, gerade in der deutschen Arbeiterschaft ein trefes Gefühl des Mitleides, aber auch zu gleicher Zeit der Entrüstung ausgelöst.
Aber ich frage Sie: als wir den Warnungsruf ertönen ließen: laßt unser Volk nicht auf den Schlachtfeldern verbluten, laßt unser Volk nicht verhungern!
was haben die Herren da getan!
Mit ein paar alldeutschen Phrasen hat man das Volk draußen abgefunden: Fortsetzung des Krieges bis zum Zusammenbruch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Herr, der sich endlich heute sein sentimentales Empfinden jür die skrofulösen Kinder zum Bewußtsein bringt, hat mit seinen Freunden gegen jeden Antrag gestimmt, der das Friedensangebot an unsere Feinde enthielt.
Der Friede zwei oder drei Jahre früher hätte uns alles das erspart, hätte uns auch Ihre Reden erspart, die Sie uns heute hier gehalten haben, hätte uns nicht die Situation gebracht, für die einzig und allein Sie und Ihre Partei verantwortlich sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Jeden Zentner Brotgetreide, der uns heute fehlt, der unsern Kindern heute fehlt und der sie dem Hunger preis4181 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember ISIS.
(Schmidt, ReichswirtschaftSminister.)
M gegeben hat, haben wir bei Ihnen mit Gold aufwiegen muffen.
Und heute schreien Sie und rufen Sie: Mehr wollen wir haben!
Mit dem sind wir nicht zufrieden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihre Politik!
Wenn Sie die hungrigen Mäuler stopfen wollen, dann genügt die Interpellation nicht, sondern gehen Sie hinaus auf das Land, sagen Sie den Landwirten: gebt euer Brotgetreide heraus, gebt uns die Milch und das Fett, gebr es nicht dem Schleichhandel, sondern seid brave und ehrliche Menschen und gebt es den Hungernden draußen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo sind die, die eine solche Aufklärung geben '.
'Sie geben Sie nicht.
Sie appellieren nicht an die humanen Pflichten, die heute dem Landwirte vorgehalten werden müssen, sie wollen nichts anderes als die Freiheit des Handels »die einzige Freiheit, die Ihren Beifall findet.
Alle anderen politischen Freiheiten verachten Sie.
Die Freiheit des Handels aber wünschen Sie, weil das Ihren materiellen Interessen dient.
(Sehr richtig!
links.)
Die Freiheit des Handels, die Sie fordern, ist die Freiheit der Ausbeutung, die Freiheit der Ausnutzung der Notlage unseres Volkes!
(Erneute Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete v. Mumm stellt sich her und sagt: bin ich nicht derjenige gewesen, der im Wohnungsbau der Rufer gewesen ist.
Darauf sage ich Ihnen, HerrMumm, und Ihren politischen Freunden: Sie haben lange Zeit das politische Heft in den Händen gehabt: der Rufer in der Wohnungsfrage nutzt mir nichts, Sie haben die Möglichkeit gehabt, dem Rufe die Tat folgen zu lassen, Sie haben aber den Wohnungsbau ruhig den Kapitalisten überlassen.
Sie haben nichts weiter getan als ein paar Reden gehalten, zur Tat sind Sie nicht (L) gekommen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Die gegenwärtige Regierung wird Ihnen zeigen, daß sie für den Wohnungsbau sorgt, nicht nur in der Theorie, sondern auch in der Praxis.
Wir werden es gern sehen, wenn uns von Ihren Freunden hier Unterstützung zuteil wird.
Sie sprachen davon, warum die Regierung keine Futtermittel eingeführt habe, da doch Privatkredtte dafür zur Verfügung ständen.
Ich behaupte aber, daß es keine Privatkredite gibt, um Futtermittel einzuführen, deren Preise in die Millionen, ja in die Milliarden gehen.
Die Regierung bemüht sich tagtäglich, Futtermittel einzuführen, und hat auch Erfolg auf diesem Gebiet gehabt.
Aber die weitere Folge wird sein, daß wir enorm hohe Fleischpreise bekommen, die uns wiederum vor die Frage stellen: wie können wir noch die Kaufkraft unserer Bevölkerung aufrechterhalten.
Wir haben stets private Kredite in Anspruch genommen und werden es weiter mn.
Aber Leute, die Ihnen, Herr v. Mumm politisch nahestehen, haben uns diesen Staatskredit indirekt dadurch ungeheuer erschwert und unmöglich gemacht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß sie großen einflußreichen Finanzgruppen exklärt haben, im November oder Dezember komme ein großer politischer Umschwung; es wäre sehr töricht von einer Finanzgruppe, jetzt der deutschen Staatsregierung Kredit zu geben.
(Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Rufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!)
Man hat diesen Leuten gesagt, es sei einfach nicht möglich, daß dieses politische System sich hält, wie könne man einem solchen politischen System Kredit gewähren!
(Erneute erregte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Rufe rechts: Namen nennen!)
Und es ist weiter keine Frage, daß der Tiefstand unserer (O) Valuta, die unglückliche Lage unseres ganzen Geldmarkts zum wesentlichen darauf zurückzuführen ist, daß einflußreiche Persönlichkeiten schließlich damit rechnen, daß eine politische Änderung eintritt.
In An bettacht der Aussicht auf diese politische Änderung gibt das Ausland keinen Kredit.
Was haben Sie vorgeschlagen, um zu verhindern, daß hier fremdes Kapital eindringt
Da sage ich Ihnen auch: es sind die prominenten Leute der Jndusttie und der Finanz, die solche Geschäfte betreiben, daß das fremde Kapital bei uns eindringt.
Wenden Sie sich an diese und erinnern Sie sie an ihr nationales Bewußtsein, an ihre nationalen Aufgaben.
Wenn es sich darum handelt, materiellen Interessen nachzugehen, dann werden die nationalen Aufgaben nicht selten vollständig beiseite geschoben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zumfe rechts.)
Weiter will ich mich mit Herrn Mumm nicht beschäftigen; der übrige Teil seiner Rede erfordert das nicht.
Ich gehe über zu der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hugo, um mich mit einigen seiner kritischen Bemerkungen zu befassen.
Auch er ist ein Vertreter der freien Wittschaft; auch er schwärmt für die Wiederherstellung des freien, uneingeschränkten Verkehrs.
Welches ist die Folge dieses freien Verkehrs
Herr Dr. Hugo, ich weise Sie auf folgendes hin.
Wir haben die Haferbewirtschastuug freigegeben.
Der Haferpreis ist heute auf 2000 Matt pro Tonne gestiegen.
Die Hülsenfrüchte kosten 8000 Matt die Tonne.
Gänse sind heute nur zum Preise von 14 bis 15 Matt das Pfund zu kaufen.
Eier sind auf über 2 Mark im Preise gestiegen.
Ich frage Sie: kann die Arbeiterschaft selbst bei enorm hohen Löhnen unter diesen Umständen überhaupt noch auskommen
Wenn Sie sagen, daß wir die Kaufkraft der Arbeiter dadurch erhöhen müssen, daß wir die Löhne in die Höhe bringen, so antworte ich Ihnen: (v) bei solchen Preisen würde, umgerechnet auf unsere gesamte Lebenshaltung, ein Stundenlohn von mindestens io Mark notwendig fein.
Aber in dem Augenblick, wo wir 10 Mark Stundenlohn gewähren, kommen wir erst in eine wirtschaftliche Katastrophe hinein.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir würden durch eine solche Entwicklung unsere ganzen Zahlungsmittel auf eine noch gewaltigere Höhe des Umlaufs treiben, wir müßten abermals die Notenpresse statt in Anspruch nehmen, und wir würden zu einer Entwertung des Geldes kommen, die in wirtschaftlicher Beziehung ruinös wirken müßte.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Solche Umwandlungen, einer unmittelbaren enormen Erhöhung der Lebensmittelpreise die Löhne anzupassen, vollziehen sich nicht fo schnell; da sind die Arbeiter immer die Leidtragenden.
Das aber muß eine Regierung vermeiden.
Wie kann ich es denn als Wittschaftsminister verantworten, daß bei freier Bewirtschaftung, bei einem Anlehnen der Preise an den Auslandsmarkt das Brot auf 8 Mark in die Höhe getrieben wird.
(Zurufe rechts: Das wollen wir auch gar nicht!)
Bei einer freien Bewirtschaftung muß aber der Preis des Brotes bis auf 8 und 10 Matt kommen.
Das kaun keine Regierung verantworten.
Sie (nach rechts) möchten ja nur, daß die Regierung auf diesen Leim geht.
Da sind Sie sehr im Irrtum.
Eine Volksregierung wie die gegenwärtige wird Ihren Verlockungen nicht nachgeben.
Wir werden Ihre Agitation nach draußen benützen, um dem Volke zu sagen: hier sind die Brotvetteuerer.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch und Zurufe rechts: Das ist unwahr!)
574 ''4182 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
(Schmidt, ReichswirtschastSmmister.)
(L.) Wir werden dem Volke sagen: hier sind diejenigen, die aus der Konjunktur einen skrupellosen Gewinn herausziehen wollen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Stürmische Zurufe rechts: Unerhört!)
Niemand kann doch behaupten, daß ein Preis von 8 bis 10 Mark für das Brot im Hinblick auf die Produktionskosten berechtigt ist.
Hier handelt es sich vielmehr um Spekulationsgewinne.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist die Politik der Kriegsgewinne, die während des Krieges eingeschlagen worden ist, die jetzt fortgesetzt werden soll, nach der Tausende von kapitalistischen Interessenten rufen und für die sie ihre Wortführer vorschicken.
(Zurufe rechts: Wahlrede!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
O ja, diese Wahlreden werden wir halten.
(Erneute Zurufe rechts.)
Wir werden Ihnen schon die Sache anstreichen!
Das, was Sie hier gesagt haben, die Politik, die Sie vertreten haben, sollen Sie nachher draußen verantworten!
Wir werden Ihnen schon Gelegenheit dazu geben.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Seien Sic unbesorgt!
Wir werden die Sache voll ausnützen.
Weiter wollen Sie das Fleisch aus der Bewirtschaftung herausnehmen.
Wir würden dadurch unter Anlehnung an die Auslandspreise zu einem Preis zu 15 bis 20 Mark für das Pfund Fleisch kommen.
Welche Familie kann sich heute einen Fleischgenuß bei solchen Preisen überhaupt leisten, vor allen Dingen, wenn noch Kinder dazu kommen
Wenn wir zur freien Fleischbewirtschaftung übergehen, dann kommen wir dazu, wie Herr Mumm es ja auch haben will, daß nur diejenigen Herrschaften, die 10 nnd l Mark für (s) ein Essen zahlen können, in den Gastwirtschaften ohne jede Rationierung ihre Lebensmittel bekommen; und den Armen, die nichts haben, wird gesagt: bitte sehr, wenn ihr es nicht kaufen könnt, so tut uns das leid, so hoch müssen einmal die Preise sein.
Und hat sich nicht gerade in der Biehwirtschaft das Verderbliche der freien Wirtschaft und des freien Marktes gezeigt
Wir haben ja in dem besetzten Gebiet den freien Markt.
Was ist die Folge
Die Landwirte hoben das Vieh in geradezu unverantwortlicher Weise abgeschlachtet und verkauft, weil sie hierzu durch die enorm hohen Preise veranlaßt wurden.
Das ist geschehen ohne Rücksicht auf ihre eigenen Interessen.
Damit würden wir gerade die verkehrte Wirtschaft einführen.
Wir kommen in der freien Wirtschaft zu Butterpreisen von 20 bis zu 25 Mark, wir würden die Höchstpreise für Milch auf 4 und 5 Mark erhöhen.
Wo bleiben unsere Arbeiter, wenn wir die freie Wirtschaft einführen
Auch das ist kein Trost für die Arbeiter, Herr Dr. Hugo, daß Sie ihnen sagen: ich bin auch dafür, daß dann die Löhne erhöht werden.
1 Denn so schnell vollzieht es sich nicht, und auch nicht ohne Widerstand und Widerspruch.
Und ob dann die Arbeiter die voll eut sprechende Aufbesserung der Löhne erreichen, ist mir bei einem solchen Sprung der Aufwärtsbewegung der Preise sehr fraglich.
Wie aber soll denn das auch sachlich begründet werden, daß solche Preise im Hinblick auf die gegenwärtigen Produktionskosten berechtigt sind
Es sind ja die unglaublichsten Konjunkturgewinne, die wir mit derartigen Preisen einer kapitalistischen Interestengesellschast in die Tasche schieben.
Das kann keine Regierung verantworten.
Ich will daher verhindern, daß in dieser rücksichtslosen Weise das deutsche Volk weiter ausgeplündert wird, wie es bisher leider durch die Kriegswirtschaft und auch in der Folgezeit ungeheure Opfer bringen mußte zugunsten derjenigen, die ihre Pflicht nicht erfüllt haben.
Gegen diejenigen, die die Landbevölkerung v) aufforderten, ihrer Ablieferungspflicht nicht zu genügen, die heute leider nicht vereinzelt dastehen, gegen diese wird meiner Ansicht nach mit Notwendigkeit strafrechtlich vorgegangen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Herren müssen wegen Verletzung des § 110 des Strafgesetzbuches zur Verantwortung gezogen werden.
Das deutsche Volk darf schließlich nicht ganz von irgendeiner Jnteressenklique abhängig sein, die ihre Geschäfte machen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Ermahnungen nichts nützen, so muß mit äußerst strengen Mitteln vorgegangen werden.
Wenn das Reichswirtschaftsministerium im gegenwärtigen Augenblick versucht, in mäßigender Form auf die Landwirte auch in der Frage des Preisanreizes einzuwirken, gegen dessen Durchführung man schließlich sogar viele Bedenken haben kann, so geschieht es nur, um nicht zu den äußersten Mitteln zu greisen, vor denen wir aber nicht zurückschrecken können, wenn es tatsächlich, wie der Herr Interpellant in seiner Interpellation behauptet, zu einer wirtschaftlichen Katastrophe kommen sollte, an die ich nicht glaube und mit der auch seine Rede gar nicht in Einklang zu bringen ist; (sehr richtig!
links) hat er doch selbst erklärt, er glaube an einen Wiederaufstieg des Wirtschaftslebens; erwiderspricht damit seiner eigenen Interpellation.
Und wenn er weiter in seiner Interpellation sagt, daß sich weite Volkskreise bei dem unablässigen Steigen aller Preise bald nicht mehr ernähren und bekleiden können, so antworte ich: das, was uns gegenwärtig geboten wird, ist ja ein Kinderspiel gegenüber dem, was Herr Dr. Hugo als Preiserhöhung nun noch weiter fordert: denn ihm sind ja die Preise noch zu niedrig, und er fragt schon heute, wie sich die Bevölkerung bekleiden und ernähren soll.
Er will die Preise auf das Niveau der Weltmarktpreise treiben, also auf das Vier- nnd Fünffache steigern.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Es ist meiner Ansicht nach nicht möglich, daß eine Regierung, die die Interessen des Volkes wahrnimmt, solchen Wirtschaftslehren folgen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat sich Herr Dr. Hugo über die Eisenpreise beschwert und über die Bemühungen des Reichswirtschaftsministeriums, wiederum Ordnung in bezug auf die Preisgestaltung aus dem Eisenmarkt einzuführen.
Gestatten Sie mir, da nur ein paar Zahlen zu geben.
Stabeisen hat in Friedenszeiten 85 Mark die Tonne gekostet; es ist bis vor kurzem auf 995 Mark heraufgebracht worden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) es ist fernerhin in den letzten Tagen aus 1750 Mark gestiegen, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
und der Auslandspreis, auf den Herr Dr. Hugo hinaufgehen möchte, beträgt 4500 Mark.
(Erneute lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Was wäre die Folge der Forderungen dieses industriefreundlichen Herrn
Daß die ganze verarbeitende Industrie, die Kleinindustrie, das Baumaterialiengeschäft, die Preise ihrer Produkte ungeheuer hinaufschrauben müßten, daß sie dann auch die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt nicht mehr in der überlegenen Form hätten, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Das ist ja das einzig Gute an dem Tiefstand der Valuta, daß wir wenigstens in der Ausfuhr eine überlegene Position haben, die wir aufrechterhalten wollen und die wir uns nicht zunichte machen Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
4183 (Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
lL) lassen wollen durch eine weitere Begierde einer Industriegruppe nach solch enormen Preisen, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) und zwar einer Industrie, meine Damen und Herren, die gegenwärtig von Woche zu Woche ihre Kurse steigert.
Die Finanzwelt sagt sich: das sind Unternehmungen, die wieder große Gewinne abwerfen werden.
Die Eisenindustrie, die diese Preise hat, könnte heute schon ganz andere Löhne bezahlen, als es tatsächlich geschieht.
Herrvr.
Hugo beschwert sich, daß die Verordnung über die Außenhandelskontrolle in letzter Stunde dem 6.
Ausschuß unterbreitet worden ist.
Ich bedaure das auch!
Aber eigentlich hätte ich erwartet, daß dem Reichswirtschaftsministerium gesagt würde: wir freuen uns, daß in der Sache alles eingesetzt wird, um schließlich den unleidlichenZnstand, denwir alle beklagen, zu beseitigen.
Statt dessen entrüstet sich Herr Dr. Hugo, daß die Sache zu schnell gehe, daß man ganz unvorbereitet sei, während doch alle, die sich mit volkswirtschaftlichen Dingen beschäftigen, wissen, um was es sich handelt.
Ich würde die Verantwortung dafür ablehnen, wenn die Nationalversammlung sagte: erst wenn wir wieder zusammentreten, kann die Frage gelöst werden denn ich bin der Meinung: sie muß gegenwärtig schnell gelöst werden, (stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ein weiteres Hinausschieben fällt nicht unter meine Verantwortung, sondern dann unter die Verantwortung des 6.
Ausschusses und der Nationalversammlung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb muß ich diesen Vorwurf zurückweisen.
Es ist alles geschehen, um so schnell als möglich sich den Verhältnissen anzupassen und diejenigen Maßnahmen zu treffen, die notwendig sind, um Regelung und Ordnung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
(v) Ich bin mir über die Wirkung der in Aussicht genommenen Maßnahmen vollständig klar.
Solange wir das Loch im Westen haben, solange Sie mir nicht behilflich sind, die Kontrolle an der Grenze und auch in den Zwischenstationen aufrechtzuerhalten und alle Verordnungen wirksam zu machen, welche Eingriffe in diese Schiebergeschäfte ermöglichen, so lange ist alles vergeblich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, mich nicht darüber zu täuschen, daß ich schließlich noch einen großen Widerstand finden werde.
Wenn Sie (nach rechts) heute mit so ungeheurem Nachdruck den Standpunkt vertreten: Kontrolle der Ausfuhr, so haben die Worte noch vor drei Monaten anders gelautet.
Da haben Sie in der Nationalversammlung gesagt: Freiheit der Ausfuhr, nur nicht Behinderung.
Was heißt denn eine Preiskontrolle, haben Sie gesagt, Herr Dr. Hugo, und Ihr Freunde haben dem zugestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll die Preiskontrolle
Der deutsche Kaufmann weiß, was für Preise er zu fordern hat.
(Abgeordneter Dr. Hugo: So haben Sie gesagt!)
Auch ich habe es gesagt und habe Ihre Zustimmung gefunden, und jetzt können Sie doch schließlich nicht sagen, daß Sie der Weisheit letzten Schluß, daß Sie damals die Situation richtig erkannt haben.
(Zuruf rechts: Ich verstehe Ihre Schärfe nicht!)
Sie haben sich genau so geirrt, wie viele andere Leute sich geirrt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt ist das Geschrei darüber, daß wieder zu Zwangsmaßnahmen geschritten werden muß, auf der einen Seite über die Lockerung und auf der anderen Seite über die Zwangsmaßnahmen, doch schließlich auch eine maßlose Übertreibung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nur um Stimmung zu machen und politischen Zwecken (6) damit zu dienen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Herr Dr. Hugo hat einen Rückblick auf unsere wirtschaftliche Entwicklung gegeben.
Meine Damen und Herren!
Das letzte Jahr der wirtschaftlichen Gestaltung in Deutschland gibt meiner Ansicht nach wirklich der Regierung, ohne damit ein besonderes Lob für sie in Anspruch zu nehmen, Anlaß genug zu der Behauptung, daß ungeheuer viel in diesem Jahre auf wirtschaftlichem Gebiete geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte sehen, ob irgendeine andere Regierung in der Lage gewesen wäre, die schwierigen Aufgaben, die Entlassung eines Millionenheeres durchzuführen, die enorme Arbeitslosigkeit, die mit der Entlassung und mit der Umwandlung der Industrie zu normalen Verhältnissen eintreten mußte, anders zu lösen, als es die Regierung getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokrateu.)
Was in vier Jahren zertrümmert und vernichtet worden ist, kann nicht in einem Jahre wieder aufgebaut werden, das muß jeder verständige Volkswirtschaftler anerkennen.
Wenn wir uns das ansehen, was geschehen ist und was wir erreicht haben, so ist ein erfreulicher Aufstieg zu bemerken, von dem mir auch schließlich Herr vr.
Hugo nichts abgezogen hat, den er selbst im Gegensatz zu seiner Interpellation anerkennt, wenn er versichert, daß die Arbeiter wieder zur Arbeit zurückgekehrt sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Leistungsfähigkeit zugenommen hat.
Und wenn Sie schließlich auf dem Standpunkt stehen, daß wir in der Arbeitslosenunterstützung zu weit entgegengekommen wären, dann sage ich Ihnen folgendes: gewiß, im einzelnen Falle mag hier und da über das Ziel hinaus- (v) geschossen sein, das gebe ich zu; aber berücksichtigen Sie auch die Menschen, aus welchem Milieu sie herauskamen, mit welchen Sorgen, mit welchem Kummer sie zu kämpfen haben; und denen gegenüber, die aus dem Felde zurückkommen, nun auch noch mit ein paar Mark Arbeitslosenunterstützung zu knausern, das war unmöglich.
Hier mußte sich einmal eine stete Hand betätigen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das bedauere ich nicht.
Meine Damen und Herren!
Ich habe in früheren Reden Fehler und Mängel unserer Arbeiterschaft gerade zu Beginn des Jahres rückhaltslos kritisiert.
Aber ich muß auch der erste sein, und es ist meine Pflicht, im Hinblick auf den Stand, aus dem ich gekommen bin, zu erklären: wenn die Arbeiter ungerecht angegriffen werden, nehme ich sie in Schutz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Arbeiterführer!
Gegenruse von den Sozialdemokraten.)
Gegenwärtig vollzieht sich auch im Kohlenbergbau eine große Wandlung.
Wenn Herr vr.
Hugo sagt, wir sollen dazu übergehen, im Bergbau, dessen Bedeutung in der Volkswirtschaft jeder Mensch anerkennt, zu einer Nothilfe der Arbeiter aufzufordern, dann erwidere ich: 1 diefe Aufforderung ist wiederholt und auch mit Erfolg an die Arbeiter gegangen.
Heute werden vielfach Überschichten gemacht, es werden besondere Leistungen aufgewendet, sodaß wir sagen können: wir sind von Monat zu Monat mit unserer Produktion gestiegen.
Sie betrug im Steinkohlenbergbau im Ruhrgebiet noch im Juli 6 697 000 Tonnen, im Oktober ist sie auf 6 946 000 Tonnen gestiegen.
Wir haben heute ungefähr 82 Prozent der Förderung vom Oktober 1918.
Das ist immerhin ein Beweis der Bereitwilligkeit, die 4184 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
(Schmidt, ReichSwirtschastSminister.)
() Leistung zu steigern.
Ich glaube, wir können den Bergarbeitern nunmehr aber auch jeden Vorwurf ersparen.
In Oberschlesien ist die Förderung gleichfalls hinaufgegangen.
Wir sind heute auf 71 Prozent der Friedensförderung.
Gewiß noch ein großes Manko, aber dabei spielen eine ganze Reihe von Umständen mit, die eben hindernd in den weiteren Fortschritt der Förderung greifen.
Wir haben vom Reichswirtschaftsamt alles versucht und Maßnahmen getroffen, um die Belegschaften in diesen Bezirken zu erhöhen.
So ist die Belegschaft im Ruhrgebiet von 418 000 Mann im Juli auf 452 000 Mann gestiegen.
In Oberschlesien ist gegenwärtig die Belegschaft auf 157 000 Mann erhöht gegenüber 152 000 Mann im Juli des gleichen Jahres.
Das ist doch schließlich ein Beweis, daß es vorwärts geht, und man kann doch der Regierung nicht vorwerfen, daß sie nichts unternimmt, um die Förderung der Produktion herbeizuführen.
Die Waggonstellung ist besser geworden, auch bei der Eisenbahn wird der Betrieb in eine bessere Entwicklung kommen.
Die Braunkohlenproduktion ist auf 98 Prozent der Friedensleistung hinaufgegangen.
Auch da haben wir eine erhebliche Steigerung der Produktion zu verzeichnen.
Also immerhin für eine Übergangswirtschaft mit allen ihren Leiden, mit allen ihren Hemmnissen ein Fortschritt, ein beachtliches Ergebnis.
Unter den gegebenen Verhältnissen war nicht mehr zu erreichen.
In der Roheisenerzeugung ist eine fortgesetzte Steigerung der Produktion zu verzeichnen, trotz der Hemmung in der Belieferung mit Kohlen.
Wir haben eine Roheisenerzeugung im Januar von 16 300 Tonnen gehabt, sie hat sich im Oktober auf 17 700 Tonnen erhöht.
Die Stahlwerke sind von 574 000 Tonnen auf 763 000 Tonnen gestiegen.
Also eine Leistungsfähigkeit, die doch immerhin den Rückschluß zuläßt, daß wir in (») unserer Industrie aufsteigen, wenn auch in langsamem Tempo.
Von einer Wirtschaftskatastrophe kann nicht geredet werden.
Überall, in der Maschinenindustrie, in der Kleineisenindustrie, herrscht reiche Beschäftigung, sind große Aufträge, es fehlt nur an Rohstoffen.
Wenn wir in der Lage wären, hier noch einzugreifen, wäre es möglich, diese Industrien wieder auf ihre frühere Leistungsfähigkeit hinaufzubringen.
Es ist durchaus unrichtig, was Herr Dr. Hugo gesagt hat, daß wir in der Textilindustrie nicht alles unternommen hätten, um dieser Industrie Erleichterungen zu verschaffen.
Wir haben im Reichswirtschaftsministerium die Einfuhr von Wolle und Baumwolle, um nur eins zu nennen, freigegeben.
Ich hatte große Sorge, ob es überhaupt möglich ist, Baumwolle hereinzubekommen, da im wesentlichen nur Amerika im Besitz großer Bestände war.
Und was haben wir erfreulicherweise heute zu verzeichnen
Daß in Bremen so große Mengen Baumwolle liegen, daß wir die Hoffnung haben, unsere Industrie reicher beliefern zu können.

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einzige Schwierigkeit und die kann kein Wirtschaftsministerium beseitigen ist der hohe Preis der Baumwolle.
Hier wird es keine andere Möglichkeit geben, als den hohen Preis durch die Ausfuhr von Fertigfabrikaten abzudecken.
Wenn mich die Industrie da unterstützt und Herr Dr. Hugo, so bin ich ihm sehr dankbar.
Auf dieses Gebiet folge ich ihm durchaus.
Es sind die Bemühungen, die allein Nutzen und Vorteil versprechen.
Wir haben Fertigfabrikate hereingelassen, gewiß, um für einen Augenblick den dringenden Bedürfnissen zu entsprechen.
Das bedaure ich nicht, das halte ich für eine wirtschaftlich notwendige Maßnahme.
Wenn aber eine so große Menge über den Westen hereingekommen ist, so ist sie eben leider unserer Kontrolle entschlüpft.
Die Klagen, die Sie erheben über dieSchokoladenindustrie, sind darauf zurückzuführen, daß planlos und unkontrolliert über denWesten eingeführt wurde.
Das war nicht zu ändern, und wenn wir jetzt äußerste Kraftanstrengungen machen, diese Zustände zu beseitigen, dann will ich erwarten, daß ich dazu die Unterstützung der Nationalversammlung habe.
Denn im Endergebnis ist es wieder ein Stück Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft, gegen die in der Nationalversammlung ja leider eine sehr starke Abneigung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wem es ernst ist, am wirtschaftlichen Aufbau mitzuarbeiten, der findet reichlich Gelegenheit.
Diejenigen aber, die ihre politischen Geschäfte betreiben wollen unter dem Vorgeben, sie seien von Mitleid erfüllt über den Jammer des Volkes, denen sage ich.
Ihr hättet den Jammer des Volkes eher hören sollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (Y als es auf den Schlachtfeldern blutete und als es vom Hunger gepeinigt wurde, als es nach der Beendigung des Krieges rief; da war die Zeit, um helfend einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute versteckt sich bei gar vielen hinter dieser Hilfsbereitschaft ein nacktes materielles Interesse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»Ich vernehme nur unausgesetzt den Schrei nach mehr Gewinn und nach Sicherung des Prosits, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nach Preissteigerungen der Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände.
Man spricht vom großen Ausverkauf.
Nein!
Die große Auswucherung durch die eigenen Volksgenossen »die skrupellose Art, aus der Not des Volkes Kapital zu schlagen, die sich im Kriege breitgemacht hat, die kämpft um ihre Rechte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ihre Vorrechte.
Gegen die richtet sich mein Kampf, M und da muß meiner Ansicht nach die Mithilfe aller Volksgenossen bereit sein.
(Starker Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident: Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß ein von 33 Herren unterzeichneter Antrag auf Vertagung vorliegt.
(Abgeordneter Löbe: Ich beantrage über diesen Antrag namentliche Abstimmung!
Heiterkeit.)
Zur Begründung des Antrages hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
(Reichsfinanzminister Erzberger: Ich hatte ums Wort gebeten!)
Ja, wenn ein Vertagungsantrag vorliegt (Zurufe links: Ein Minister kann immer reden!)
—Es steht allerdings nirgends, daß nur ein Mitglied der Regierung die Interpellation zu beantworten hat.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Aber ich habe einen Antrag eingereicht!)
Die Interpellation muß erst beantwortet werden, und von wieviel Ministern sie zu beantworten ist, ist nirgends gesagt.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Dann bitte ich um das Wort zur Geschäftsordnung!)
—Zunächst hat der Herr Minister das Wort zur Beantwortung der Interpellation.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Verzeihung, Herr Präsident, ich habe Ihnen den Antrag eingereicht, mich zum Wort gemeldet, und Sie haben keine Bemerkung gemacht, daß ich jetzt nicht zum Wort kommen soll!)
Gewiß, ich habe auch jetzt den Antrag auf Vertagung dem Hause mitgeteilt.
Nun werde ich aber aus dem Hause und von der Ministerbank darauf aufmerksam ge4185 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
(Präsident.)
l macht, daß die Vertagung doch erst eintreten kann nach der Beantwortung der Interpellationen, (lebhafte Zustimmung links; Widerspruch und Zurufe rechts) und die Regierung hat erklärt, daß sie die Interpellationen von mehreren Ministern beantworten lassen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß nach jedem Redner, sei es ein Minister oder ein Mitglied des Hauses, der Antrag auf Vertagung gestellt und dementsprechend auch begründet werden kann.
(Zustimmung rechts, lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn ein Minister hier eine ausführliche Rede gehalten hat, so wird man nicht bloß unter Umständen Vertagung verlangen, sondern auch dem Hause gegenüber erklären können, aus welchen Gründen man die Vertagung wünscht.
Eine so provokatorische Rede wie die des Ministers verlangt eine gründliche Aussprache.
Und wenn wir nun sehen, daß wir von Ihnen diese gründliche Aussprache nicht erhalten, weil Sie eine Besprechung in diesem Augenblick verhindern wollen, dann können Sie es uns nicht verargen, wenn wir alles tun, um doch einmal eine klare Stellung und eine gründliche Aussprache über diesen wichtigsten aller Gegenstände herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Mehrheitsparteien.)
Deshalb haben wir den Antrag auf Vertagung gestellt, und ich habe den Auftrag meiner Freunde, die Beschlußfähigkeit des Hauses anzuzweifeln, was ich hiermit tue.
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz, wenn Sie (g) sagen, der Antrag auf Vertagung könne in jedem Moment gestellt werden, dann würde die Konsequenz die sein, daß Sie auch nach der Begründung der Interpellation, bevor die Regierung zur Beantwortung der Interpellation geschritten ist, die Vertagung hätten beantragen können.
Daß das mit dem Sinne der Interpellation in unlöslichem Widerspruch stände, ist doch sofort klar.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nun sind zwei Interpellationen, die sich auf verschiedene Gegenstände beziehen, eingebracht und von zwei Interpellanten begründet worden.
Es sind verschiedene Materien, die von verschiedenen Regierungsmitgliedern behandelt werden.
Durch die Antwort des einen Ministers ist die Sache nicht erledigt: der andere Minister hat auch das Recht, zu antworten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Daher ist ein Antrag auf Vertagung in diesem Augenblick nicht zulässig.
Sie können ihn später stellen; aber während der Beantwortung können Sie einen Vertagungsantrag nicht stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wir sind bereit, diesen Vertagungsantrag sofort zurückzuziehen, wenn sich das Haus verpflichtet, heute mit uns die Besprechung der Interp ell ation en herb eizuführen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Wie sich das Haus nachher entschließen wird, ist eine andere Frage; aber ich erkläre hiermit auf Grund der Darlegungen, die ich vorhin gemacht habe, daß ich jetzt, bevor die Interpellationen beantwortet sind, einen Antrag auf Vertagung nicht zulasse.
Ich erteile das Wort zur Beantwortung der Inter- lost ellation en dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Das Schicksal der beiden Interpellationen ist ja ein hochinteressantes, für unser Volk äußerst lehrreiches.
Der Herr Abgeordnete Lobe hat gestern, als ich namens der Regierung erklärte, daß die Regierung bereit sei, die Interpellationen heute zu beantworten, das Vorgehen der Interpellanten nach meinem Dafürhalten ganz zutreffend und historisch richtig -charakterisiert als ein illoyales Verhalten gegenüber den Abmachungen, die im hohen Hause getroffen worden sind.
Demgegenüber haben die Interpellanten gestern dargelegt, daß die Sache, die heute besprochen werden solle, so ungeheuer wichtig sei, daß eine Vertagung unter gar keinen Umständen eintreten könne.
Meine politischen Freunde ich gehöre zum Zentrum haben gestern erklärt, daß sie abreisen müssen und daß ste die Vertagung der Interpellationen wünschen.
Nun mußte man annehmen, daß, nachdem die Interpellanten gestern diese Anfrage eingebracht haben, ste auf die sofortige Besprechung, zu der sich die Regierung bereit erklärt hat, sehr großen Wert legten.
(Lebhafte Zurufe rechts: Ihre Genossen wollen sie ja abschneiden!
Andauernde Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Lassen Sie mich doch reden!
Dann mußte man annehmen, daß die Interpellanten möglichst vollzählig im Hause sein würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Nun bin ich der Debatte aufmerksam gefolgt, und ich habe gefunden, daß während der ersten Interpellation, die der (i »Sprecher der Deutschen Volkspartei begründet hat, von einer Fraktion, die nach dem letzten Wahlresultat 23 Mitglieder zählt, ganze 4 oder 5 Mitglieder hier waren, (hört!
hört!
links) daß während der Begründung der ersten Interpellation von der Deutschnationalen Partei überhaupt nur ein einziges Mitglied im Hause anwesend war.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Es sind dann im Laufe der Begründung der Interpellation noch einige weitere Mitglieder erschienen, wieviel, weiß ich nicht.
(Zuruf rechts: Wir haben Fraktionssttzung gehabt!)
-Lassen Sie mich ausreden.
Nun sage ich weiter, indem ich diese schwache Besetzung seitens der Interpellanten hier vor aller Welt festlege (sehr gut!
links) -denn das ist äußerst wichtig —, man mußte weiter annehmen, daß die Interpellanten, die doch in ihrer Anfrage gegen die Regierung und das ist der Zweck der Anfrage die schwersten Vorwürfe erheben und eine sofortige Besserung verlangen, daß die Interpellanten dann der Regierung das Recht geben würden, nun zu der Frage Stellung zu nehmen.
Es sind ja nicht nur zwei Interpellationen eingebracht, sondern in der Interpellation ist ausdrücklich Bezug genommen ».)
auf die Wirtschaftspolitik und b) auf die Steuerpolitik, und wenn nun der Herr Wirtschastsminister gesprochen hat, muß es doch das deutsche Volk im höchsten Maße überraschen, daß mau dem zweiten Minister, den man auch interpelliert hat, nicht mehr vor Weihnachten das Recht geben will, seine Ansicht zu vertreten, (sehr wahr!
links Zurufe rechts) daß man ihm nicht einmal jenes Recht geben will, das ausdrücklich in der Geschäftsordnung des Hauses nieder41861Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
(Erzbergcr, Reichsfinanzmimster.)
lä) gelegt ist; denn der 8 32 der Geschäftsordnung lautet im letzten Absatz: Erklärt sich der Reichskanzler zur Beantwortung bereit, so wird an dem von ihm bestimmten Tage dem Wortführer der Interpellanten zur Begründung der Interpellation das Wort erteilt, und jetzt heißt es sofort in § 33 weiter: An die Beantwortung der Interpellation oder die Ablehnung ihrer Beantwortung schließt sich die sofortige Besprechung an.
Es ist nach dem ganzen Gedankengang der Urheber der Geschäftsordnung und nach der alten Praxis des Reichstags gar keine Möglichkeit zu einem Lertagungsantrag zwischen der Interpellation, ihrer Begründung und der Beantwortung der Interpellation.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde ja heißen, einen Unsinn in unsere Geschäftsordnung hineinzuinterpretieren.
Meine Herren, es ist gänzlich unmöglich, daß, nachdem die Anfrage von zwei Abgeordneten begründet worden ist, zwischen der Beantwortung der Interpellation, die in § 32 als Recht und Pflicht der Regierung vorgesehen ist, ein Antrag auf Vertagung gestellt werden kann, so daß die Regierung die Anfrage nicht beantworten darf.
Ein solcher Antrag ist nicht nur von meinem Standpunkt als Abgeordneter, sondern auch als Minister gleich unannehmbar und kann mit der Geschäftsordnung überhaupt nicht in Einklang gebracht werden, es verstößt gegen die Geschäftsordnung und ist darum nicht zulässig.
(Sehr gut!
links.)
Es ist aber weiter im höchsten Grade ausfallend, daß man gestern die große Dringlichkeit für diese Frage betont hat und jetzt der Regierung überhaupt nicht einmal die Möglichkeit geben will, die Anfrage zu beant (, j) Worten.
(Zurufe rechts.)
Nun rufen Sie die ganze Zeit dazwischen, es verlaufe ordnungsgemäß.
Die Ordnung ist in ß 33 der Geschäftsordnung vorgesehen, in dem es heißt: An die Beantwortung der Interpellation oder die Ablehnung ihrer Beantwortung schließt sich die sofortige Besprechung an, falls mindestens 50 anwesende Mitglieder dies verlangen.
Das ist die Ordnung, wie sie in der Geschäftsordnung vorgesehen ist, und die Konstatierung, ob die Voraussetzungen des § 33 erfüllt sind, kann erst erfolgen, nachdem die Beantwortung der Interpellation vor sich gegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind also 50 Anwesende erforderlich, die die Besprechung verlangen.
Das ist die geschäftsordnungsmäßige Erledigung nach 8 33.
Es ist etwas ganz Selbstverständliches und im parlamentarischen Leben Übliches, daß diejenigen Interpellanten, die eine Interpellation einbringen, in erster Linie dafür Sorge zu tragen haben, daß 50 Mitglieder anwesend sind.
Sollte sich nun aber wider Erwarten bei Ihrer Aufregung Herausstellen, daß Sie nachher nicht 50 Mitglieder sind, so sind Sie diejenigen, die die Voraussetzung der Geschäftsordnung trotz der Dringlichkeit der Materie nicht erfüllt haben.
(Zustimmung links; Widerspruch rechts.)
Das ist eine so klare und einwandfreie Rechtslage nach unserer Geschäftsordnung, daß ich überrascht bin, daß man nur eine Sekunde daran zweifeln konnte.
(Zuruf rechts: Das scheint gestern alles beschlossen worden zu sein!
Gegenrufe links.)
An Hand der Geschäftsordnung und gestützt auf eine langjährige Praxis des Hauses- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich denke, Herr Minister, die Geschäfts- (o; ordnungsfrage ist durch meine Entscheidung erledigt.
Ich möchte nunmehr bitten, zur Sache überzugehen.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich hätte die Frage auch für erledigt gehalten, wenn mir nicht fortgesetzt Zwischenrufe deswegen gemacht würden, daß ich als Minister hier spreche.
Zur Sache selbst möchte ich sagen: Die beiden Interpellanten haben die Situation so geschildert, als ob die jetzige Regierung durch ihre Unterlassungen Schuld daran trage, daß in den breitesten Kreisen unseres Volkes, in Landwirtschaft, Handwerk, Arbeiterschaft und Industrie, eine schwere Krisis eingetreten sei.
Das ist ja der Grundgedanke: Unterlassungen der jetzigen Regierung sollen dieses jetzige Elend über Deutschland gebracht haben.
Nun gestatte ich mir, demgegenüber doch das eine festzustellen: eine größere Geschichtsfälschung und größere Geschichtslüge als diese Behauptung ist wirklich nicht möglich und nicht zu vertreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Man hat während des Krieges vom Feinde die Blockade über das deutsche Volk verhängt, aber die Lügenblockade sollte wenigstens nach dem Kriege aufhören und die Wahrheit ihren Siegeszug antreten können.
(Zuruf rechts: Dazu sind Sie der richtige Manu!)
Gestatten Sie mir.
Ihnen eine Erinnerung mitzuteilen, die kürzer als lange Ausführungen alles besagt.
An dem Tage, wo das Hindenburg-Programm festgestellt worden war und das Hilfsdienstgesetz zur parlamentarischen Verabschiedung kommen sollte, besuchte mich ein rheinischer Großindustrieller aus der chemischen Industrie und sagte zu mir: Ich komme eben aus dem Großen Hauptquartier von Ludendorff er hatte bei der Aufstellung der Pläne mithelfen sollen dort ist man sich vollkommen klar darüber, daß, wenn dieses Programm, durchgeführt wird ich erinnere mich noch heute der Worte ganz genau die ganze deutsche Industrie ruiniert sein wird, aber es ist notwendig, wenn wir den Krieg nicht restlos verlieren wollen.
Darauf sagte ich ihm: Wenn das richtig ist mit der Voraussetzung ich kenne ja die Pläne noch gar nicht —, erwidere ich Ihnen, daß, wenn die ganze deutsche Industrie durch die Durchführung dieser Pläne ruiniert wird, das ganze deutsche Volk und das Deutsche Reich damit ruiniert sein wird.
Das steht absolut fest.
Nun sage ich: Aus diesem ganzen Hindenburg-Programm heraus, aus der maßlosen Ausdehnung der Industrie, die in diesem Programm lag, das, wie wir heute alle wissen, gar nicht durchgeführt werden konnte (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) —denn wir haben doch während des Krieges noch die Ruinen dieses Hindcnburg-Programms gesehen, wie überall die eisernen Stangen leer in die Luft ragten, weil kein Baumaterial vorhanden war, um die Hallen fertigzustellen: es hatte sich eben während des Krieges herausgestellt, daß das Hindenburg-Programm überhaupt nicht durchgeführt werden konnte wegen dieses Hindenburgprogramms hat die letzte deutsche Kraft angespannt werden müssen, um einem nicht erreichbaren Ziele zuzustreben, denn das Ziel war eben zu hoch gestellt.
Das sind alles Tatsachen!
Und nun, nachdem der militärische Zusammenbruch erfolgt ist, wie Ludendorff selbst in seinem Buche zugibt, und wie es gar nicht deutlicher als von Sette 550 bis zum Schluß gesagt werden kann, kommt das Unglück über das deutsche Volk in denkbar größter Weise, und da wagt man dann zu behaupten, an all diesem Unglück seien die Unterlassungen der jetzigen Regierung schuld!
(Zurufe rechts.)
—Umgekehrt ist es richtig!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 191S.
4187 (Erzberger.
Retchsfinanzminister.)
M Vor Jahresftist, im November und Dezember 1918. find Großindustrielle zu der damaligen Negierung gekommen und haben ihr erklärt: bewilligt alles, gebt Geld, so viel ihr wollt, das spielt keine Rolle; sorgt nur dafür, daß die Arbeiterschaft ruhig ist und nicht alles im deutschen Vaterlande ruiniert wird.
Der Herr Reichskanzler bestätigt noch ausdrücklich, was ich hier sage, indem er mir zuruft, er könne Namen nennen.
Die Regierung hat es getan und selbst nach den Wünschen dieier Großindustriellen gearbeitet.
Dafür bekommen wir nun heute Vorwürfe zu hören, daß wir Gelder ausgegeben halten für die Arbeitslosenunterstützung, daß wir Mittel bereit gestellt hätten für die Herabsetzung der Lebensmittelpreise!
(Zuruf rechts: Daraus habe ich keinen Vorwurf gemacht!)
Dann weiß ich überhaupt nicht, warum Sie hier geredet haben!
Wenn das kein Vorwurf sein soll, dann bin ich sehr überrascht, aber auch zufrieden und brauche nicht Weiler darauf einzugehen.
(Rufe rechts: Eine falsche Rede vorbereitet!)
Ach, meine Herren!
Mit solchen ich will keinen schärferen Ausdruck gebrauchen, ich will nur sagen: ganz albernen Zwischenrufen, daß ich eine falsche Rede vorbereitet hätte, zeigen Sie doch nur, daß Sie na, parlamentarische Säuglinge sind.
(Große Heiterkeit links.
Erregte Zurufe rechts.)
Es sind ja auch zwei Säuglinge des Parlaments, die diese Zwischenrufe gemacht haben.
Wer mich länger kennt, weiß, daß ich keine Reden vorzubereiten brauche, sondern gewandt genug bin und die Gabe habe, frei zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort „parlamentarischer Säugsg) ling ''ist zwar in einem anderen Parlament gefallen; (große Heiterkeit) ich kann es aber doch nicht für zweckmäßig finden und ich möchte bitten, einen solchen Ausdruck in diesem Hause zu unterlassen.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Was haben nun die Herren hier vorgetragen
Sie haben zwei Reden voller Widersprüche gehalten.
Haben sie etwa ein positives Wirtschaftsprogramm entwickelt
(Rufe rechts: Kommt noch!)
Wofür haben hier zwei Interpellanten bereits gesprochen, wenn das noch kommen soll

Das ist das Allermindeste, was wir erwarten mußten, daß Sie, wenn Sie Angriffe auf die Regierung bringen, Ihrerseits ein klares und Po »sttives Wirtschaftsprogramm uns, der Regierung und dem deutschen Volke, vorführen würden, damit wir dazu Stellung nehmen können, damit die Regierung erklären kann, ob sie dieses Wirtschaftsprogramm annimmt oder ablehnt.
Das ist doch der Zweck der Interpellation!
Ich kann einen anderen Zweck dafür nicht erkennen.
(Zurufe rechts.)
Sie geben also damit zu, daß Ihre beiden Interpellanten diese Aufgabe, ein klares und in sich abgeschlossenes Wirtschaftsprogramm dem unsrigen, angeblich zerfahrenen Wirtschaftsprogramm entgegenzustellen, nicht erfüllt haben!
Nun frage ich: was haben Sie vorgetragen
Vordersätze und Nachsätze, bei denen ein Satz immer mit dem anderen in Widerspruch gestanden hat, (lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien) und zum Schluffe haben Sie die alles beglückende Weisheit proklamiert, die die Lösung aller Fragen und die Heilung aller Wunden bringen sollte.
Ein Widerspruch nach dem anderen, wie ich an ganz wenigen Punkten im Anschluß an die Darlegungen des Herrn Reichswirtschastsministers zeigen will!
Nationalversammlung.
1919.
134.
Sitzung.
Zunächst klagen Sie in Ihrer Interpellation über (0) zu hohe Preise das ist der Ausgangspunkt —, und die Schlußfolgerung, die die beiden Interpellanten gezogen haben, war, daß die Preise noch nicht hoch genug seien, daß sich das Wirtschaftsleben dabei nicht entwickeln könne.
Dieser erste Widerspruch dürfte eigentlich schon genügen.
Ader zur Begründung dafür, wie hier ganz systematisch gearbeitet wird, erinnere ich an einen Artikel, der am 9.
November 1919 in der „Deutschen Tageszeitung ''erschienen ist.
Da wird gegenübergestellt, wie für Brot gesorgt wird, es werden die Lebensmittelmittelpreise für 1918 uud 1919 angegeben, und die werden gekennzeichnet als durchaus notwendig, weil die Preise naturgemäß um 50 und 100 Prozent in die Höhe gegangen seien.
Zum Schluß heißt es dann, zu diesen Preisen könne Auslandsmehl überhaupt nicht mehr gekauft werden, und daher komme die Ernährungsnot.
Da machen Sie mir also einmal den Vorwurf, daß die Preise zu niedrig gehalten würden, in der Interpellation aber klagen Sie über zu hohe Preise und fordern eine Herabsetzung der Preise.
So ein Widerspruch nach dem andern!
Ein weiteres: Sie klagen, die Regierung gehe zu langsam vor in der Frage der Regelung der Ein- und Ausfuhr und in der Regelung des Wirtschaftslebens.
Daß die Fragen ungemein kompliziert liegen, sodaß man bei der Vorbesprechung dieser Fragen das deutsche Erwerbsleben und die deutschen Konsumenten hören mußte, ist klar; und das ist auch eine Forderung, die Sie selbst mit Recht erhoben haben, der die Regierung nachgekommen ist.
Nun kommt die Regierung mit einem Vorschlage, weil Eile not tut aus Gründen, die der Herr Reichswtrtschaftsminister dargelegt hat, und da protestiert heute der Herr Abgeordnete Dr. Hugo dagegen, daß diese Frage heute nachmittag zur Entscheidung gebracht werden soll.
(Erregte Zurufe rechts.)
—Wir haben doch hier nicht darüber zu verhandeln, Mi sondern im Achtundzwanzigerausschuß.
Dort wird Ihnen das vorgelegt werden nach den Vorschlägen des Reichsrats.
Ich will hier nur den Widerspruch darlegen.
Sie sagen auf der einen Seite, die Regierung arbeitet nicht schnell genug.
Und nun kommt die Regierung mit einer Vorlage, die schnelle Erledigung erfordert und wünscht, daß sie heute noch verabschiedet wird, und da sagen SieNein, heute nicht, erst am 13.
Januar!
Das ist ein zweiter Widerspruch.
Ein dritter Widerspruch!
Sie sagen, eine Regelung muß eintreten, eine Kontrolle muß eintreten.
Sie klagen sehr über den Ladenausverkauf, über den auch der Abgeordnete Mumm sehr lebhafte Klagen vorgebracht hat.
Sie klagen darüber, daß wir zu billig nach dem Auslande liefern.
Auf der andern Seite aber sagen Sie: nnr kein Zwang, nur keine Bureaukratie!
Wie soll das gemacht werden
(Abgeordneter v. Mumm: Ich habe die Bindung an der Grenze gefordert!)
—Sie haben die Bindung an der Grenze gefordert
Dann sind Sie mit sich selbst im Widerspruch, denn aus der andern Seite haben Sie gesagt: keinen Zwang, keine Bureaukratie!
Da bin ich Ihnen dankbar, da komme ich auf das Gebiet, auf dem ich zuständig bin, auf das Gebiet der Bindung der Grenzen.
Es ist unmöglich, eine solche Bindung mit den jetzigen Zollbeamten vorzunehmen, das würde die Stockung des ganzen Außenhandels bedeuten.
(Sehr richtig!)
Unsere Zollbeamten sind nicht dafür ausgebildet, die ganze Ausfuhr zu regeln und die Grenze zu kontrollieren.
Da muß eine andere Organisation geschaffen werden, wie sie das Reichsfinanzministeiium vorschlägt.
Also auch hier ein Widerspruch nach dem andern, entweder oder.
Entweder geben Sie absoluteste Freiheft.
Das ist das H75 4188 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember ISIS.
(Erzberger, ReichSfinanzminister.)
() eine Prinzip.
Dann haben wir die völlige Preisgabe jeder Wirtschaftsführung und den Verzicht auf die Abwehr der wildesten Spekulation, des unbegrenzten Wuchers und der vernichtenden Ausbeutung unserer augenblicklichen Wirtschaftsschwäche.
Oder aber wir bringen Ordnung in unsere Ein- und Ausfuhr hinein und dann brauchen wir Zwang.
Ein drittes gibt es nicht.
Sie können aber nicht beides bekämpfen.
Dann sagen Sie weiter: wir müssen in unserer Wirtschaft ganz auf uns gestellt sein.
Wenn Sie das Problem lösen können, würde das die Rettung des Vaterlandes sein.
(Zuruf rechts: Das hat keiner von uns gesagt!)
Sie haben gesagt: wir müssen in der Wirtschaft auf uns gestellt sein; der stenographische Bericht wird das darlegen.
Nun sage ich.
in diesem Gedankengang steckt eine zum Teil richtige Forderung.
Wir müssen da, wo es irgend möglich ist, aus unserem eigenen Boden durch Verbesserung der Technik herausholen, was irgend herausgeholt werden kann.
Alles, was wir im Inland selbst schaffen, ist ein Gewinn für das deutsche Volk, aber die Forderung, daß wir in unserem Wirtschaftsleben auf uns selbst gestellt sein sollen (Zuruf rechts: Das hat keiner von uns gesagt!)
Ich habe es mir hier notiert!
(Zuruf rechts!
Das beweist nichts!)
Lesen Sie es nach; der stenographische Bericht wird es ausweisen.
Das ist ein unlösbares Problem.
Das deutsche Volk mit seiner Überbevölkerung, die wir haben, von 60 oder 65 Millionen kann zu seiner Ernährung auf seinem eigenen Boden trotz aller Fortschritte der Landwirtschaft nicht ganz auf sich selbst gestellt sein.
Es braucht die Zufuhr vom Auslande, sei es in Form von Futtermitteln oder Lebensmitteln direkt, sei es in Form von Rohstoffen für die Margarine- und Fetterzeugung usw.
in den verschiedensten Formen, also (2) auch hier ein Widerspruch.
Aber alle diese Widersprüche sind vollkommen klar, wenn man weiß, daß die Herren sich nicht von wirtschaftlichen Motiven leiten lassen, daß die wirtschaftlichen Ziele bei ihnen nicht im Vordergrund stehen, wenn man weiß, daß die Herren sich auch in wirtschaftlichen Angelegenheiten von politischen Erwägungen leiten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dann kommt in diese Widersprüche volle Klarheit hinein.
Das Verhalten, das Sie an den Tag legen, beweist, daß die beiden Interpellanten gar nicht damit rechnen, daß Sie bald verantwortlich hier in die Regierung eintreten könnten Eine solche Politik kann man nur treiben, wenn man weiß, daß man auf lange Zeit hinaus in einer aussichtslosen Oppositionsstellung steht.
Dann kann man sein politisches Verantwortlichkeitsgefühl in den Hintergrund treten lassen, aber nicht, wenn man damit rechnen muß, daß man in kürzester Zeit die Zügel selbst in Händen haben und selbst regieren wird.
Das haben Sie auch in Ihrer Steuerpolitik bewiesen.
Sie haben die direkten Steuern abgelehnt; darin sind Sie der Tradition Ihrer Vorgänger treu geblieben.
Sie haben aber auch indirekte Steuern abgelehnt.
WaS Sie machen würden, wenn Sie an der Regierung wären, um die Finanznot zu mildem, darauf eine Antwort zu erhalten, wäre mir sehr interessant.
Ich will die Debatte über die Steuerfrage nicht vertiefen.
(Zumf rechts.)
Wir haben in den letzten Tagen uns genug darüber ausgesprochen.
Das Haus hat darüber entschieden, und die Sache ist erledigt.
Aber gegen eins muß ich protestieren, wenn von der Tribüne herab gesagt wird, wir betrieben eine ruinöse Steuerpolitik, und wir entzögen dem deutschen Wirtschaftsleben ungeheure Summen.
Das hat Herr Dr. Hugo wörtlich gesagt.
Da muß ich Sie doch an Ihren Antrag (vj erinnem, der dem deutschen Wirtschaftsleben 9 Milliarden entziehen will in Form der Zwangsanleihe, und zwar in einem Jahre, während das ganze Reichsnotopfer in einem Jahre nur 2 »- Milliarden fordert.
Was ruinöser für das deutsche Wirtschaftsleben ist, wenn ihm in einem Jahre 9 Milliarden entzogen werden oder nur 2 V- Milliarden, das zu beurteilen überlasse ich der Entscheidung des Hauses und der breitesten Öffentlichkeit.
Aber ich sage eins: ein geordnetes Wirtschaftsleben können Sie nicht führen ohne geordnete Finanzen, denn geordnete Finanzen sind die Voraussetzung für ein geordnetes Wirtschaftsleben.
Und was fordern Sie, besonders Herr Dr. Hugo
Sie proklamieren die Freiheit auf allen Gebieten.
Ich will Ihnen nur zeigen von meinem Standpunkt als Finanzminister, wohin wir kommen würden, wenn es nach Ihren Schlagworten ginge: ohne Zwangsmaßnahme, ohne Bureaukratie, ohne Bindung an der Grenze, und wie diese Worte alle lauten.
Was würde die unmittelbare Wirkung dieser Forderungen sein
Doch nur die, daß das deutsche Wirtschaftsleben in kürzester Zeit rettungslos zusammengebrochen wäre, daß der vollständige wirtschaftliche Zusammenbruch ohne jede Hoffnung auf Wiederbau eintreten müßte.
Das ist keine Theorie, was ich sage.
Was war die erste Folge der Aufhebung derZwaugsmaßuahmen
Eine ganze wilde Spekulation hat eingesetzt.
(Sehr richtig!)
Ganz wilde Einkäufe und Verkäufe, unbekümmert um das Volksganze.
Die Freiheiten, die Sie gefordert haben, haben in manchen Gegenden des Vaterlandes dazu geführt, daß die Leute, die sich auf diesem Gebiet betätigt haben und zwar waren es meistens Ihre Leute (nach rechts) nicht danach fragten, ob die Mark im Aus- 0 i lande 20 Pfennig, 10 Pfennig oder 3 Pfennig wert ist, sondern sie haben einfach nach ihrem Profit Umschau gehalten; (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) haben sie ihren Profit bekommen, war ihnen der Stand der Valuta ganz gleichgültig.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Und das Dritte, was auf dem Gebiete sich gezeigt hat, war eine schamlose Auswucherung und Ausbeulung des deutschen Volkes, und zwar der ärmsten Volksschichten.
Es sind immer die ärmsten Volksschichten, die die Zeche zu bezahlen haben, und die anderen heimsen den Gewinn ein.
Ich will hier nur an die Zahlen erinnern, die der Herr Reichswirtschaftsminister hier angeführt hat; weiteres brauche ich nicht mehr auszuführen.
Ich verstehe wirklich nicht, wie Herren, die vorgeben, daß sie konservative Wirtschaftspolitik treiben, Forderungen aufstellen können, die zu einer Auswucherung des Volkes führen.
Das bedeutet doch einen scharfen Gegensatz zur konservativen Wirtschaftspolitik.
(Zuruf rechts.)
—Ja, die völlige Freiheit würde noch ruinöser sein.
(Erneuter Zuruf rechts: Abwarten!)
—Ja, das wollen Sie; aber die hungernden Volkskreise können das nicht abwarten.
Und was war viertens die Folge
Ein Sturz der Valuta!
Da ist wahnsinnig eingekauft worden, unbekümmert darum, ob unsere Preise im Jnlande das ertragen können, und unbekümmert darum, ob die deutsche Industrie alles verarbeiten kann, was eingekauft wurde.
Die Mark mußte naturgemäß sinken.
Das sind die Wirkungen der freien Wirtschaft, die glücklicherweise nur partiell aufgetreten sind.
Eine ungeheure Not im deutschen Volk müßte die Folge sein, wenn wir Wetter auf diesem 4189 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
(Erzberger.
Reichsfinanzminister.)
M Wege fortschreiten würden.
Die Regierung darf doch nicht nur Nachtwächter sein, sondern sie hat die Wicht, regulierend in das Wirtschaftsleben einzugreifen, weil sonst Anarchie entsteht.
Und darum kann ich Ihnen den Vorwurf nicht ersparen: wer solche Forderungen vertritt, vertritt seine rein egoistischen Wünsche, Wünsche bestimmter Kategorien im deutschen Vaterlande.
Da ist das einzige, was man daraus ableiten kann.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nun ist aber ein erfreuliches Resultat herausgekommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugo hat sich hier als einen warmen Freund des Achtstundentages dargestellt und hat wiederholt erklärt, daß er das ausdrücklich im Namen seiner Fraktion hier zu vertreten habe.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie.
das festzuhalten gegenüber den vielen und schweren Angriffen, die aus bestimmten Kreisen heraus gegen die Regierung erhoben werden, weil sie den Achtstundentag eingeführt hat.
Ich freue mich über den Verbündeten, den wir auf der äußersten Rechten hierbei gefunden haben.
Ich will nicht darauf zurückkommen, wann diese Erkenntnis gekommen ist.
Ich erinnere mich aber noch aus der Zeit, als ich noch die Ehre hatte, unten im Hause zu sitzen das war manchmal schöner, als hier oben zu sitzen —; (Heiterkeit) wie ich im Jahre 1903 die schärfsten Kämpfe gegen die Nationalliberalen zu führen hatte, als wir seinerzeit den Antrag einbrachten, den Zehnstundentag einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist eine Tatsache, die in den Akten des Reichstags feststeht.
Aber man soll sich freuen über jeden Sünder, der Buße tut, und darum gebe ich auch meiner uneingeschränkten Freude darüber Ausdruck, daß wir jetzt in der Deutschen Volkspartei einen Verbündeten in dieser Beziehung haben, daß der Achtstundentag von der Deutschen R) Volkspartet nicht mehr angegriffen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugo hat nur eine Ausnahme gemacht: er wünscht eine vorübergehende Erhöhung der Arbeitszeit.
Diesen Wünschen des Herm Abgeordneten Hugo sind aber die Arbeitermassen selber schon in einem großen Umfange entgegengekommen.
Er selbst mußte ja zugestehen und hat es zugestanden, ja rühmend hervorgehoben, daß im Kohlenbergbau die Arbeitszeit verlängert worden ist.
(Zuruf rechts: Arbeitsleistung!)
Auch die Arbeitszeit, füge ich dann eben hinzu.
Eine ganze Reihe von Gewerkschaften sind dazu übergegangen, eine siebente Schicht zu verfahren, und die Regierung selbst hat allen diesen Anregungen gegenüber das äußerste Entgegenkommen gezeigt.
Die Regierung hat sich bereit erklärt, eine bessere Versorgung mit Lebensmitteln, mit allen Lebensbedürfnissen für die Arbeiter zu gewähren, welche die siebente Schicht in der Woche verfahren.
Dann das Zweite.
Der Herr Abgeordnete Di.
Hugo hat darin recht, daß er die Kohlenversorgung, das Kohlenproblem, in den Mittelpunkt unseres ganzen Wirtschaftslebens gestellt hat.
Auch in der Wohnungsfrage ist es eben die Regierung, die die Initiative ergriffen hat.
Die Vorlagen sind ausgearbeitet, und wir werden bereits im nächsten Monat mit einem großzügigen Plan in der Wohnungsfrage an Sie herantreten, nicht etwa mit Detailvorschlägen, sondern mit weit ausschauenden und tiefgreifenden Reformvorschlägen, die wir auf diesem Gebiete machen werden, und von denen wir überzeugt sind, daß sie die Zustimmung des Hauses finden werden, Reformen, die dahin gehen, daß wenigstens für die Bergarbeiter jährlich 500 Millionen Mark zur Verfügung gestellt werden, um die Wohnungsfrage zu regeln.
(Zuruf rechts: Baumaterial!)
Es kommt alles, eins nach dem andern.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Ich will auf alle diese Zwischenrufe gar nicht mehr (v) eingehen; (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) denn sie sind ja doch nur Ablenkungen.
Es ist selbstverständlich, wenn die Regierung ein Programm von 500 Millionen Mark für den Wohnungsbau vorlegt, daß sie sich dann auch überlegt hat, wie die genügenden Mengen Zement, Bausteine und Lehm beschafft werden können.
(Zuruf rechts: Bisher nicht!)
Ich will aber auf das weitere Problem, daß bei der Wohnungsfrage aufgerollt werden kann, hier nicht eingehen.
Es wird nach Weihnachten alles an Sie herantreten.
Ich wende mich vielmehr dem zu, was der Herr Abgeordnete Vr.
Hugo speziell gegen den Reichsfinanzminister und das Reichsfinanzministerium ins Feld geführt hat.
Er erklärte, die Frage der Goldzölle sei vom Reichsfinanzministerium vier Monate lang hingezogen worden, durch Vertröstungen und Verhandlungen hätte man zu lange mit dem entscheidenden Schritt gezögert.
Vielleicht bedauere ich es, daß der entscheidende Schritt auf das Drängen der Nationalversammlung schon gemacht worden ist, weil ich die Hoffnung nicht aufgebe, daß wir bald Herr unserer Zollgrenzen werden und dann auch das Goldzollgesetz in Kraft treten lassen können.
Aber wie ist es gegangen
Bei allen diesen Fragen sind immer Vertreter sämtlicher Parteien des Hauses herangezogen worden, und die ganze Frage ist im vollkommenen Einverständnis mit sämtlichen Parteien des Hauses gelöst worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren auch Vertreter der Deutschen Volkspartei dabei, und als ich die Depeschen aus Paris vorgelesen habe über die Schwierigkeiten, dieses Goldzollgesetz bei der Entente durchzusetzen, waren es auch die Vertreter der Deutschen Volkspartei, die sich damit zufrieden erklärten und sagten: dann kann man jetzt nicht mit einem Gesepesakt dazwischenkommen, weil die Aufhebung der Goldzölle in diesem Augenblick den Stand unserer Unterhändler in Paris ganz erheblich verschlechtern würde.
(Zurufe rechts.)
—Das war am 10.
Oktober.
Daraufhin habe ich eine neue Konferenz mit Vertretern der Deutschen Volkspartei abgehalten, und die haben sich damit einverstanden erklärt.
Es war ein einstimmiges Votum aller Frakttonsvertreter der Nationalversammlung, das dem Reichsfinanzmintsterium zur Seite stand.
Wie kann man nun jetzt deshalb einen Vorwurf erheben
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugo erklärt, daß Valutaanleihen ein Mittel seien, um unser Wirtschaftsleben zu verbessern.
Er hat keinerlei Kritik an dem Reichsfinanzministerium geübt, sondern er hat im Gegenteil erklärt, das Reichsfinanzministerium habe alles getan, um eine Valutaanleihe zu erhalten.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, in aller Öffentlichkeit diese Schritte im einzelnen darzulegen, ich begnüge mich vielmehr damit, zu erklären, daß nichts auf diesem Gebiete versäumt worden ist, um fremde Kredite für Deutschland flüssig zu machen.
Ich benutze diese Gelegenheit, um auf ein zweites aufmerksam zu machen, was bisher in der deutschen Öffentlichkeit viel zu wenig bekannt geworden ist oder, richtiger gesagt, zu wenig beachtet worden ist.
Es ist dies der Art.
235 des Friedensvertrages.
In diesem Artikel ist die bekannte Leistung Deutschlands enthalten, daß wir zunächst V Milliarde« Goldmark der Entente zur Verfügung stellen müßten.
Dann heißt es: L L 419V1Nationalversammlung.
134 Sitzung.
Freitag den iS.
Dezember ISIS.
(Erzberger.
Reichsfinanzminister.)
(4) 1 AuS dieser Summe werden zunächst die Kosten für die Besatzungsarmee entsprechend dem Waffensttüstandsvertrag vom 11.
November 1918 bestritten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch ausführen, daß die Kosten der Besatzungsarmee, wie sie im letzten Jahre entstanden sind, doch als so maßlos hoch bezeichnet werden müssen, (sehr richtig!
links) daß die Entente in ihrem eigenen Interesse gut tun würde, die Wahl der Besatzungsarmee zu verringern und ihre Ansprüche herabzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Alles, was von der Besatzungsarmee aufgezehrt wird, steht doch letzten Endes für die Wiedergutmachung der Entente nicht mehr zur Verfügung.
Sie schneidet sich ja ins eigene Fleisch; denn die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes ist 100 Prozent, und über diese Grenze kann sie nicht hinausgehen.
Was durch solche nutzlose Ausgaben weggenommen wird, das steht für den produktiven Wiederaufbau Belgiens und Nordfrankreichs nicht mehr zur Verfügung.
Dann heißt es weiter: Weiter können diejenigen Mengen von Nahrungsmitteln und Rohstoffen, die von den Regierungen der alliierten und assoziierten Hauptmächte für nötig gehalten werden, um Deutschland die Möglichkeit zur Erfüllung seiner Verpflichtung zur Wiedergutmachung zu gewähren, gleichfalls mit Genehmigung der genannten Regierungen aus der bezeichneten Summe bezahlt werden.
Der Rest ist von Deutschlands Wtedergutmachungsschuld in Abzug zu bringen.
Auch wenn ich mir den Wortlaut dieser Vorschrift ganz klar vor Augen halte, daß er nur eine Jnausstcht (s) strllung umschließt, so liegt darin doch eine moralische Bindung für die Entente, daß sie dann, wenn wir ihr die 20 Milliarden Goldmark abliefern und wir sind in der Ablieferung dieser Zahlung schon sehr weit vorangeschritten —, 1 die moralische Verpflichtung übernommen hat, diejenigen Mengen an Nahrungsmitteln und Rohstoffen, die allerdings die Entente für notwendig hält, um den Wiederaufbau Deutschlands durchzusetzen, uns gleichfalls aus dieser Summe zur Verfügung zu stellen.
Wir haben also ein Anrecht darauf, aus der Summe von 20 Milliarden Goldmark einen noch zu bestimmenden und zu vereinbarenden Teil für Lieferung von Lebensmitteln und Rohstoffen von der Entente zurückzuerhalten.
Wir haben, obwohl wir den Frieden vor sechs Monaten bereits ratifiziert haben, bisher keinen einzigen Pfennig, kcin einziges Korn Weizen, kein einziges Pfund Fett aus diesem Fonds von 20 Milliarden erhalten.
Ich sehe es aber als selbstverständlich an, daß in dem Moment, in dem der Friede auch von den Gegnern ratifiziert wird, dann die Gegner dazu übergehen werden, von dem Versprechen in Artikel 235 Gebrauch zu machen, und Deutschland noch in einem näher zu vereinbarenden Umfang mit Lebensmitteln und Rohstoffen zu beliefern.
Diese Aktion wird Deutschland viel mehr nützen als jede Valutaanleihe, die wir im Ausland aufnehmen können; denn dann wird eine Verabredung getroffen werden können über die Lieferung der Lebensmittel und Rohstoffe, um unser Wiri'chaftsleben wieder aufzubauen.
Ich möchte ein weiteres sagen.
Ich habe mit Genugtuung von den vorgestrigen Verhandlungen im englischen Unterhaus gelesen, v o der Schatzkanzler Ehamberlain ausführte, daß alle Nationen sich über eine große internationale Kraftenlfaltung einigen müßten, daß die englische Regierung geneigt sei, mit den Alliierten und den Vereinigten Staaten zu verhandeln zur Regelung dieser Lasten.
Sie schlage so) daS Prinzip eines Garantievertrages vor.
Dies würde die Wiederaufrichtung des kommerziellen und wirtschaftlichen Lebens in Europa zum Ziel haben.
Es sei aber notwendig, daß auch die anderen Mächte mithülfen bei dieser Methode, die zwar nicht plötzlich, aber doch allmählich die Wunden des Krieges heilen werde.
Dieser Erklärung Im englischen Unterhaus kann ich nur die meinige anfügen, die dahin geht, daß Deutschland selbstverständlich sehr gerne bereit ist, an einer solchen internationalen Kommission, die ich schon früher bei Gelegenheit ausgeführt habe, teilzunehmen, um das große Valutaproblem mit allen Darlehens-, mit allen Versorgungsfragen der Welt einheitlich und geschloffen in die Hand zu nehmen und dadurch am Wiederaufbau von ganz Europa mitzuarbeiten, damit nicht namenloses Elend über alle Völker von Europa kommen wird.
Wenn nach dieser Anregung, die im englischen Unterhaus gegeben worden ist, die englische Regierung, wie ausdrücklich gesagt ist, die Führung auf diesem Gebiete übernimmt, so können wir für Deutschland nur wünschen, daß der englischen Regierung ein voller Erfolg auf diesem Gebiet zuteil werden möchte, weil damit Vorsorge getroffen wird, daß Europa nicht ruiniert wird, sondern daß Europa wieder aufgebaut wird.
Wir Deutschen wollen die Mittel, die wir aus diesem Vorgehen Englands gewinnen, dazu verwenden, um unsere eigene Volkskraft zu stärken, um unser eigenes Volk aufzurichten, um die übernommenen Verpflichtungen damit erfüllen zu können.
Meine Herren, der Weg.
der zu diesem Ziele führt ist ein äußerst schwieriger, er ist ein dornenreicher.
Kein Mensch kann mit absoluter Sicherheit sagen, daß er zum Ziele führen wird; denn wir stehen noch nicht so auf dem gefestigten Boden, daß man sich den Luxus der Opposition auf diesem Gebiete leisten kann.
Es bedarf der Zu- («) sammenfaffung aller Kräfte unseres Volks, wenn wir vor dem Schlimmsten behütet werden sollen.
Eine sachliche Aussprache auf diesem Gebiete begrüßt die Regierung jederzeit, aber dann auch in Formen und Vorschlägen, die ein sachliches Resultat in Aussicht stellen, nicht zu Terminen und unter Voraussetzungen, aus denen von vornherein zu erkennen ist, daß es sich nicht um sachliche Mitarbeit handelt, sondern um politische Obstruktion gegen sachliche Mitarbeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die sachliche Mitarbeit aller Volkskreise ist der Republik jederzeit willkommen, um ihr ihre schwierige Aufgabe zu erleichtern.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsidentr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
(Abgeordneter vr.
Roesicke: Ich habe zur Geschäftsordnung nicht das Wort verlangt; ich habe nachher zur Sache ums Wort gebeten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, unseren Antrag auf Vertagung, der dort vorliegt, zur Abstimmung zu bringen.
Wir bezweifeln gleichzeitig die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Meine Herren!
Ich habe in der Zwischenzeit Gelegenheit genommen ich bitte nunmehr um Ruhe —, den Z 33 der Geschäftsordnung genauer anzusehen.
Er umschreibt die Vorschriften, die für die Interpellationen maßgebend sind, mit erfreulicher Deutlichkeit.
Anfragen und Interpellationen find Spezialgegenstände Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember ISIS.
41« (Präsident.)
für sich, die eine bestimmte einschränkende Regelung in der Geschäftsordnung erfahren haben.
Bei den Interpellationen zeigt fich das namentlich darin, daß nur ein bestimmter Antrag auf Vertrauens- oder Mißtrauensvotum damit verbunden werden kann und nichts anderes.
Hier bestimmt nun § 33: An die Beantwortung der Interpellation oder die Ablehnung ihrer Beantwortung schließt sich die sofortige Besprechung an, falls mindestens 50 anwesende Mitglieder dies verlangen.
Die Interpellation setzt sich also zusammen eventuell nicht hloß aus den zwei Bestandteilen der Begründung der Interpellation und der Beantwortung, sondern auch aus dem dritten Bestandteil, der Besprechung, und zwar einer sofortigen Besprechung.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Welchen Sinn die sofortige Besprechung hat, geht aus den weiteren Sätzen dieses § 33 ganz unzweifelhaft hervor.
Im gleichen Absatz bestimmt § 33 die Regelung für den Fall, wenn der Reichskanzler es ungewiß läßt, ob er die Interpellation überhaupt beantworten will, wenn er eine bestimmte Erklärung nicht abgibt, ob er sie überhaupt beantwortet.
Im folgenden Absatz bestimmt die Geschäftsordnung die Regelung für den Fall, wenn es der Reichskanzler unterläßt, einen bestimmten Tag für die Beantwortung zu bezeichnen, oder wenn er die Frist über mehr als zwei Wochen hinausschiebt.
In dem Fall, der noch im ersten Absatz geregelt ist, wo es der Reichskanzler unterläßt, eine Erklärung abzugeben, ob er die Interpellation überhaupt beantworten will, bestimmt die Geschäftsordnung, daß, falls keiner der Interpellanten widerspricht, die Besprechung auch in einer späteren Sitzung stattfinden darf.
Nur in diesem Fall!
Es ist das sehr einleuchtend, warum.
Unser heutiger Fall ist nach dem Kommentar von ln) Jungheim in der Praxis des Reichstags noch nicht vorgekommen.
(Heiterkeit.)
Aber der Fall ist vorgekommen, ob im Falle der Ablehnung der Beantwortung einer Interpellation noch eine Begründung stattfinden darf; das ist dahin entschieden worden, daß das nicht der Fall sein darf.
Wenn eine Beantwortung der Interpellation von seiten der Regierung abgelehnt wird, dann kann, wenn die Besprechung beschlossen wird, nicht eine Begründung in der Besprechung gegeben werden; dann hat nur der Interpellant das erste Wort in der Besprechung, und nur in diesem Falle, aus begreiflichen Gründen, ist es vorgesehen, daß die Besprechung, wenn von den Interpellanten keiner widerspricht, auch in einer späteren Sitzung eifolgen darf.
Daraus folgt« 6 ontrg, rio: wenn der regelrechte Fall der Interpellation vorliegt, die Regierung sich zur Beantwortung bereit erklärt hat, die Beantwortung erfolgt ist, muß die Besprechung sofort erfolgen, wenn sie die genügende Unterstützung findet.
(Sehr richtig!
links.)
Zwischenhinein ist ein Vertagungsantrag ausgeschlossen.
Wenn Sie die betreffenden Bestimmungen genau ansehen, werden Sie mir recht geben müssen.
Ich bedaure, daß eine Vorentscheidung noch nicht da ist; aber es geht ganz klar aus diesen Bestimmungen hervor, daß, wenn Sie eine Besprechung wünschen, Sie sofort den Antrag stellen müssen.
Aus all diesem, aus dem klaren Wortlaut, aus der bisherigen Praxis geht unzweideutig hervor, daß unmittelbar nach Schluß der Beantwortung einer Interpellation durch die Regierung eine Entscheidung des Hauses erfolgen muß, ob eine Besprechung stottfinden soll oder nicht.
Wenn von seiten der Interpellanten jetzt nicht der Antrag auf Besprechung gestellt wird, dann ist die Sache erledigt.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber müssen Sie (nach rechts) sich schlüssig machen, (o; meine Herren; ich sehe also einem diesbezüglichen Antrage entgegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, die Entscheidung steht bei der Mehrheit des Hauses, in erster Reihe bei dem Präsidenten.
Aber es sei gestattet, darauf aufmerksam zu machen, daß doch durch diese Vorschriften über die Interpellationen nicht das Recht irgendeines Abgeordneten oder einer Partei, jederzeit in diesem Hause die Vertagung der Verhandlung eines Gegenstandes zu beantragen, ausgelöscht oder aufgehoben ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn es jetzt zum Beispiel nicht 2 Uhr nachmittags, sondern 2 Uhr nachts wäre, würden Sie dann zweifeln, daß man dann die Vertagung beantragen kann
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Aber weil Sie glauben, wir können jetzt noch weiter verhandeln, oder weil Sie vielmehr glauben, es wird nicht verhandelt werden, Sie haben ja etwas anderes vor, damit kann doch die Vertagungsmöglichkeit nicht aufgehoben werden, das ursprüngliche Recht jedes Abgeordneten, der die nötige Zahl von 30 Stimmen dazu findet.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten, eine Entscheidung darüber herbeizuführen, daß über diesen Vertagungsantrag wie es nach unserer Auffassung geschehen muß jetzt abgestimmt wird, und ich bezweifle gleichzeitig die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich kann zu meinem Bedauern dem Herrn Abgeordneten Schultz in seiner Auslegung nicht recht geben.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Die Vertagung einer Verhandlung kann nur herbeigeführt werden, wenn wir in einer Verhandlung sind.
Die Interpellation und der Vorgang vor der Besprechung der Interpellation ist noch keine der Vertagung fähige „Verhandlung ''; erst durch den genügend unterstützten Antrag auf Besprechung wird die Verhandlung als solche herbeigeführt.
Ich gebe zwar dem Herrn Abgeordneten Schultz zu, daß die Besprechung der Interpellation nicht auf der Stelle stattzufinden braucht, wenn sie beschlossen ist: es muß aber erst der Antrag auf Besprechung erfolgen.
Sonst fällt der ganze Vorgang, den wir bisher haben, nämlich Begründung der Interpellation und Beantwortung der Interpellation, einfach ins Leere, als ob er nicht dagewesen wäre Deswegen bleibt den Herren von der Rechten nichts anderes übrig, als die Besprechung der Interpellation zu beantragen.
Wenn Sie nicht in genügender Zahl vertreten sein sollten, so ist das Pech, Herr Abgeordneter Schultz.
Aber ich möchte nicht, daß ein Vorgang für unsere Geschäftsordnung geschaffen wird, der einen völligen Bruch mit ihrem Wortlaute und Sinn bedeuten würde.
Präsident) Der Herr Abgeordnete Löbe zur Geschäftsordnung!
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir sind der Meinung, daß erst der Beschluß erfolgen muß.
Es scheint aber, als ob die Herren vor der Herbeiführung dieses Beschlusses zurückschrecken, weil sie, wie vorhin in Zwischenrufen laut wurde, uns unterschieben, wir wollten diese Besprechung verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
41SS Nationalversammlung.
1 S.
Sitzmg.
Freitag dm IS.
Dezember ISIS.
(Löbe, Abgeordneter.)
() DaS ist nicht der Fall.
Wir haben einen Unterschied zwischen denjenigen zu machen, die ein Interesse haben, eine Besprechung herbeizuführen, und denjenigen, die ein Interesse daran haben, die Besprechung zu verhindern.
Die Besprechung herbeizuführen, haben wir kein Interesse, (aha!
rechts) weil unser Bedarf an der Besprechung durch die Reden der Minister gedeckt ist.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ein Interesse, die Besprechung herbeizuführen, haben Sie (nach rechts), (sehr richtig!
links) und dafür müssen Sie durch Ihre Unterstützung sorgen.
Wenn wir ein Interesse hätten, die Besprechung zu verhindern, dann würden wir die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln.
Das tun wir aber nicht, wohl aber haben Sie versucht, die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
(Sehr richtig!
links.)
Also Sie haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn es zu einer Besprechung nicht kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Antrag auf Vertagung hat einen materiellen Grund.
Wir wünschen, daß die Sache besprochen wird, aber bei der Wichtigkeit des Gegenstandes nicht vor einem so mangelhaft besetzten Hause.
(Große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Von den Parteien, die im Hause sind, find von den Interpellanten vielleicht 70 bis 75 Prozent anwesend, von Ihnen sind zum Teil nicht 7, 5 Prozent anwesend.
(Sehr richiig!
rechts.
Oho!
links.)
(2) Es ist erklärlich, daß wir unter solchen Umstanden, wo die große Mehrheit des Hauses einem so wichtigen Gegenstände ein so „großes ''Interesse entgegenbringt, daß sie selbst erklärt, sie habe kein Interesse daran, diese Sache zu besprechen eine Erklärung, die ich an Stelle des Herrn Redners vor dem Lande nicht abgegeben hätte —, einen Antrag auf Vertagung stellen, von dem ich glaube, daß er geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
(Lachen links.)
Wenn Sie die Besprechung verhindern sollten, meine Herren, dann fällt die Schuld auf Sie, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) weil Sie die Angelegenheit vor dem Lande nicht klargestellt wissen wollen.
Da könnte man annehmen, daß Sie viel zu verbergen und zu verheimlichen haben, (große Unruhe und Lachen links) und daß Sie viel Schuld im Gewissen haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das sind keine Bemerkungen zur Geschäftsordnung!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Verzeihung, Herr Präsident!
Ich bitte, noch die Gründe für die Vertagung anführen zu dürfen.
Wir wollen eine sachliche, gründliche Aussprache über einen Gegenstand, die bei diesem gering besetzten Hause nach unserer Ansicht nicht vorgenommen werden kann, und bitten daher, die Entscheidung des Hauses über die Vertagung herbeizuführen.
Ich bezweifle nochmals die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Meine Herren, ich werde die Debatte dadurch abkürzen, daß ich bemerke: es ist nach der Geschäftsordnung ausgeschlossen, den Vertagungsantrag vor dem Antrage auf Besprechung zu stellen.
Ich kann das nicht zulassen.
Denken Sie doch einmal an die Anomalie, wenn Ihnen die bisherigen Rechtsausführungen nicht einleuchten: heute wird die Interpellation begründet und beantwortet, und der Antrag auf Besprechung erfolgt dann sechs Monate nachher.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Ich erkläre hiermit: ich lasse den Antrag auf Vertagung in diesem Moment: solange die Frage der Besprechung nicht erledigt ist, als geschäftsordnungswidrig nicht zu.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitspartrien.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Ich beantrage hiermit die Besprechung der Interpellation.
(Lebhafte Zurufe bet den Mehrheitsparteien: Endlich!)
Präsident: Ich- bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich stelle fest: auf der rechten Sette stehen vielleicht 40, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —kaum!
auf der linken Seite stehen 8.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Damit ist die Sache erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Der Herr Reichsminister der Finanzen bemerkte zu Beginn seiner Ausführungen, er stelle vor dem ganzen Hause fest, daß von der Deutschnationalen Dolkspartei ein einziger bei Beginn der Interpellation im Hause gewesen sei.
Dieser einzige war ich selbst.
Ich darf darum im Rahmen einer persönlichen Bemerkung feststellen, daß ich meine Fraktionskollegen um tt ') deswillen gar nicht vermissen konnte, weil dieselben vorübergehend zu einer geschäftlichen Beratung, die sehr dringend geworden war, den Saal verlassen hatten.
Zweitens hat der Herr Reichsfinanzminister erklärt, einer der Interpellanten habe behauptet, daß wir in unserer Wirtschaft ganz auf uns selbst gestellt sein müssen.
Nach Rücksprache mit Herrn Kollegen Dr. Hugo, der fortwährend von der Ausfuhr gesprochen hat, kann ich nur annehmen, daß der Reichsminister der Finanzen hiermit mich gemeint hat.
Ich stelle demgegenüber fest, daß etwas Derartiges von mir nicht gesagt worden ist.
Im Gegenteil ergibt sich aus dem unkorrigierten Stenogramm, daß ich das Gegenteil wiederholl gesagt habe.
Ich lese es an dieser Stelle vor.
Ich habe an der einen Stelle gesagt: Wir aber setzen nicht alles daran, in möglichst großem Umfange zu nationaler Autarkie zu kommen.
Wir denken nicht an Fichtes geschloffenen Handelsstaat, soweit -ich sage ausdrücklich: soweit ein solches Ziel verständigerweise heute aufgestellt werden kann.
Schon hieraus ergibt sich, daß ich etwas Derartiges, wie mir der Herr Reichsfinanzmintster unterstellt hat, nicht ausgesprochen habe.
Ich habe aber weiter an anderer Stelle gesagt: Wir hätten mit bewußter Einseitigkeit Rohstoffe einführen müssen, Rohbaumwolle für unsere notleidende Textilindustrie, alle die Metalle, die wir seit dem Kriege Sparmetalle nennen.
Ich habe weiter gesagt: Wir hätten Gummi, wir hätten Futterstoffe einführen müssen, alles das hätte dazu gedient, unsere Wirtschaft aufwärts zu bringen.
Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den 19.
Dezember 1919.
41S3 (v. Mumm, Abgeordneter.)
L) Ich habe hinsichtlich der Ausfuhr gesagt: Soweit eS sich um Ausfuhr entbehrlicher Waren, kurz gesagt, um gesunde Ausfuhr handelt, wird sich jeder über Steigerung der Ausfuhr freuen, und wir können nur, füge ich hinzu, den dringenden Wunich aussprechen, daß nicht etwa neue Mittel, an der Grenze bureaukratisch gehandhabt, zur Erschwerung solcher gesunden Ausfuhr führen.
Es kann also in keiner Weise von dem, was der Herr Reichsfinanzminister uns unterschob, die Rede sein.
Wenn ich in der Lage wäre, auf seiner Stufe zu reden, müßte ich sagen, daß eine derartige Behauptung, wir wollten überhaupt nichts mehr mit dem Auslande zu tun haben, albern wäre.
Eine solche Behauptung ist von mir in keiner Weise aufgestellt worden; ich habe mit deutlichen Worten das Gegenteil gesagt.
Zum Dritten.
Der Herr Reichsfinanzminister sagte, wir wollten die schrankenloseFreiheit auf dem wirtschaftlichen Gebiet, und er hat daran die schwersten Folgerungen und die schwersten Angriffe geknüpt.
Ich stelle fest, daß ich gleich zu Beginn meiner Ausführungen gesagt habe: „wäre es nicht richtiger, gegenteilig zu handeln, im Inland größere wirtschaftliche Freiheit zu lassen, aber an den Grenzen schärfer zuzupacken
Ich habe dies wiederholt und scharf gesagt, habe zum Ausdruck gebracht, daß Stimmen für Wirffchaftsfreiheit aus dem Zentrum und aus den Reihen der Demokraten laut geworden sind, und habe gesagt: „gegenüber solchen Stimmen der Mehrheitsparteien sind wir schier zurückhaltend, wenn wir die Notwendigkeit der Brotkarte auch für die Gegenwart anerkennen ''(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Persönliche Bemerkungen dürfen nicht zur Wiederholung früherer Reden benutzt werden.
Ich (L) bitte den Herrn Redner, sich kürzer zu fassen.
I).
Mumm, Abgeordneter: Ich habe nur dokumentarisch mit drei bis vier Zeilen festgestellt, was ich tatsächlich gesagt habe, und wie der Herr Reichsfinanzminister gestritten hat.
Das ist allerdings die Art, wie wir sie schon oftmals haben erleben müssen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
vr.
Hugo, Abgeordneter: Der Herr Reichswirtschaftsminister und der Herr Reichsfinanzmintster haben beide gegen mich polemisiert mit der Behauptung, ich hätte in meinen Ausführungen die freie Wirtschaft in jeglicher Form gefordert.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich erklärt habe: kein Mitglied meiner Fraktion steht aus dem Standpunkt, daß wir unmittelbar den Anschluß an den Weltmarkt vollziehen sollten.
Wir haben erklärt, wir wollen die ganze Entwicklung in diesem Sinne hemmen durch die Wirkung der Selbstverwaltungskörper.
Diesen Standpunkt vertritt auch das Reichswirtschaftsministerium.
Es ist weiter behauptet worden, ich hätte mich auch über die Eisenpreisgestallung beschwert.
Ich habe in diesem Zusammenhange nur erklärt, daß wir eine Preiskontrolle durch die Selbstverwaltungskörper verlangt haben, und in dem Volkswirtschaftsausschuß, der diese Frage behandelt hat, hat meine Fraktion und habe auch ich persönlich den Standpunkt vertreten, daß wir eine Abdämpfung der Weltmarktpreise wollen, und daß es ein Unglück wäre, wenn wir jetzt plötzlich auf die Weltmarktpreise in Eisen kämen.
Es ist weiter erklärt worden, ich hätte mich entrüstet über die neueste Erledigung der Frage der Ausfuhrestaltung.
Ich habe mich darüber beschwert entrüstet abe ich mich überhaupt nicht —, daß heute eine Viertelstunde nach dem Plenum diese wichtige Frage behandelt (c und entschieden werden soll, wo die Mitglieder dieses Ausschusses noch nicht eine Vorlage darüber haben.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie waren gestern nicht da!)
Gestern war ein anderer Vertreter meiner Fraktion im Ausschuß, und mein Kollege Dusche hat die Vorlage auch nicht bekommen.
Ich habe mich darüber beschwert, daß die wichtige Frage ohne irgendeine Fühlungnahme mit der Fraktion auf Verlangen der Regierung erledigt werden muß.
Es ist weiter gesagt worden, ich hätte freie Ausfuhrpreise gefordert.
Ich habe mich bei den Verhandlungen über den Etat des Reichswirtschaftsministeriums der damaligen Auffassung des Reichswirtschaftsministers Schmidt angeschlossen, daß der deutsche Kaufmann wahrscheinlich danach streben würde, selbst hohe Preise herauszuholen, und daß deshalb eine Regulierung dieser Frage im Augenblick nicht geboten sei.
Ich habe mich dieser Auffassung des Herrn Neichswirtschaftsministers in der Diskussion angeschlossen.
Es ist weiter gesagt worden, ich hätte den Bergleuten Vorwürfe gewacht, daß sie nicht genügend leisteten.
Ich habe das Gegenteil getan, ich habe hervorgehoben, daß einzelne Bergarbeiter erfreulicherweise in der Stundenleistung wieder annähernd die Leistung des Friedens erreicht baben.
Dann habe ich gesagt, die Folgen des Kohlenmangels, die bedingt sind durch die Ausfuhr, die wir nach Frankreich leisten müssen, durch die Verkürzung der Arbeitszeit um IV.
Stunden, können wir nicht aus der Welt schaffen, denen müssen wir klar ins Auge sehen und müssen, wenn die Wirtschaft nicht zusammenbrechen soll, dafür sorgen, daß auf irgendeine Weise Kohlen beschafft werden, und in dem Zusammenhang habe ich gebeten, daß man in dieser Lage eine Zeitnotleistung Ml einrichtet.
Ich wende mich nur gegen die Tendenz, die mir unterstellt ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gesagt, ich hätte Vorwürfe über dieZahlungvonArbeitslosenunterstützung und die Aufwendung von Mitteln zur Lebensmittelsenkung ausgesprochen.
Ich habe das nicht getan, ich habe die Summen der Arbeitslosenunterstützungen nur in dem Zusammenhang genannt, daß ich gesagt habe, wie wichtig es ist, daß wir von diesem unwirtschaftlichen Boden der Arbeitslosenunterstützung hinübergehen auf den Boden der Wirtschaftlichkeit der Versorgung mit den nötigen Rohstoffen.
Ich habe weiter zur Frage der Lebensmittelsenkung nicht gesagt: ich lehne das, was Sie getan haben, für die Vergangenheit ab und verurteile es, sondern ich habe gesagt: die Zeit ist gekommen wo wir prüfen sollen, ob wir mit dem System der Lebensmittelsenkung durch Unterstützung des Reichs auf die Dauer bestehen können angesichts der Tatsache, daß wir in kurzer Frist darauf angewiesen sind, die gesamten Lebensmittel (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch diese Bemerkung geht über den für eine persönliche Bemerkung zulässigen Rahmen hinaus.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Ich weiß nicht, wie ich mich sonst gegen die vollständige Entstellung meiner Rede wenden soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das sind alles Reden, die eventuell hernach gehalten werden könnten.
(Heiterkeit links.)
Sie können eine etwaige Entstellung in kurzen Worten zurückweisen; aber persönliche Bemerkungen von einer halben Stunde Länge find nicht zulässig.
41S4 Nationalversammlung.
134.
Sitzung.
Freitag den iS.
Dezember ISIS.
l »Dr. Hugo, Abgeordneter: Noch eine Bemerkung.
Ich will nur noch feststellen, daß ich nicht den Standpunkt in meiner Rede vertreten habe, daß die deutsche Wirtschaft, auf sich selbst gestellt, bestehen könnte; im Gegenteil, meine ganze Rede ist durchzogen von der Tendenz der Notwendigkeit des Anschlusses an den Außenmarkt in Ein- und Ausfuhr.
Präsident: Damit find auch die persönlichen Bemerkungen zu den Interpellationen erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen vorschlagen, noch etwas zu erledigen.
Wir haben gestern Stellung genommen zu der Gefangenenfrage.
In bezug auf diese liegen eine ganze Menge von Petitionen vor, die wir auch formell erledigen sollten.
Ich möchte Ihnen den Vorschlag machen, heute den Beschluß zu fassen, daß diese Petitionen zur Kriegsgefangenenfrage durch unsere gestrige Entschließung ihre Erledigung ge- (m funden haben.
Das Haus genehmigt, daß dieser Gegenstand noch auf die Tagesordnung gestellt wird, und ist auch niit der Beschlußfassung einverstanden.
Ich stelle das fest.
Nun schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 13.
Januar, nachmittags 3 Uhr, mit der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Betriebsräte.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung und wünsche den Damen und Herren ein glückliches Fest und Neujahr.
(Zurufe: Gleichfalls!)