Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem.
Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Mittelmann der Abgeordnete Dusche; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Schlack der Abgeordnete vr.
Brauns (Cöln); in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Dietrich (Potsdam), vr.
Hugenberg, vr.
Cohn die Abgeordneten vr.
Roesicke, Schiele, Wurm; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Most der Abgeordnete Dusche; 1556 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
(Präsident.)
() 1 in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer der Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Warmuth für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
127, vr.
Roesicke (Nr.
304 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke.
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend; die Anfrage ist damit erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
195, Thiele (Nr.
516 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Durch die Derwertungsstellen wird neuerdings Heeresgut aller Art in erheblichem Umfange veräußert.
Das ist mehrfach in einer Weise geschehen, durch die dem Schleichhandel Vorschub geleistet und das Erzielen beträchtlicher Zwischengewtnne ermöglicht wurde.
Ist die Reichsregierung willens, durch geeignete Maßnahmen die Wiederholung solcher Vorkommnisse zu verhindern
Ist sie bereit, die Verwertungsstellen in den Dienst einer planmäßigen Preissenkung zu stellen
Gedenkt sie insbesondere die Verwertungsstellen anzuweisen, die Käufer von Heeresgut zu verpflichten, beim eventuellen Weiterverkauf auf den Erwerbspreis (L) 1 nur einen zu bestimmenden Zuschlag zu legen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr vr.
Keck vom Reichsschatzamt.
vr.
Keck, Kommissar der Reichsregierung: Zur Verwertung alles freiwerdenden Heeresgutes ist das Reichsschatzministerium (Reichsverwertungsamt) allein zuständig und seit dem 10.
November tätig.
Die Verwertung geschieht nicht allein nach fiskalischen, sondern auch nach volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten unter Bevorzugung von Kommunen, Verbänden, Wirtschaftsorganisationen, Konsumvereinen und anderen Jnteressenvereinigungen.
Der legale Groß- und Kleinhandel findet ebenfalls gebührende Berücksichtigung.
Beim Wiederverkauf des Heeresguts werden naturgemäß Zwischengewinne erzielt.
Im großen und ganzen bewegen sich die Zwischengewinne in erträglichen Grenzen, sie werden durch Kommissare des Reichsverwertungsamts soweit dies bei dem riesigen Umfange des Verwertungsgeschäftes möglich ist ständig kontrolliert.
Soweit möglich, wird vom Retchsverwertungsamt vereinbart, daß der Reichsfiskus an dem erzielten Gewinn entsprechend beteiligt wird Durch die Verwertungsstellen eine planmäßige Preisseukung herbeizuführen, dürfte wenig Erfolg haben.
Für diesen Zweck befinden sich unter dem Heeresgut zu wenig Bedarfsartikel des täglichen Lebens, und die in Betracht kommenden Quantitäten der einzelnen Waren sind überhaupt zu gering.
Werden die Verkaufspreise besonders niedrig gestellt, werden die Zwischengewinne nur um so beträchtlicher, die Preise für die Konsumenten aber stellen sich doch nicht billiger.
Für eine Reihe von Waren, welche durch das Reichswirtschaftsministerium zwangsbewirtschaftet werden, sind (0) von diesem festgesetzte Richtpreise maßgebend.
Alle festgestellten Fälle des Schleichhandels, des Spekulanten- und Schiebertums werden sofort rückhaltlos der Staatsanwaltschaft zwecks Aufklärung und Verfolgung mitgeteilt.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Wahl eines Vizepräsidenten zur Nationalversammlung.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage diese Wahl durch Zuruf vorzunehmen.
Präsident: Diesem Antrage kann stattgegeben werden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle deshalb fest, daß die Wahl durch Zuruf vorgenommen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich schlage vor, den Herrn Abgeordneten Löbe zum Vizepräsidenten zu wählen.
Präsident: Der Vorschlag geht dahin, den Herrn Abgeordneten Löbe zum Vizepräsidenten zu wählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Vorschlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmige Annahme; ich stelle das fest.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Löbe, ob er die Wahl zum Vizepräsidenten annimmt.
(v) Löbe, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für die Wahlprüfungen über die Wahl im 23.
Wahlkreise (Reichstagswahlkreise 6 —12 des Regierungsbezirks Düsseldorf) (Nr.
259 der Drucksachen).
Hier hat der Ausschuß beschlossen, der Nationalversammlung den Antrag zu unterbreiten: die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß im 23.
Wahlkreise in den Stimmbezirken, in denen die Wahlen zur Nationalversammlung wegen schwerer Unruhen und Bedrohungen am 19.
Januar nicht vollzogen werden konnten, schleunigst nachträglich unter Benutzung derselben Wähler- und Vorschlagslisten gewählt, sowie daß das Ergebnis dem Wahlprüfungsausschuß mitgeteilt wird.
Demgegenüber hat bei der Beratung der Herr Abgeordnete vr.
Spahn den Antrag gestellt, die Angelegenheit an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Dieser Antrag kommt zunächst zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag vr.
Spahn auf Zurückverwetsung an den Wahlprüfungsausschuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Spahn ist angenommen, und damit fällt der Antrag des Ausschusses weg.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
111557 (Präsident.)
(L) 1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses Nr.
391 und Zu Nr.
391 der Drucksachen.
Berichterstatter über den ersten Hauptteil Abgeordnete v. Dr. Kahl, Katzenstein, vr.
v. Delbrück, Hanßmann, Koch (Cassel), Dr. Quarck, Dr. Spahn; über den zweiten Hauptteil Abgeordnete vr.
Düringer, Dr. Beyerle, Dr. Mausbach, Weiß, Dr. Sinzheim er; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen Abgeordneter Dr. Ablaß.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ablaß.
Anträge Nr.
413, 419, 420, 422, 424, 435, 448, 453, 455, 458, 460, 463, 472, 475, 483, 488, 490, 510, 517, 539, 540, 541, 542, 543, 544, 545, 546, 547, 548, 549.
Wir stehen in der Beratung von Art.
107.
Es ist dazu ein Antrag gestellt von den Herren Abgeordneten v. Dr. Kahl uud Dr. Rießer, Art.
107 zu streichen.
Das wird bei der Abstimmung dadurch zum Ausdruck kommen, daß die Herren dann dagegen stimmen.
Eben wird mir noch ein Antrag Dr. Luppe, Nuschke überreicht, Art.
107 zu fassen wie folgt: Die Grundrechte und Grundpflichten sind Richtlinien für Gesetzgebung und Verwaltung des Reichs und der Länder.
Unmittelbare Rechtste Wirkung üben sie nur aus, soweit sie bestehende Einrichtungen oder Beschränkungen mit sofortiger Wirkung beseitigen.
Art.
118 3 bis 9, Art.
109 Abs.
2, Art.
110, Art.
111 Abs.
1, 3, Art.
113, Art.
114, Art.
115, Art.
116, Art.
117.
Abs.
1, Art.
121 Abs.
2, Art.
122, Art.
124, Art.
132, Art.
133, Art.
136.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Frauen und Herren!
Der Art.
107 hat in der letzten Sitzung eine lebhafte Erörterung hervorgerufen.
Nach meiner Überzeugung ist eigentlich der Artikel selbst daran wenig schuld gewesen; denn der Art.
107 scheint mir sehr harmloser Art zu sein.
Er hat einen lehrhaften Charakter; denn er faßt nur zusammen, welche Bedeutung die einzelnen folgenden Artikel der Grundrechte und Grundpflichten haben sollen, nämlich daß sie einmal als Richtschnur und Schranke für die Gesetzgebung, Verwaltung und Rechtspflege in Reich und Ländern gelten sollen.
Die Hauptfrage aber, welche Bedeutung nun die einzelnen Bestimmungen der einzelnen Artikel, der einzelne Satz der vielen Artikel haben soll, das wird in Art.
107 nicht bestimmt und kann nicht bestimmt werden, das ist ganz unmöglich.
Der Antrag, der eben vorgelesen worden ist, macht den vergeblichen Versuch, die Artikel aufzuzählen, welche eine unmittelbare Rechtswirkung haben sollen.
Ich bin metnesteils der vollsten Überzeugung, daß jeder derartige Versuch scheitern wird.
Denn dieArtikel haben an und für sich eine ganz verschiedene Bedeutung, es sind darunter solche, welche den Charakter eines Rechtssatzes enthalten, wo also sofort eine im einzelnen Falle geltende Rechtswirkung eintritt.
Andere Artikel haben eine Bedeutung nur als Programmsatz für die Gesetzgebung; hier ist also eine Rechtswirkung insofern nur gegeben, als Gesetzgebungsakte auf jenem Gebiete eben einen solchen Programmsatz zugrunde zu (vx legen und zu beachten haben.
Ähnlich liegt die Frage, welche Wirkungen nun die Bestimmungen auf die Verwaltung haben.
Angesichts dieses Streites in der letzten Sitzung werden wir uns doch die Frage vorlegen dürfen: ist es da nicht besser, auf Art.
107 ganz zu verzichten
(Sehr richtig!
rechts.)
Er bringt nichts Neues, er kann höchstens Zweifel erregen oder vermehren; er erleichtert aber die Entscheidung über die Bedeutung der einzelnen Bestimmungen in gar keiner Weise.
Wenn wir etwa ein Lehrbuch über die Grundrechte zu schreiben hätten, dann würde ein solcher Satz an der Spitze des Lehrbuchs ganz geeignet sein.
Hier aber im Gesetzentwurf können wir einen solchen Artikel, wie ich glaube, ganz gut entbehren.
Die ganze Verfassung verliert nichts, auch wenn der Art.
107 aus ihr verschwindet, und deshalb möchte ich in Anregung bringen, dem Antrage zuzustimmen, der den ganzen Art.
107 aus der Verfassung entfernen will.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Luppe.
Dr. Luppe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist von allen Seiten anerkannt worden, daß der Art.
107 in seiner jetzigen Fassung jedenfalls unklar ist, und daß vielen Zweifeln Tür und Tor geöffnet ist, daß man nicht weiß, inwieweit der einzelne Staatsbürger aus den Bestimmungen des Art.
107 unmittelbare Rechte herleiten kann oder nicht, inwieweit die Gerichte die Rechtsgültigkett einzelner Bestimmungen im Verhältnis zur Verfassung nachzuprüfen haben.
Wenn man den ganzen Artikel beseitigt, wie es jetzt vorgeschlagen wird, dann werden diese Streitfragen nicht beseitigt, sondern sie bleiben dann für jeden einzelnen Paragraphen bestehen, und es ist ja auch (v) von verschiedenen Mitgliedern des Hauses ein Vorschlag eingebracht worden, etnan Art.
106a einzusetzen, indem hundert Reichstagsmitgliedern und eventuell auch den Landesbehörden das Recht gegeben werden soll, durch den Staatsgerichtshof nachprüfen zu lassen, ob einzelne Gesetze oder Verwaltungsmaßnahmen der Verfassung widersprechen.
Meine Damen und Herren!
Eine Klarheit nach der Richtung halte ich für notwendig.
Ich habe deshalb vorgeschlagen, den Art.
107 so zu fassen, daß er sagt, die Grundrechte und Grundpflichten enthalten Richtlinien für die Gesetzgebung und Verwaltung, nicht auch Schranken; denn das Wort „Schranken ''erweckt Zweifel darüber, ob nicht jeder geltend machen kann, daß diese Schranken überschritten worden sind.
Wenn er das geltend machen kann, dann kann es in jedem Prozeß geschehen, und das öffnet einer ewigen Anfechtung Tür und Tor.
Darum muß klargestellt werden, daß es sich nur um Richtlinien handelt.
Nun ist eine Anzahl Bestimmungen aufgestellt, die unmittelbare Rechtswirkung haben sollen, wo bestehende Einrichtungen beseitigt, Titel nicht mehr verliehen werden sollen usw.
wo bestehende Beschränkungen zum Beispiel der Preßfreiheit beseitigt werden sollen.
In diesen Fällen sollen die Bestimmungen unmittelbare Wirkung haben.
Ich halte es daher für richtig, daß man sich völlig klar darüber ist, welche Bestimmungen unmittelbare Wirkung haben sollen.
Ich habe mir erlaubt, sie in meinem Antrage einzeln aufzuzählen.
Nun ist es aber für das Plenum nicht möglich, über diesen Antrag im jetzigen Stadium abzustimmen.
Ich möchte daher vorschlagen, daß die Abstimmung über Art.
107 ausgesetzt wird, bis es den Parteien möglich gewesen ist, den Antrag zu prüfen.
Eventuell müßte bis zur dritten Lesung eine andere Fassung gesucht werden.
Jedenfalls ist die 217 »1658 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
(Dr. Luppe, Abgeordneter.)
() Fassung, wie sie vorliegt, nicht brauchbar.
Ich bin aber der Meinung, daß es möglich ist.
eine bessere Fassung in der Zwischenzeit zu finden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bin befriedigt darüber, daß mein Antrag auf Streichung des Art.
1 V auch die Billigung und Unterstützung des Herrn Abgeordneten Gröber gefunden hat.
An den Art.
107 hat sich neulich eine sehr ausgreifende Generaldebatte angeknüpft, die schließlich an einem toten Punkt angelangt ist.
Ich setze voraus, daß diese nicht mehr erneuert wird.
Wenn ich beantrage, daß der Art.
107 gestrichen werde, so ist der Hauptgrund der, daß er zu vieldeutig ist.
Er enthält einen abstrakten Lehrsatz.
Ein Teil ließe sich wohl ertragen, der seine Analogie schon in bisherigen Grundrechten hat, daß nämlich die Grundrechte Richtschnur oder Schranke für die „Gesetzgebung ''bilden.
Das ist ungefährlich, weil der Gesetzgeber im einzelnen Falle es in der Hand hat, die Richtschnur und Schranke genau und unter Kontrolle zu erwägen.
Dagegen ist es bedenklich, den gleichen Grundsatz für Verwaltung und Rechtspflege aufzustellen.
Allerdings hat auch der in manchen Dingen vorbildliche Entwurf von Recht und Wirtschaft die gleiche Formel; aber da wirkt die Formel anders, weil das Abmaß und die Fassung der Grundrechte in dem Entwurf total verschieden ist.
Wenn aber in diesem Entwurf mit seinen unübersehbaren Grundrechten der Satz stehen bleibt, kann man die Konsequenzen unmöglich auch nur einigermaßen abschätzen.
Es ist richtig, was Herr Abgeordneter Gröber sagte: es handelt sich hier um Fragen, die nur im Einzelfalle richtig.
entschieden werden können.
Im einzelnen Falle muß festgestellt werden: ist einer dieser Grundrechtssätze reine Norm oder positiv bindender Rechtssatz, oder ist er auch daran fehlt es nicht in diesem Katalog ein Satz, der überhaupt nichts sagt, aus dem rechtlich Bedeutungvolles für den einzelnen oder die Gesellschaft überhaupt nicht abgeleitet werden kann
Wir tun deshalb am besten, diesen Art.
107 zu streichen.
Ich glaube nicht, daß ein Bedürfnis vorliegt, nach Anregung des Herrn Abgeordneten Luppe, die Abstimmung darüber auszusetzen und die Sache nochmals zu prüfen.
Sie dürfen überzeugt sein, Herr Abgeordneter, daß jeder einzelne zu verschiedenen Ergebnissen gelangen wird, (sehr richtig!)
und daher führt uns die Vertagung nicht weiter.
Ich ersuche Sie daher, jetzt reinen Tisch zu machen, nichts Unklares, Vieldeutiges, Abstraktes in die Verfassung zu setzen, sondern ohne weitere Diskussion über meinen Antrag nunmehr abzustimmen und dann flott in die Erledigung der einzelnen Grundrechtssätze einzutreten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Erörterung über Art.
107 hat ja am vorigen Freitag beinahe Veranlassung gegeben, daß das ganze System der Verfassung, wie es aus dem Ausschuß herausgekommen ist, in die Brüche gegangen wäre und die Grundrechte überhaupt keine Aufnahme in die Verfassung gefunden hätten.
Meine politischen Freunde und ich legen Wert darauf, daß die Grundrechte wesentlich in ihrem gegenwärtigen Bestände in die Verfassung aufgenommen werden.
Eine Charakteristik der Bestimmungen der Grundrechte im allgemeinen hat der Herr Abgeordnete Gröber bereits ge- (0) geben.
Sie enthalten teils apodiktische Bestimmungen, teils enthalten sie programmatische Erklärungen, teils allerdings enthalten sie auch Sätze, welche eigentlich nichts besagen, wenigstens nach unserer Auffassung.
Wir halten sie aber dennoch in ihrer Gesamtheit für wertvoll.
Sie sind ein Ausschnitt aus unserer Rechtskultur und als solche jedenfalls auch von politischer Bedeutung.
Wenn der Herr Abgeordnete Heinze eine Reihe von Bemängelungen am letzten Freitag vorgetragen und in scharfsinniger Weise auch begründet hat, so ist er dabei doch lediglich von einseitig juristischen Gesichtspunkten ausgegangen.
Gewiß muß auch der Jurist bei der Verfassung sein Wort mitreden und sind viele Sätze wesentlich juristischen Inhalts; aber im großen uud ganzen ist die Verfassung in eminentem Sinne ein politisches Gesetz, und deshalb muß sie von politischen Gesichtspunkten aus betrachtet werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Wir legen Wert darauf, daß dieser Abschnitt unserer Rechtskultur auch dem Auslande, namentlith auch dem neutralen Auslande gegenüber, in der Verfassung erscheint, nachdem wir durch die jahrelange fortgesetzte Verleumdungstechnik unserer Feinde überall in einer Weise diskreditiert worden sind, daß wir wohl doppelt Veranlassung haben, auch hier in der Verfassung zu bekunden, daß und in welchem Maße wir ein Rechtsstaat und ein Rechtsknlturvolk sind.
Was nun speziell die Bestimmungen des Art.
107 betrifft, so treten wir dem Antrag Kahl bei.
Wir glauben, daß es am besten ist, den Artikel zu beseitigen, nachdem er nun bereits in diesem Kreise Mißverständnisse erregt hat und möglicherweise sie auch in anderen Kreisen hervorruft.
Dem Richter, dem Verwaltungsbeamten, dem Gesetzgeber muß überlassen werden, mit dem nötigen Verständnis später die einzelnen Bestimmungen der Ver- (i)) fassung auszulegen und sich danach zu richten.
Das braucht nicht ausdrücklich in der Verfassung gesagt zu sein, und da er zu Mißverständnissen Anlaß geben kann, bitten wir, Art.
107 einfach zu streichen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzensierr », Abgeordneter: Es ist zuzugeben, daß Art.
107 mehr einen lehrbuchmäßigen als einen gesetzgeberischen Charakter trägt; denn eine unmittelbare Rechtsfolge ist daraus nicht abzuleiten.
Trotzdem scheint es mir etwas übereilt zu sein, jetzt endgültig den Art.
107 beiseite zu legen.
Es ist wohl zu erwägen, ob er nicht vielleicht doch noch im Sinne des Antrages Luppe oder in ähnlicher Weise verwendet werden kann.
Die Grundrechte nehmen zweifellos eine besondere Stellung ein.
Während jeder andere Artikel in dem ersten Teil der Verfassung eine ganz bestimmte Rechtsfolge hat, wird in den Grundrechten vielfach nur ein Grundsatz ausgestellt, der nicht bloß für die Gesetzgebung, sondern was meines Erachtens ganz zulässig ist für die Rechtsauslegung eine ganz bestimmte Tragweite hat.
Es gibt viele Fälle denken wir etwa an die allgemeinen Grundsätze, die das Bürgerliche Gesetzbuch aufstellt —, wo die freie Beweiswürdigung, das freie Ermessen des Richters doch eine bestimmte Richtlinie durch die Gesetzgebung erhält.
Derartige Richtlinien aufzustellen, steht sicherlich auch der Verfassung zu, namentlich soweit sie in den Grundrechten die Grundlagen für die allgemeine Gesetzgebung legt.
Immerhin ist die jetzige Fassung nicht bedenkenfrei.
Ich empfehle daher, daß wir für diese Lesung den Artikel fallen lassen und uns vorbehalten, für die dritte Lesung, wenn das möglich ist, eine bessere Fassung zu finden.
Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
1559 M Prüfident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hanßmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Der letztere Vorschlag des Herrn Vorredners scheint mir der richtigste zu sein.
In unserer früheren Debatte hat bereits der Herr Vertreter des Reichsministerinms Dr. Preuß die Anregung gegeben, den Art.
107 zu streichen.
Der Vater dieses Artikels, der leider heute nicht anwesend ist, der Herr Abgeordnete vr.
Beyerle, ist dem entgegengetreten.
Nun haben sich heute alle Redner für die Streichung ausgesprochen, und zwar entweder überhaupt oder wenigstens im jetzigen Augenblick.
Inzwischen ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Luppe eingegangen, der vorhin verlesen worden ist, und aus dem ich das wesentliche hervorhebe, nämlich daß die Worte „und Schranke ''gestrichen und daß ein neuer Satz eingefügt werden soll: Unmittelbare Rechtswirkung üben sie nur aus, soweit sie bestehende Einrichtungen und Einschränkungen mit sofortiger Wirkung beseitigen.
Dann kommen die Artikel in dem Satz aufgezählt, in welchen nach der Ansicht des Herrn Antragstellers eine sofortige Wirkung ausgeübt wird.
Diese Nachprüfung kann wie er selbst gesagt hat unmöglich jetzt stattfinden.
Es wird aber die Aufgabe entweder des Verfassungsausschusses oder des Redaktionsausschusses sein, bis zur dritten Lesung nachzuprüfen, ob es sich empfiehlt, in dieser bestimmten Art von einzelnen Artikeln zu sagen, daß sie unmittelbare Rechtswirkungen ausüben, womit dann was namentlich ins Gewicht fällt negativ gesagt wäre, daß die anderen Artikel keine unmittelbare Rechtswirkung ausüben.
Der Herr Antragsteller ist damit einverstanden wie er schon vorhin erklärt hat —, daß heute darüber nicht abgestimmt wird, so daß also der Artikel heute nur zur Debatte gestellt war, ohne daß er zur Abstimmung steht.
Zum Schluß füge ich noch hinzu, daß der Ausschuß in der Zwischenzeit nicht zusammentreten konnte, weil die Frage, ob die Grundrechte überhaupt weiter verfolgt oder abgetrennt werden sollten, mit einer materiellen Frage zusammenhing, über welche die beiden größten Parteien erst heute Nacht eine definitive Entscheidung gefaßt hat.
Der Antrag zur Schule, das sogenannte Schulkompromiß zwischen Zentrum und Sozialdemokratie, ist uns noch nicht vorgelegt; aber in den Blättern haben wir denselben heute früh gefunden.
Deshalb war es nicht möglich was sonst zweckmäßig gewesen wäre —, den Ausschuß in der Zwischenzeit mit der vorliegenden Frage zu befassen, die, wie gesagt, mit den materiellen Entschließungen über Hauptpunkte der Grundrechte zusammenhängt.
Ich glaube also, das Haus wird richtig tun, heute den Art.
107 abzulehnen unter dem Vorbehalt, ihn wieder aufzunehmen, wenn die zwischenzeitliche Nachprüfung im Ausschuß die Zweckmäßigkeit einer veränderten Fassung erweisen sollte.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Meine Freunde und ich halten den Art.
107 für einen der wesentlichsten und wichtigsten der ganzen Verfassung.
Er bildet den Hebel, mit dessen Hilfe die Rechts auffassung der Bevölkerung, aber auch die Rechtsanwendung in der Verwaltung und in der Rechtsprechung auf einen Standpunkt heraufgesetzt werden kann, wie er den Auffassungen entspricht, die in den Grundrechten und Grundpflichten niedergelegt sind.
Mir schwebt als Inhalt und Zweck des Art.
107 eine ähnliche Befugnis vor, wie sie dem Richter in der amerikanischen Rechtsentwicklung gegeben ist; in jedem einzelnen Rechtsfalle, gegenüber jeder einzelnen Anordnung der Verwaltung und gegenüber jeder einzelnen Gesetzesbestimmung zu prüfen, ob sie mit dem (O) Geist, mit dem Zweck und dem Inhalt der Verfassung vereinbar ist.
Ich habe in den Worten „Richtschnur und Schranke ''im Art.
107 die Möglichkeit gefunden, wie sich der Richter und der Verwaltungsbeamte gegenüber der toten Materie, die ihm in einem gewordenen Gesetz, in einer erstarrten Verwaltungsanordnung zur Handhabung übergeben ist, immer wieder auf den lebendigen Geist besinnt, der die Rechtsentwicklung beherrschen soll und der sich in dem widerspiegelt, was man unter dem Namen Grundrechte und Grundpflichten der Deutschen zusammenfaßt.
Fällt der Art.
107 weg, so würde der lebendige Antrieb wegfallen, der in jedem einzelnen Augenblick allen Verwaltungsbehörden und allen Richtern gegeben sein sollte.
Deshalb können wir uns mit der Streichung dieses Artikels nicht einverstanden erklären.
Ich finde es auch nicht zweckmäßig, den Weg zu gehen, den der Herr Abgeordnete Katzenstein vorgeschlagen hat.
Wenn jetzt der Artikel gestrichen wird, so ist nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, die Wahrscheinlichkeit höchst gering, daß man bis zur dritten Lesung eine andere Fassung findet.
Viel zweckmäßiger wäre es doch, wenn die Herren, die wirklich von der jetzigen Fassung des Art.
107 Gefahren befürchten, ihre Abänderungsanträge jetzt einreichen und entweder jetzt zur Abstimmung bringen oder wenigstens in zweiter Lesung den Artikel so bestehen lassen, wie er mit den Abänderungsanträgen irgendwie vereinbar ist.
Dann nehmen wir etwas in die dritte Lesung hinüber, und es kann sich bis zur dritten Lesung zu einer Ergänzung und Änderung noch Zeit finden.
Aber ganz sicher wird sich keine Zeit und keine Lust finden, noch eine Lücke auszufüllen, die heute durch die Streichung des Art.
107 geschaffen wird.
Ich gebe das eine zu: wenn Art.
107 überhaupt wegfällt, dann ist das ganze Kapitel über Grundrechte und Grundflichten wertlos; dann ist es im besten Falle ein schöner (v) Monolog, mit dem die Praris der Rechtsentwicklung nichts anfangen wird, genau so wie es uns bei den Grundrechten und Grundpflichten in der preußischen Verfassung ergangen ist, mit denen das wirkliche Rechtsleben und die Rechtsentwicklung auch nichts haben anfangen können.
Präsident: Die Erörterung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor: der Antrag des Ausschusses und der Antrag Dr. Luppe.
Demgegenüber fasse ich den Antrag, den Art.
107 zu streichen, so auf, einen Art.
107 überhaupt nicht aufzunehmen.
(Zuruf: Für die zweite Lesung!)
Das ist alles nur für die zweite Lesung.
Ich werde zunächst über den Antrag, den Art.
107 zu streichen, abstimmen lassen und bitte diejenigen Damen und Herren, die keinen Art.
107 in die Verfassung aufgenommen wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
107 ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art 108.
Dazu habe ich zunächst mitzuteilen, daß die Anträge zu Abs.
1 bezüglich der unehelichen Kinder im Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
455 Ziff.
3 und im Antrag Frau Juchacz und Genossen auf Nr.
544 hier zurückgezogen sind, aber beim Art.
118 zur Beratung kommen.
Der Art.
108 regelt eine Reihe auseinandergehender Materien.
Es ist aber nicht zweckmäßig, die Debatte auseinanderzureißen.
Ich werde bei der Abstimmung nach Absätzen und Sätzen vorgehen.
Zunächst möchte ich die einzelnen Absätze für die Debatte verbinden, möchte aber bitten, daß die Ausführungen bezüglich der unehelichen 1560 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
(Priifident.)
() Kinder hier nicht gemacht werden, weil die betreffenden Anträge hier zurückgezogen sind, sondern erst bei Art.
118.
Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Juchacz.
Juchacz, Abgeordnete: Meine Herrrn und Damen!
Die Grundrechte sind zwar, wie hier von den verschiedensten Seiten gesagt worden ist, ein Konglomerat der verschiedensten Wünsche und Ansichten des Hauses, aber trotzdem halten wir eS für unsere Pflicht und für unser gutes Recht, in die Grundrechte noch das hineinzubringen, was wir für das Richtige halten.
Der zweite Satz lautet: „Männer und Frauen haben grundsätzlich dieselben Rechte und Pflichten ''.
Dieser Absatz ist mit Recht umstritten.
Wir erblicken in dem Wort „grundsätzlich ''eine starke Einschränkung und möchten lieber sehen, wenn der Satz die Fassung erhalten würde: Männer und Frauen haben dieselben Rechte.
Allerdings müßte ich dann auch für Streichung der beiden Worte „und Pflichten ''eintreten, um jeder irrtümlichen Auffassung vorzubeugen.
Die Männer haben die Pflicht, eventuell mit in den Krieg zu ziehen, Waffendienste zu leisten, während man den Frauen diese Pflichten ja auf Grund ihrer Veranlagung nicht zumuten kann.
Es bedeutet durchaus keine Verarmung der Grundrechte und Grundpflichten.
Das Wort „Pflicht ''ist eigentlich nur zweimal angewandt: in dem strittigen Art.
107 und in der Überschrift.
Aber aus jedem einzelnen Artikel der Grundrechte leuchtet ja doch neben den Rechten, die man den Staatsbürgern männlichen und weiblichen Geschlechts zuerkennt, auch die mit Recht verlangte Pflichterfüllung hervor.
Ich möchte also deshalb beantragen, daß das hohe Haus unserem Antrag auf Drucksache Nr.
419 zustimmt: Männer und Frauen haben dieselben staatsbürgerlichen Rechte.
Wir möchten dann noch einen Zusatzantrag stellen, (v) der da lautet: Die Bestimmungen des öffentlichen und bürgerlichen Rechts sind entsprechend zu gestalten.
Hier möchte ich an das hohe Haus ganz eindringlich appellieren.
Tatsächlich ist es so, daß die Frauen wohl dieselben politischen Rechte bekommen haben, daß sie aber in rechtlicher Beziehung, ganz besonders in privatrechtlicher Beziehung, noch sehr stark benachteiligt sind.
Sehr große Schichten unserer Frauenwelt warten tatsächlich darauf, daß von der Gesetzgebung etwas geschieht, was die quälenden Schranken unseres Privatrechts für die Frauen beseitigt.
Deshalb möchte ich das hohe Haus ganz dringend darum bitten, dem Abs.
2 in der Fassung, Wie wir ihn hier beantragen, zuzustimmen.
Weiter möchten wir, daß der Satz: „Öffentlich-rechtliche Vorrechte oder Nachteile der Geburt oder des Standes bestehen nicht ''etwas geändert wird.
Wir sind einverstanden, wenn nach dem Antrag Agnes und Genossen das Wort „Öffentlich-rechtliche ''gestrichen und einfach gesagt wird: „Borrechte und Nachteile der Geburt bestehen nicht.
Dann möchte ich nur einige Worte zu dem Satz der Vorlage sagen: „Adelsbezeichnungen gelten nur als Teil des Namens und dürfen nicht mehr verliehen werden ''.
Ich weise dabei auf den Antrag hin, der von meiner Fraktion ebenfalls auf der Drucksache 419 gestellt wird: „Der Adel ist abgeschafft ''.
Diese Fassung ist ganz unzweideutig und sagt das, was wir wollen.
Tatsächlich entspricht es so der heutigen Zeit, der ganzen Form unserer Verfassung und der Art, wie sich unser ganzes politisches Leben in Zukunft abspielen wird.
Was adelt den Menschen
Die Arbeit, das Wissen, die Bildung, vor allen Dingen die Herzensbildung, der persönliche Takt, deb dem einzelnen Menschen im neuen Deutschland anerzogen werden soll und muß.
Sehr vielen Leuten ist er angeboren.
Alle diese Eigenschaften und Verdienste adeln (0) den Menschen in Wirklichkeit, während wir ganz ruhig sagen können, daß wir ein Adelsprädikat beim Namen einzelner Menschen wirklich nicht mehr brauchen.
Ich empfehle dann weiter, daß die Absätze 4, 5 und 6 des Art 108 unverändert angenommen werden, im Gegensatz zu dem Antrage Dr. Heinze und Genossen, die den vorher von mir zitterten Satz, wie er in der Vorlage selbst steht, und auch die Abs.
4, 5 und 6 gestrichen haben wollten.
Ich brauche der kurzen Begründung weiter nichts hinzuzufügen.
Hier stehen sich Anschauungen und Grundsätze gegenüber.
Ich kann nur noch einmal betonen, daß es unserer heutigen freieren und demokratischen Auffassung entspricht und entsprechen muß, wenn wir den zweiten Satz des 3.
Absatzes in der sozialdemokratischen Form annehmen und die anderen drei Absätze in der Form akzeptieren, wie sie in der Vorlage stehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es wird mir eben ein Antrag Katzenstein Dr. Quarck übergeben: Wir beantragen zu Art.
108, über Antrag Nr.
419 Ziff.
10a und Antrag Nr.
545 gemeinsam abzustimmen.
Wir beantragen namentliche Abstimmung.
Das sind die Anträge Nr.
419 Ziff.
10a, den Abs.
2 zu fassen: „Männer und Frauen haben dieselben staatsbürgerlichen Rechte '', und der Antrag Nr.
545, dem Abs.
2 als zweiten Satz anzufügen: „Die Bestimmungen des öffentlichen und bürgerlichen Rechts sind entsprechend zu gestalten.
Es werden keine zwei namentlichen Abstimmungen, sondern es wird nur eine namentliche Abstimmung über diese ganze Fassung des Abs.
2 nach dem Antrag der Sozialdemokraten verlangt.
Das Wort erteile ich der Frau Abgeordneten Teusch (Cöln).
1 (v) Teusch (Cöln), Abgeordnete: Verehrte Herren und Damen!
Art.
108, Satz 2 hat nach dem Vorschlag des Ausschusses die Fassung: Männer und Frauen haben grundsätzlich dieselben staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten.
In der grundsätzlichen Gleichstellung von Männern und Frauen bet der staatsbürgerlichen Gemeinschaft liegt für uns die Gleichwertigkeit aller Volksgenossen für den Dienst im Staat ausgedrückt.
Diese Idee der Gleichwertigkeit bedeutet für uns, daß wir Frauen in gleichem Maße und mit der gleichen Hingabe wie die Männer unserem Volk und Vaterland dienen sollen und dienen können.
Diese Gleichwertigkeit ist aber für uns keineswegs eine naturwidrige Gleichartigkeit.
Es können nicht rein schematisch und in Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse den Männern und Frauen sachlich und restlos die nämlichen staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten verliehen werden.
Ein solches Extrem der Gleichmacherei müssen wir ablehnen.
(Zustimmung beim Zentrum.)
Wir sind uns aber klar darüber, daß wir durch die Ausübung unserer staatsbürgerlichen Pflichten der physischen und psychischen Naturanlage des Weibes gerecht bleiben müssen.
Übergenug Aufgaben sind uns im Rahmen der Gebiete gestellt, die wir vornehmlich als Frauen in der heutigen Volksgemeinschaft zu bearbeiten haben.
Gerade die gegenwärtige Not des Vaterlandes, der moralische und wirtschaftliche Tiefstand machen es doppelt erforderlich, daß die Frauen in Familie und Volk ihren großen staatsbürgerlichen Pflichten gerecht werden, ihren Aufgaben, die da sind: Mütter des Volksnachwuchses zu sein, die Hüterinnen der Volkssitte, die Erzieherinnen der Volksjugend, die Arbeiterinnen in der Volkswirtschaft, die Helferinnen in der Volkswohlfahrt, die Mitträgerinnen Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
IM 1919.
Ml (Teusch sCöln), Abgeordnete.)
() der Volksbildung und die Mitschöpferinnen der Grundlage einer völkischen Ordnung in Gesetz und Verfassung.
(Bravo!
beim Zentrum.)
Durch diesen weiten Komplex unserer vaterländischen Frauenpflichten werden naturgemäß auch unsere Frauenrechle bestimmt.
Sie liegen überall da für uns, wo sie die Frauen ihrer Art und ihrem Wesen entsprechend wirken lassen in Familie und Gemeinde, in Staat und Reich; sie sind überall da für uns, diese Rechte, wo sie der Frau ihre Betätigung und die Entfaltung ihrer Kräfte im wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Leben ermöglichen.
Wir Frauen begrüßen es deshalb, daß die neue Verfassung uns diese staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten grundsätzlich wie den Männern zuspricht.
Damit ist die heute unzeitgemäß gewordene Schranke der Vergangenheit für uns gefallen.
Öffentlich wird anerkannt, daß wir berechtigt nnd verpflichtet sind, in gleichem Maße und mit der gleichen Hingabe wie die Männer unserem Volk und Vaterland zu dienen als deutsche Frauen.
Wir lehnen deshalb den Antrag Auer und Genossen und Agnes und Genossen ab.
Im Namen der Fraktion habe ich die Billigung der Fassung des Abs.
2 des Art.
108 auszusprechen.
(Beifall beim Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Luppe.
Dr. Luppe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde schlagen Ihnen vor, den Artikel in der Fassung des Ausschusses anzunehmen.
Was die Frage der Orden und Titel angeht, so sind wir der Meinung, daß es notwendig ist, die Titelsucht zu bekämpfen und alle die Auswüchse, die mit Titelverleihungen und Ordensverleihungen unmittelbar verbunden sind, zu beseitigen.
(o) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb stimmen wir für die Fassung des Ausschusses.
Wir halten es dabei für selbstverständlich, daß der Negierung die Möglichkeit gegeben wird, den heimkehrenden Gefangenen noch nachträglich die Kriegsauszeichnungen zu verleihen, auf die sie unbedingt Anspruch haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was den Abs.
3 angeht, der den Adel betrifft, so liegt hier der weitergehende Antrag der Sozialdemokraten vor, zu erklären: der Adel ist abgeschafft.
Der Ausschuß schlägt seinerseits vor, zusagen: „Öffentlich-rechtlicheVorrechte oder Nachteile der Geburt oder des Standes bestehen nicht.
Adelsbezeichnungen gelten nur als Teil des Namens und dürfen nicht mehr verliehen werden ''.
Wir treten auch hier für die Ausschußfassung ein, schon aus dem Grunde, weil sonst gar keine Klarheit darüber besteht, welchen Namen denn der einzelne zu führen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es haben schon bisher immer Streitfragen darüber bestanden, welche Namensbezeichnungen einen Adel darstellen.
Bezüglich des Wörtchens „von ''ist ja bekannt, daß es, wenn es nicht abgekürzt werden darf, keine Adelsbezeichnung darstellt, sondern nur dann, wenn es abgekürzt werden darf.
Wir haben ferner die vielen Adelsverleihungen aus dem Ausland, wir haben die holländische Form.
Ist Ludwig van Beethoven ein Adliger gewesen oder nicht
Wir haben die vielen gemischten Formen: Schulte vom Brühl, Kalau vom Hofe und so weiter.
Sind das nun Adelsbezeichnungen oder nicht
Das sind wohlerworbene Namen, die man den Leuten nicht nehmen kann, und deswegen treten wir für die Fassung des Ausschusses ein.
Was nun den Abs.
2, die Gleichstellung von Männern und Frauen in den staatsbürgerlichen Rechten angeht, so möchte ich bemerken, daß Frau Juchacz wohl insofern die Bestimmung etwas mißverstanden hat, als sie auch von (0) der privatrechtlichen Gleichstellung gesprochen hat, auf welche die Frauen warten.
Das ist in diesem Absatz nicht gemeint, auch nicht im sozialdemokratischen Antrag.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch!)
Die bisherige Fassung heißt: „Männer und Frauen haben die gleichen staatsbürgerlichen Rechte ''.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zusatzantrag!)
—Ja, der Zusatzantrag lautet, daß die Gesetze entsprechend zu ändern sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bestimmungen des öffentlichen und bürgerlichen Rechts!)
—Ja, das hat aber mit den staatsbürgerlichen Rechten doch nur indirekt zu tun.
Wenn die staatsbürgerlichen Rechte gleich sein sollen, so ist damit nicht gesagt, daß die privatrechtlichen Bestimmungen vollständig gleich sein müssen.
Durch diese neue Fassung ist also meines Erachtens nur noch eine Unklarheit hineingekommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die es uns nicht ermöglicht, für diesen Zusatzantrag zu stimmen.
Was nun die Gleichstellung angeht, so ist es notwendig, das Wort „grundsätzlich ''aufrecht zu erhalten, wenn man die Gleichheit der Rechte und Pflichten aufnimmt.
Wir halten es für unbedingt notwendig, daß den gleichen Rechten auch gleiche Pflichten entsprechen, und ich kann es nicht recht verstehen, weshalb von den Sozialdemokraten beantragt ist, die „gleichen Pflichten ''zu streichen.
Sie werden sich Wohl davon überzeugt haben, daß eine vollständige Gleichheit der staatsbürgerlichen Pflichten für Männer und Frauen nicht möglich ist, daß es eine Anzahl von staatsbürgerlichen Pflichten gibt, die den Frauen gar nicht auferlegt werden können.
Ich will vor allem an die Wehrpflicht erinnern.
Aber selbst, wenn die beseitigt werden sollte, bleiben (D) noch andere übrig.
Wenn wir zum Beispiel Einwohnerwehren errichten mit dem Zwang zur Teilnahme, wenn wir Pflichtfeuerwehren einrichten mit der Pflicht zur Teilnahme an den Feuerwehrübungen und zur Mitwirkung bei Bränden, so kommt überall da die Heranziehung der Frauen zu diesen Arbeiten nicht in Frage.
Es kann also von völlig gleichen staatsbürgerlichen Wichten nicht die Rede sein.
Daraus ergibt sich umgekehrt, daß natürlich auch die staatsbürgerlichen Rechte nicht vollkommen die gleichen sein werden.
Wenn die allgemeine Wehrpflicht besteht, oder auch wenn wir ein Freiwilligenheer haben, so hat das Recht, in diesem Heere Offfzier zu werden, jeder, der bestimmten Ansprüchen genügt.
Die Frauen haben aber nicht das Recht, Offizier zu werden, da sie überhaupt nicht der Militärpflicht genügen können.
Daraus ergibt sich, daß nur von grundsätzlich gleichen Rechten die Rede sein kann, daß aber da, wo die Natur der Frau dem widerspricht, Ausnahmen bestehen müssen.
Abgesehen von diesen einfach in der Natur der Frau liegenden Ungleichheiten sind wir selbstverständlich für völlige Gleichheit in den staatsbürgerlichen Rechten, ünd wir hätten gar nichts dagegen einzuwenden, wenn ein Zusatz gemacht würde nach dem sozialdemokratischen Antrag, daß im Wege der Gesetzgebung die Ungleichheiten zu beseitigen sind.
Aber das kann sich meines Erachtens nicht auf privatrechtliche Dinge beziehen, sondern nur auf die staatsbürgerliche Gleichheit; denn nur davon ist in dem Antrag die Rede Wir sind also der Meinung, daß der Ausschuß durchaus das Richtige getroffen hat, und werden für die Ausschußfassung eintreten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen v. Posadowsky-Wehner.
1562 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
() v. vr.
Graf v. Posadorvsky-Wehner, Abgeordneter: Der Z 108 greift tief in die Rechtsfähigkeit des einzelnen Staatsbürgers ein.
Von sozialdemokratischer Seite ist der Antrag gestellt, den Adel abzuschaffen.
Ich rege mich weder über die Vorschriften des Z 108 noch über den sozialdemokratischen Antrag auf Abschaffung des Adels auf; denn ich bin der Ansicht, daß wirklich gebildete Menschen ihre Mitbürger nicht nach äußerlichen Würden, nach Orden und Titeln beurteilen, sondern nach ihrer geistigen und sittlichen Persönlichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich muß gegenüber jenem Antrag der sozialdemokratischen Partei, gegenüber dem Antrag Agnes doch einiges einwenden.
1'Man hat von der Abschaffung des Adelsprädikats gesprochen.
Für den alten geschichtlichen Adel gab es gar kein Adelsprädikat, (sehr richtig!
rechts) sondem das, was man Adelsprädikat nannte, war der Grundbesitz; der Adel war die herrschende Klaffe, und das, was man heute Adelsprädikat nennt, war weiter nichts wie eine Ortsbezeichnung, eine Bezeichnung nach dem Orte, wo die Familie angesessen war.
Wenn man deshalb diesen geschichtlichen Familien, die nie eine Adelsverleihung erhalten haben, das sogenannte Adelsprädikat nehmen sollte, greift man einfach in ihr Namensrecht ein.
Der Uradel ist nichts wie eine Ortsbezeichnung, wie sich an zahlreichen Fällen nachweisen ließe.
Was den Briefadel betrifft, so sind diejenigen Personen, die diesen Briefadel führen, in die Ktrchenregister, in die Standesregister mit dieser Adelsbezeichnung eingetragen, und ihr Adelsprädikat ist auch ein Teil ihres Namens geworden.
Ich frage mich nun: welchen Zweck hat der Antrag, den Adel abzuschaffen
Hat er einen politischen Zweck
(v) Dann hätte er doch nur einen Sinn.
Einen Adelsstand gibt es nicht mehr; denn ein politischer Stand kann nur da vorhanden sein, wo verschiedene Rechte und Pflichten des Standes bestehen.
Nach allen modernen Verfassungen sind aber alle Staatsbürger vor dem Gesetze gleich.
Die Mitglieder der regierenden Familien und die Mitglieder ehemals regierender Familien haben ja wohl noch ein paar Vorrechte gehabt, die aber jetzt wohl von selbst verschwinden werden.
Der Adel ist auch keine Gesellschaftsklasse mehr; denn adelige Personen, Personen, die ein Adelsprädikat führen, finden sich in den obersten Klaffe »der Gesellschaft vor bis herunter zu den einfachsten Arbeitern und Handwerkern.
Ich kann also diesen Antrag als politisch nicht verstehen, da er irgendeine politische Bedeutung überhaupt nicht haben kann.
Ich frage also weiter: ist es lediglich Haß gegen eine ehemals herrschende Klasse, der diesen Antrag herbeigeführt hat
Die Zeiten sind längst vorbei, wo der Adel eine herrschende Klasse war.
Friedrich ber Große betrachtete den Adelsstand noch als eine geschloffene Kaste.
Diese Bestimmungen sind alle verfassungsmäßig aufgehoben.
Es könnte also nur persönliche Leidenschaft sein, die dahin führte, allgemein zu erklären: Adelstitel dürfen nicht mehr geführt werden.
Der französische Adel wurde ja seinerzeit von der Revolution abgeschafft, und zwar deshalb, weil der Adel die Pflichten, die er hatte, nicht mehr erfüllte, dagegen in einem hohen Maße von Verblendung für sich Vorrechte beanspruchte, die mit der Zeit unvereinbar waren und die keine Berechtigung mehr hatten, weil keine entsprechenden Pflichten mehr vorhanden waren, eine der Ursachen der französischen Revolution.
Ich frage drittens: ist nicht dieser Antrag eine Art Nachahmung, eine Art Mimikri
Müssen wir mechanisch alle Torheiten nachahmen, die die französische Revolution begangen hat, und die von den nachfolgenden Regierungen (o) wieder beseitigt sind
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind bereits Maßregeln getroffen, die in sehr bedenklicher Weise in das Privateigentum eingreifen.
Politisch besonders befähigte Personen gehen ja so weit, das Privateigentum anderer Leute schon ohne Gesetz für sich in Anspruch zu nehmen.
Wir haben auch von dem Herrn Abgeordneten Cohn gehört, daß er grundsätzlich auf dem Standpunkt der Abschaffung des Privateigentums steht, eine Maßregel, die bis jetzt in keinem zivilisierten Staat ergriffen ist, und vor der wir hoffentlich auch verschont bleiben werden.
Wenn wir so die französische Revolution ans dem Gebiete des Eigentums, der persönlichen Rechte nachahmen, so bleibt allerdings vielleicht nur noch ein letzter Schritt, der uns noch von den Vorgängen der französischen Revolution scheidet.
Besonders radikale Politiker würden vielleicht auch nicht abgeneigt sein, zu diesem letzten Schritt zu schreiten.
Ich möchte den Herren, die diese öde Gleichmacherei befürworten, empfehlen, einmal zu lesen, was in dem unsterblichen Werke von Taine „Der Ursprung des modernen Frankreich ''über diese Bestrebungen gesagt ist.
Er weist klassisch nach, wie diese Gleichmacherei der französischen Revolution zur Verödung des französischen Volkes beigetragen hat, und wie nur durch diese Verödung die despotische, imperialistische Politik eines Napoleon überhaupt möglich war.
Napoleon, der ein großer Menschenkenner war, hat den Adel sofort wieder eingeführt und Herzöge und Barone nach dem Dutzend geschaffen.
In England wir haben ja politisch so viel auf England Bezug genommen ist man niemals an eine solche Maßregel herangegangen.
Dort besteht vielmehr das bekannte Sprichwort: „LssraZtz desrsAs '', weil besonders reichen Bierbrauern vielfach der Adel verliehen (v) ist.
Gebildete Menschen werden sich durch einen solchen Titel nicht blenden lassen; sie werden ihre Mitmenschen nach ihren sittlichen und geistigen Eigenschaften beurteilen.
Adelsstolz halte ich deshalb für eine der törichsten Eigenschaften, die ein Mensch im gesellschaftlichen Leben betätigen kann.
Ich gestehe auch zu, daß die Verleihung des Adels vielfach mißbraucht ist.
Einer der interessanten Fälle aus der Geschichte der Adelsverleihungen ist ja der des Geheimschreibers Fabrieius.
Als Martinitz und Slowata 1618 beim Beginn des dreißigjährigen Krieges aus einem Fenster des Hradschin in Prag hinausgeworfen wurden, und ihr Leben dadurch gerettet wurde, daß sie auf einen rettenden Düngerhaufen fielen, schickte man als Schlußstück auch den Geheimschreiber Fabrieius hinterher durchs Fenster, und für das Verdienst, daß dieser Mann ebenfalls sein Leben erhielt, weil er auch auf den Düngerhaufen fiel, wurde er als Herr von Tiefenfall geadelt.
(Heiterkeit.)
Also ich leugne gar nicht, daß diese Adelsverleihungen oft mißbraucht worden sind, wie auch die Verleihung von Titeln und Orden häufig den Charakter eines Mißbrauches getragen hat.
Es hängt das in Deutschland vorzugsweise damit zusammen, daß 25 Dynastien solche Titel und Auszeichnungen verleihen konnten, Lehen konnten sie nicht mehr verleihen für Verdienste, die sie auszeichnen oder für Gunstbezeugungen, die sie erweisen wollten.
Darum verlieh man eben Titel, Orden und Adel.
Immerhin wird man aber, auch wenn man einen Beschluß der Abschaffung des Adels fassen sollte, das Ansehen, dessen sich alte bodenständige Familien erfreuen, die seit Jahrhunderten auf ihrem Grundbesitz sitzen, das Ansehen, dessen sich Familien erfreuen, die den Adel führen auf Grund von Verdiensten von Männern, die sich Nationalversammlung.
5

Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
156S (I).
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
M im Staats- und Heeresdienst, in Kunst und Wissenschaft hervorgetan haben, niemals beseitigen.
Man will auch die Orden und Ehrenzeichen abschaffen.
Gewiß, auch mit Orden und Ehrenzeichen ist vielfach Mißbrauch getrieben worden.
Sie waren vielfach in der Beamtenkarriere nichts mehr als eine Altersmarke.
Aber ich möchte doch einen psychologischen Einwand erheben.
Nicht alle Beamte können in die höheren Stellen gelangen, auch die befähigsten nicht; das ist statistisch ausgeschlossen.
Wenn ein solcher Beamter, ein Offizier, der im Dienst alt und grau geworden ist und zu ermatten anfängt, eine derartige äußere Auszeichnung vom Staate erhält, so frischt das seine Berufssreudigkeit auf.
Nicht alle Menschen sind so tugendhafte Spartaner, die sich mit Lorbeerzweigen abspeisen ließen, und es ist mir auch zweifelhaft, ob das nicht eine klassische dichterische Erfindung ist.
Ich würde es auch für bedenklich halten, jetzt keineOrden mehr zu verleihen, wenigstens soweit das Eiserne Kreuz und die Rote-Kreuz-Medaille in Frage kommen, welch letztere für Samariterdienste im Felde verliehen wird.
Es sind eine Masse Personen, die diesen Anspruch unzweifelhaft erworben haben so gut wie andere, die diese Auszeichnung erhalten haben, und denen sollte man diese Auszeichnung nachträglich nicht vorenthalten.
Man kann den Menschen nicht seelisch konstruieren; das ist so vielfach das Mißverständnis radikaler politischer Auffassungen.
Man muß den Menschen schließlich doch nehmen, wie er ist; (sehr richtig!
rechts) mit dieser psychologischen Beurteilung der Menschen trifft man auch allein das Richtige auf dem Gebiet der Verleihung von Titeln und Orden.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag der Frau Agnes auf jeden Fall abzulehnen und auch zu erwägen, ob man nicht mindestens die Vorschrift, daß Orden und Titel abM geschafft find, einer nochmaligen Erwägung für die dritte Lesung vorbehält.
Jedenfalls müssen die Rechte der Personen gewahrt bleiben, die schon einen Anspruch auf Kriegsauszeichnungen erworben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man in dieser rigorosen Weise vorgeht, so wird man in unserem Volke, wo infolge des Krieges schon so viel Haß und Verstimmung herrscht, nur von neuem Haß und Verstimmung säen, ohne irgend einen politischen Zweck zu erreichen.
Was dann schließlich die Gleichstellung von Männern und Frauen im öffentlichen Leben betrifft, so steht meine Partei durchaus auf dem Standpunkt des Zentrums, der von der Vorrednerin in so klarer und würdiger Weise begründet worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Ztetz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Wir haben beantragt, in Art.
108, Ziff.
2 „grundsätzlich ''zu streichen.
Wir wünschen also, daß die Ziffer 2 heißen soll: „Männer und Frauen haben dieselben staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten ''.
Halten wir die Fassung der Vorlage aufrecht, so bedeutet das nur die Aufstellung eines Prinzips und noch nicht die praktische Anwendung.
In der praktischen Anwendung würde man dazu kommen, sehr oft die Frau von Betätigungen fernzuhalten, von denen wir ste unter keinen Umständen ferngehalten wissen wollen.
Es ist nun aber von zwei Seiten dagegen gesprochen worden, und als ich die Begründung hörte, habe ich mir gesagt; es kommt doch immer und immer wieder dieselbe Begründung, wenn es sich um die Gleichberechtigung der Frau schlechthin handelt.
Alle die Gründe, die die Frau Nationalversammlung.
1919.
57.
Sitzung.
Abgeordnete des Zentrums hier gegen die Fassung vor- (0) getragen hat, wie wir und auch die Rechtssozialdemokraten sie beantragen, haben wir immer und immer wieder von derselben Sette gehört, wenn es sich um die Zuerkennung des Frauenwahlrechts gehandelt hat.
Nachdem wir Frauen das Frauenwahlrecht dank der Revolution erhalten haben, nutzen allerdings diese Parteien das Frauenwahlrecht ganz besonders aus.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Jawohl, da ist es Ihnen recht, wenn Ihre Fraktion Kapital daraus schlägt.
Vorher haben Sie den schärfsten Kampf dagegen geführt, bis zuletzt; aber auf dem Parteitag, der in diesen Tagen in Berlin stattgefunden hat, auf dem Parteitag der früheren Konservativen, ist nun plötzlich das Loblied auf die politisch tätigen Frauen gesungen worden.
Als noch kurz vor der Revolution die politisch tätigen Frauen bei allen politischen Parteien vorstellig geworden waren, um sie nach ihrer Stellung zum Frauenwahlrecht zu fragen, da wurde uns gerade von den Konservativen gesagt: wir sind grundsätzlich gegen das Frauenwahlrecht und wollen nicht, daß die Frauen in den Schmutz der Politik gezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
und jetzt singen Sie das Loblied der politisch tätigen Frauen auf Ihrem Parteitage!
Nun ich freue mich immer, wenn aus einem Saulus ein Paulus geworden ist, und so freue ich mich auch bet Ihnen.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Ich gebe mich nun zwar nicht der Hoffnung hin, daß Sie in bezug auf diese Frage, die jetzt zur Debatte steht, so schnell umlernen werden; erst wenn eine Forderung erfüllt, ein Ideal Wirklichkeit geworden ist, dann lernen auch Sie um.
Solange man aber darum kämpfen muß, sind Sie die schlimmsten Gegner.
Ich bin auch der Meinung, daß das, was hier angeführt worden ist, gegen die völlige staatsbürgerliche Gleichberechtigung und Gleich- (v) Verpflichtung der Frauen, durchaus daneben schlägt.
In Deutschland werden wir in Zukunft die allgemeine Wehrpflicht nicht mehr haben.
(Zurufe rechts: Leider!)
—Nein, glücklicherweise, und deshalb kann auch der Einwand, die Gleichberechtigung der Frauen sei undurchführbar, weil sie nicht Soldat sind, nicht mehr aufrecht erhalten werden; aber ich bin auch der Meinung, daß selbst, wenn die Wehrpflicht noch bestände, das kein Einwand gegen die Gleichberechtigung der Frauen wäre, weil diese durch die Erfüllung der Mutterpflicht eine mindestens gleichwertige Verpflichtung gegen die Gesellschaft auf sich nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn die Kollegin ganz mit Recht anführt, daß wir in der Gleichwertigkeit noch nicht die Gleichartigkeit, ganz besonders auch nicht in der körperlichen Veranlagung, verstehen, so muß sie zu der Schlußfolgerung kommen, daß die Pflichten der Mutterschaft gleichwertig sind denPflichten, die die Männer in der Wehrpflicht haben.
Das zu dieser Bestimmung.
Dann haben wir des weiteren beantragt: Aufzuheben sind alle Bestimmungen, die die Rechtsstellung der Frau auf dem Gebiete des bürgerliche »Rechts einschränken.
Wir haben diese Fassung gewählt, weil wir uns bewußt sind, daß man nicht einfach von hier aus dekretieren kann; alle diese Ausnahmebestimmungen gegen die Frau find aufgehoben.
Das ist natürlich unmöglich, weil es sich hier um einen großen gesetzgeberischen Akt, um eine Umgestaltung des bürgerlichen Rechts handelt.
Aber wir wollen, daß diese Verfassung ausspricht, daß diese Umgestaltung des bürgerlichen Rechts sofort in Angriff zu nehmen ist und die Bestimmungen zu beseitigen sind, die Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919. lK64 (Zieh, Abgeordnete.)
() die Rechtsstellung der Frau auf diesem Gebiete benachteiligen.
Ich will nur an zwei Dinge erinnern.
Heute besteht nach dem bürgerlichen Recht die Bestimmung, daß die Mutter bei Lebzeiten des Vaters nicht der Bormund ihres Kindes sein darf und nicht das Kind vor Gericht vertreten darf.
Besonders das letztere ist eine Ausnahmebestimmung, die nicht nur für die uneheliche Mutter, sondern auch für die eheliche Mutter gilt.
Das ist das bitterste Unrecht, das man der Mutter zufügen kann, die das.
Kind unter Gefahr ihres Lebens geboren hat, die es vor allen Dingen mit erziehen und pflegen soll.
Alle diese Pflichten soll die Frau auf sich nehmen und hat sie auch aufgenommen, wenn es sich aber um das Recht der Vertretung ihres Kindes handelt, wird ihr dieses Recht abgesprochen.
Ich will noch auf ein anderes Hinweisen, nämlich, daß die Frau durch die Verehelichung das Staatsbürgerrecht des Mannes ohne weiteres bekommt und ihr eigenes verliert.
Auch das ist eine Beeinträchtigung des Rechtes der Frau.
Ich könnte noch eine ganze Reihe anderer Bestimmungen hierfür anführen, will es aber dabei bewenden lassen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn Sie die staatsbürgerliche Gleichberechtigung der Frau anerkennen, dann logisch daraus folgert, daß sie auch im öffentlichen und bürgerlichen Recht dem Manne gleichgestellt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Forderung, daß der Adel aufgehoben ist, haben wir so gefaßt, damit durch den Beschluß der Nationalversammlung dies bereits zu einem Faktum wird.
Dazu will ich nicht lange reden.
Ich bin der Meinung, daß es ganz elbstverständlich ist, daß die Bestimmungen, die noch beondere Vorrechte für einzelne Personen und PersonenMppen bedeuten, aufgehoben werden müssen.
Es hat mich nur gewundert, daß auch Abgeordnete mit solch außer (L) ordentlicher Wärme für die Beibehaltung des Adels einetreten sind, während sonst stets gerühmt wird, wie errlich weit wir es in der Demokratie gebracht haben.
(Zuruf rechts: Er hat keine Vorrechte!)
Sie wissen doch, daß allein durch die Tatsache der Führung dieses Titels im gesellschaftlichen Leben der Adlige eine bevorzugte Stellung einnimmt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ganz abgesehen davon, was im übrigen damit verbunden ist.
Ich habe mich, wie gesagt, gewundert, daß ein Abgeordneter in der Weise, wie es hier geschehen ist, für die Beibehaltung des Adels eingetreten ist, ganz besonders, weil er in diesem Punkte xro ckomo gesprochen hat.
(Widerspruch rechts.
Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Längere Ausführungen zu Abs.
1 des Art.
108 zu machen, entheben mich die Darlegungen der Frau Teusch, denen meine Partei beipflichtet.
Wir werden für Beibehaltung des Abs.
2 in der Fassung des Entwurfs stimmen.
Im übrigen bezieht sich der Art.
108 in den Abs.
3, 4, 5, 6 auf Titel, Orden und Adel.
Ich gebe zu, daß bei der Verleihung von Adel, Titeln und Orden vielfach Mißbrauche vorgekommen sind.
Aber, meine Herren, die neue Regierung ist doch eine ganz andere Regierung, als die alte Regierung war.
Die neue Regierung ist eine demokratische Regierung, und wenn eine demokratische Regierung das Bedürfnis haben sollte, Titel und Orden zu verleihen, dann, glaube ich, haben wir keinen Grund dem entgegenzutreten.
Wir brauchen eine demokratische Regierung nicht unnötig zu binden, und der Entwurf im Abs.
4 bis 6 scheint mir doch das Kind (0) mit dem Bade auszuschütten.
Einer der Herren Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß der Entwurf von unnötiger Gleichmacherei beherrscht werde.
Aber wir dürfen eine übertriebene Gleichmacherei in unserem öffentlichen Leben nicht zulassen; wir müssen im Gegenteil auf eine organische Fortentwicklung hinwirken.
Darum hat meine Fraktion gebeten, den Satz 2 des Abs.
3 und die übrigen Absätze des Art.
108 zu streichen.
Was zunächst den Satz 2 des Abs.
3 angeht, daß Adelsbezeichnungen nur als Teil des Namens zu gelten haben und nicht mehr verliehen werden sollen, so hat dieser Artikel einen juristischen Inhalt nicht.
Der Adel hat durch die vorhergehenden Bestimmungen keinerlei öffentliche privilegierten Rechte mehr; der Adel steht tatsächlich durch die Gesetzgebung dem Bürgerstande gleich.
Ich weiß nicht, was dieser Rechtsbestimmung gegenüber noch eine Bestimmung soll, daß der Adel nur Teil des Namens sei.
Der Adel ist eine soziale, gesellschaftliche Erscheinung.
Diese soziale, gesellschaftliche Erscheinung bleibt bestehen, mag das Recht darüber befinden, wie es will.
Sie können doch die Tatsache, daß Adelssamilien, alte geschichtliche Familien, vorhanden sind und sich als solche fühlen, durch Gesetz nicht beseitigen.
Die ganze Bestimmung macht den Eindruck, als ob sie aus Abneigung gegen den Adel hervorgegangen sei.
Derartiger Abneigung soll man keinen Ausdruck geben zu einer Zeit, wo alle Kreise des Volkes in Einheit für das deutsche Vaterland zusammenzuschließen sind.
Abs.
3 bezieht sich auf Titel.
Herr Graf v. Posadowsky hat schon darauf hingewiesen, daß einerseits eine überflüssige Verleihung von Titeln lächerlich ist, daß andererseits aber Titel doch ihre hohe Bedeutung haben.
Meine Herren, verkennen Sie doch die Tatsache nicht, daß es für zahlreiche Beamte wirklich von Wert ist, wenn sie (v) nach jahrelangem Dienste eine Anerkennung seitens des Staates dafür erhalten, daß sie dem Staate treu gedient haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Beamten sind, was die Gehälter angeht, nicht so gestellt wie die freien Berufe, wie sie sich als Angehörige eines freien Berufes stehen könnten.
Als Äquivalent dafür muß ihnen eine gewisse Anerkennung seitens des Staates gewährt werden und eine derartige Anerkennung ist der Titel.
Ich weiß auch tatsächlich nicht, was gegenüber dieser Bedeutung, die ein Titel haben kann, die Abschaffung des Titels soll.
Ich sehe die Vorteile einer derartigen Gleichmacherei durchaus nicht ein.
Ich kann auch darauf Hinweisen, daß auch sozialistische Regierungen bisher Titel verliehen haben, (sehr richtig!
rechts) weil sie eben einsahen, daß sie ohne diese Titel tatsächlich nicht auskommen kö nen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dann einfach erklärt worden: daß der Titel eine Amtsbezeichnung sei.
Mit den Orden und Ehrenzeichen steht es ganz ähnlich.
Ich weiß nicht, warum Sie die Verleihung von Orden und Ehrenzeichen in einem vernünftigen Maße ausschließen wollen, warum Sie den Gefangenen, die jetzt nach jahrelangen Leiden zurückkommen, das Eiserne Kreuz oder irgendwelche Ehrenmedaillen entziehen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meines Erachtens haben diese Gefangenen genau so gut einen Anspruch auf diese Auszeichnungen wie diejenigen, die nicht gefangen worden sind.
Meine Herren.
In allen diesen Anträgen und Vorschlägen erblicke ich wie gesagt nur die Tendenz einer übertriebenen Gleichmacherei.
Es steht fast so aus.
National!)
ersammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
1565 (vr.
Heinzc, Abgeordneter.)
(L.) als ob man glaube, daß überhaupt gar keine richtige Revolution gemacht wäre, wenn nicht Adel, Geistliche, Titel, Orden, Ehrenzeichen usw.
beseitigt würden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich kann die Tendenz, die dem Entwurf in Art.
108 Abs.
3 Satz 2 und in den folgenden Absätzen beherrscht, nicht billigen und bitte daher, diese Bestimmungen zu streichen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Quarck.
vr.
Quarck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf das öde Thema der Beibehaltüng oder Abschaffung des Adels will ich gar nicht näher eingehen.
Wenn der Herr Kollege v. Posadowsky gemeint hat, Taine datiere die Verödung des französischen Volkslebens von der Abschaffung des Adels, so gibt es glaube ich bei uns jetzt in Deutschland Dinge, vor denen wir uns wegen der Verödung viel mehr zu wehren haben als vor der Verödung durch die Abschaffung des Adels.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ich erinnere zum Beispiel an die politisch und geistig öde Agitationsweise des letzten konservativen Parteitags.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts: Wo war denn der )
Was die Ordensangelegenheit betrifft, so vertraue ich darauf, daß das Haus den Firlefanz abschaffen wird, unter dem wir so lange gelitten haben und für dessen Abschaffung wahrhaftig kein Grund mehr angeführt zu werden braucht.
Ich möchte aber dabei auch die Hoffnung aussprechen, daß irgendeine Negierung nun nicht etwa wie unverbürgte Gerüchte besagen jetzt in der Zwischenzeit vor dem Inkrafttreten der Verfassung noch die Gelegenheit benutzt, um einen unendlichen Ordensregen auf (8) ihre Beamten niedergehen zu lassen.
Das wäre ein Hohn auf das, was wir hier besprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mer die Fassung der Bestimmungen zur Frauenfrage, meine Damen und Herren, haben wir jetzt unter den beiden sozialdemoktratischen Parteien eine vollkommene Einigkeit erzielt.
Ich begrüße diese Einigkeit gerade an diesem Punkte, weil er der Ausgangspunkt einer neuen sozialen Entwicklung werden kann.
Es ist jetzt festgestellt, daß wir gemeinsam in der Hauptsache in der ersten Zeile des zweiten Absatzes zum Art.
108 die Worte „grundsätzlich '', „staatsbürgerlich ''und „Pflichten ''streichen wollen, so daß es also jetzt heißen wird ich bitte das auch in dem Antrage, über den namentliche Abstimmung beantragt ist, zu berücksichtigen —: „Männer und Frauen haben dieselben Rechte.
Mit dieser Fassung ist das Prinzip wie Genossin Zietz ganz richtig gesagt hat festgelegt, das Prinzip, das auch nicht durch irgend einen Hinweis auf die Wehrpflicht der Männer oder auf eine geistige Minderwertigkeit der Frau erschüttert werden kann.
Alle diese Dinae sind ja ganz unhaltbar, der Hinweis auf die Wehrpflicht schon aus dem einfachen Grunde, weil es eine ganze Masse von nichtwehrpflichtigen Männern gibt, die dieselben Rechte haben wie die wehrpflichtigen Männer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner scheidet aus die Bezugnahme auf eine angeblich mindere geistige und politische Eignung der Frau, weil doch längst die lächerlichen Versuche aufgegeben sind, etwa eine Unterscheidung zwischen weiblichem und männlichem Hirn, schwererem und leichterem Hirn zu machen.
Entscheidend dagegen ist die ganze soziale und wirtschaftliche Entwicklung, in der allerdings früher eine Beschränkung der Frau auf den engsten wirtschaftlichen und infolgedessen auch auf einen engeren geistigen Kreis gelegen war, die aber jetzt weggefallen ist und auch von Ihnen, auch (ch von der allerrechtesten Seite, nicht geleugnet werden kann: die Frau muß heute außer dem Haus Erwerbsarbeit leisten und muß deshalb heute wegen ihrer Erwerbs- interessen ins öffentliche Leben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können einem menschlichen Wesen, das durch seine Arbeit darauf angewiesen ist, die öffentlichen Dinge mitzubestimmen, dieses öffentliche Recht unmöglich wegnehmen, wenn Sie einen Rechtsstaat errichten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem nun dieses Prinzip von uns beantragt und vorangestellt ist, wird es möglich, die Ausführung des Prinzips durch den zweiten Satz auf Nr.
545 zu detaillieren und seine Anwendung auf das Recht der weiteren Gesetzgebung zu überlassen.
Sie hätten sich an der Prinzipienerklärung stoßen können, 'wenn Sie hätten einwenden können, mit dieser Prinzipienerklärung solle eine mechanische Gleichstellung der Fraü mit dem Mann erfolgen.
Das geschieht 'durch die neue Fassung des Antrags nicht, sondern der neue Abs.
2 zu diesem zweiten Satz in Art.
108 sagt: die Gleichstellung im öffentlichen sowohl wie im bürgerlichen Recht, bei Ehe, bet Vormundschaft usw.
hat dann die Gesetzgebung auszugestalten, und zwar mit der Beweglichkeit und Schmiegsamkeit, die ihr eigen ist, unter Berücksichtigung aller Einzelheiten und Bedingnisse des tatsächlichen Lebens.
Ich meine, mit dieser Gestaltung unseres Antrages sei wirklich jeder Vorwand, gegen ihn zu stimmen, weggenommen, und es sei die vollkommene Fassung für das Frauenrecht eines wirklich demokratischen Staates gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der demokratische Staat ist so lange kein wirklich demokratischer, als zwar der äußere Bevormundungs- und Obrigkeitsstaat gefallen ist, aber die Bevormundung der Frauen durch die Männer erhalten bleibt.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die bliebe erhalten, wenn unser Antrag nicht angenommen wird.
Sie müssen hier und werden ich hoffe es einem Beispiel folgen, das in der französischen Revolution an jenem berühmten Abend gegeben wurde, wo die oberen Stände auf ihre Vorrechte verzichteten.
Das müssen Sie hier nachahmen, indem Sie als Männer auf Ihre Vorrechte gegenüber den Frauen verzichten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und zwar in feierlicher Form durch Annahme dieses Antrags.
Daß das in den Frauenkreisen so empfunden wird, zeigt die neueste Eingabe, die wir von dem Preußischen Landesverein für Frauenstimmrecht erhalten haben, in der es ganz richtig in der denkbar kürzesten Form heißt: 'Zwar soll die Frau jetzt das aktive und passive Wahlrecht erhalten, jedoch ihre sonstige Gleichberechtigung in politischer, öffentlicher und prtvatrechtlicher Beziehung weder anerkannt noch gesichert bekommen.
Daraus wird gefolgert: wenn das so bleibt, dann Zersetzen Sie die Frauen weiter in die Notwendigkeit, auch weiter noch wie bisher „jedes Stückchen Recht mühsam erkämpfen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, ich glaube nicht, daß das Ihre Absicht ist, und ich bitte deshalb, sich unserem Antrag vollinhaltlich anzuschließen und damit einen Gesellschaftszustand sowohl in staatsbürgerlicher als in bürgerlicher Beziehung anzubahnen, der in der Zusammenarbeit von Frau und Manne wie wir sie jetzt endlich auch in allen Parteien haben, die denkbar schönste Garantie für ein Wiederaufblühen unseres Volks durch die Anspannung aller Männer- und aller Frauenkrüfte schafft.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
218 1566 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
N) Präsident: Ich möchte aber bitten, die Anträge schriftlich einzureichen.
Wir haben zu Art.
108 sowieso schon einen Wirrwarr von Anträgen, so daß man die größte Mühe hat, da hindurch zu finden.
Jetzt kommen noch Ankündigungen ohne schriftliche Fixierung, die ich in die Anträge hineinkorrigieren soll.
Der Präsident müßte ja ein Eichhörnchen sein.
(Heiterkeit.)
Machen Sie das, bitte, schriftlich!
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Quidde.
Dr. Quidde, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich nur wegen einer speziellen Frage zum Wort gemeldet.
Ich muß aber doch ein paar Bemerkungen nach der Rede des Herrn Kollegen Dr. Heinze vorausschicken.
Er will die-Bestimmung beseitigt haben, die sich gegen die Verleihung von leeren Titeln, von Orden und Ehrenzeichen wendet.
Seine Begründung dafür ist mir durchaus unzutreffend erschienen.
Die Beseitigung von all diesen Dingen ist, wie ich meine, in einer wirklichen Demokratie notwendig.
Diese Verleihung leerer Titel, diese Verleihung von Orden und Ehrenzeichen sind Mittel politischer Beeinflussung gewesen, Mittel, um auf die politische Haltung von all den Kreisen, die für diese Dinge zugänglich sind, einzuwirken und, wie ich schon vorder Revolution gesagt habe, im Grunde genommen Mittel politischer Korruption, die wir in der Demokratie nicht wollen.
Gemeldet habe ich mich wegen einer Spezialsrage.
Wir haben, wie Sie wissen, in Bayern den Adel abgeschafft, und zwar mit der Folgerung, die daraus von der Regierung gezogen worden ist, daß nun alle Angehörigen adliger Familien, die ihren Adel noch weiter führen, sich nach ß 360 Ziff.
8 des Reichsstrafgesetzbuchs strafbar 12) machen sollen, weil sie jetzt Würden oder Adelsprädikate annehmen, ohne dazu befugt zu sein.
Ich habe als Mitglied des Bayrischen Landtags allerdings nicht im Plenum der Versammlung, sondern nachher in der Presse diesen bayrischen Beschluß bekämpft und ihn als eine Art Schildbürgerstreich bezeichnet.
Ich mache nun darauf aufmerksam, daß, wenn wir den Art.
108 in der Fassung des Ausschusses annehmen, nach meiner Meinung dieses bayrische Gesetz so ixso erledigt ist.
(Sehr richtig!)
Denn es heißt in Art.
108: Adelsbezeichnungen gelten nur als Teil des Namens.
Keinerlei Gesetz kann irgendeinem Menschen seinen Namen nehmen, und infolgedessen ist dieses bayrische Gesetz damit dem Reichsrecht widerstreitend und, da Reichsrecht Landesrecht bricht, ist nach meiner Auffassung das bayrische Gesetz damit ungültig geworden.
Es wäre mir von einigem Wert, auch von seiten des Herrn Retchskommissars oder von dem Vertreter der bayrischen Negierung zu erfahren, ob er diese Auffassung teilt.
Ich glaube, die Sache wird unzweifelhaft so liegen, und man wird in Bayern sich nach der Retchsgesetzgebung richten müssen.
Auch wenn die Rechtslage anders sein sollte, wird die bayrische Sondergesetzgebung unhaltbar sein.
Zu der eben behandelten Frage einer weiter ausgedehnten Formulierung der Rechte der Frauen möchte ich mich hier nicht weiter aussprechen.
Ich habe nur den Eindruck, daß nach der letzten Formulierung des sozialdemokratischen Antrags die Bestimmung eine so erweiterte und im Augenblick nicht zu übersehende Bedeutung bekommt, daß man sich bis zur dritten Lesung erst noch reiflich wird überlegen müssen, obmandem zustimmen kann.
JmZwetfelsfalle sollte man wenigstens vorläufig bei derFassung'desAusschusses, die doch den Grundgedanken, wenn man nicht an dem Buchstaben herumtiftelt, deutlich genug zum Ausdruck (0) bringt, stehen bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir nehmen in einer kleinen Minderheit zum Adel eine andere Stellung ein als die Mehrheit unserer Fraktion.
Die Frage ist von so grundsätzlicher Bedeutung, daß sie mir wichtig genug erscheint, daß auch ein Vertreter des Bürgertums seine Meinung, die auf Abschaffung des Adels geht, hier vertritt.
Meine Damen und Herren!
Sie haben in der Fassung des Entwurfs einen Weg gewählt, der nicht auf eine Beschränkung der Rechte oder der Stellung des Adels hinausläuft, sondern auf eine wesentliche Stärkung.
Sie haben zunächst die Adelsbezeichnung unter den Schutz des Namens gestellt.
Der Name ist zivilrechtlich geschützt.
Sie haben ferner den Adel der Zahl nach beschränkt.
Das ist eine wesentliche Heranshebnng der bisherigen Adeligen und trägt zur Stärkung der Stellung des Adels sehr erheblich bei.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie wirklich das hätten erreichen wollen, was teilweise hier als Ihre Meinung zum Ausdruck gebracht worden ist, so hätten Sie sagen müssen: „Der Adel ist abgeschafft, und Adelsbezeichnungen dürfen nicht mehr geführt werden ''.
Wir stellen diesen Antrag nicht, und zwar aus folgendem Grunde.
Die Abschaffung des Adels ist, wenn ich so sagen darf, von jeher ein Prunkstück der Revolution gewesen, und wir wollen, wie die innerpolitischen Verhältnisse nun einmal liegen, nicht gerade unsererseits Ihnen dieses Prunkstück voraustragen.
Ich will aber das eine sagen: Wäre unser Volk siegreich gewesen, wäre die Revolution nicht gekommen, so hätte das selbstbewußte Bürgertum den Antrag auf Abschaffung des Adels unserer Meinung nach von sich aus stellen müssen.
Dabei muß ich mich aber dagegen verwahren, daß mir irgendwie der Vorwurf gemacht werden könnte, daß ich einen Mangel an Pietät habe.
Ich erkenne an, daß es richtig und angemessen ist, die Verdienste und Taten eines Mannes und seines Geschlechts zu ehren, indem man die Familie achtet.
Aber diese Achtung, dieses Ansehen soll nur so lange gehen, als die Tat, als das Verdienst nachwirkt.
Es soll nicht künstlich durch einen Titel gestärkt werden, der nachher von einer urteilslosen Masse angebetet wird.
Ich möchte dem Grafen Posadowsky sagen: gerade das, was er nach der Richtung ausgeführt hat, daß das Ansehen dieser Familien wegen ihrer Verdienste um den, Staat und das Volk bleiben werden, spricht für Abschaffung des Adels.
Bleiben die Verdienste, bleibt das Ansehen, so ist das Adelsprädikat auch aus diesem Grunde überflüssig.
Ebenso sind auch die anderen Ausführungen, die Graf Posadowsky gemacht hat, derartig gewesen, daß sie vielfach für Abschaffung des Adels sprechen, insbesondere die Beispiele, die er dafür angeführt hat, daß teilweise aus minderwertigen Gründen der Adel verliehen worden ist.
Wenn ich daran denke, was ein Jmmelmann, Bölcke, Weddigen und tausend andere für unser Volk Heldenhaftes geleistet haben und sie waren doch Bürgerliche —, so muß ich den lächerlichen Vergleich ablehnen, der sich aufdrängte, als Herr Graf v. Posadowsky geschildert hat, daß ein Mann einen Adelstitel der Freiherr v. Tiefenfall nur deshalb erhalten hat, weil er mit Martinitz und Slowata aus dem Fenster hinausgeworfen und auf den Misthaufen gefallen ist.
Das sind Ausführungen gewesen, die gerade für die Abschaffung des Adels sprechen.
(Sehr richtig!)
Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
1567 (vr.
Maretzky, Abgeordneter.)
() Ich leugne nicht die Verdienste des Adels, möchte aber auf das schärfste betonen, daß eine viel größere Anzahl bürgerlicher Familien dieselben Verdienste um das Volk und den Staat gehabt haben.
(Bravo!
links.)
Es ist hier gesagt worden, es wäre eine öde Gleichmacherei.
wenn man den Adel beseitigen wollte.
Ich bestreite das.
Es ist nicht Gleichmacherei; denn der Adel hat, solange das Prädikat geduldet wird, tatsächlich eine Vorzugsstellung, keine rechtliche, aber eine tatsächliche.
Das liegt daran, daß das Volk in seiner großen Masse noch nicht Urteil genug hat.
Es finden sich zahllose Menschen sowohl in Arbeiter- wie auch in bürgerlichen Kreisen, die allein die Tatsache des Adelsprädikats anbeten, Hinaufstarren und dieses Adelsprädikat, den Grafenund Freiherrntitel als etwas Besonderes ansehen, die in Unterwürfigkeit und Dieustbereitschaft sich und dadurch dem übrigen Bürgertum viel vergeben.
Das könnte uns gleichgültig sein.
Es ist aber meiner Überzeugung nach eine Beleidigung der Gefühle des Staatsbürgers; und die Grundlage dafür, daß zahllose Menschen in dieser Weise dem Adel nachlaufen, müssen wir beseitigen, indem wir den Adel abschaffen.
(Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wir können aus dem Grunde, den ich genannt habe, nicht den Antrag stellen; denn leider ist, wie gesagt, die Abschaffung des Adels ein reines Revolutionsprunkstück geworden.
Ich bedaure es.
Auch das selbstbewußte Bürgertum müßte auf diesem Standpunkt stehen.
Da wir diesen Antrag hier nicht stellen können, so möchte ich wenigstens zum Ausdruck bringen, daß wir auf alle Fälle doch bitten, nicht noch eine Stärkung des Adels dadurch vorzunehmen, daß Sie den Satz 2, der die Adelsbezeichnung als Teil des Namens gelten läßt und ihm damit den Rechtsschutz Verls) leiht, und der bestimmt, daß der Adel nicht mehr verliehen werden darf, also den tatsächlich bestehenden Adel in seiner Position noch heraushebt, in die Verfassung aufnehmen.
Damit begründe ich natürlich aus anderen Motiven heraus als die Antragsteller den Antrag Heinze, der diesen Satz streichen will.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim.
vr.
Heim.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Herr Vorredner hat sicherlich die Überzeugung, daß er eine ungemein demokratische Rede gehalten hat.
Ich habe den gegenteiligen Eindruck.
Es scheint mir fast, als fürchte er sich vor sich selbst.
Wenn das Volk einmal so weit gekommen ist, daß es einsieht, daß Vorrechte der Geburt nicht mehr existieren, dann darf sich der Mann Graf und Fürst heißen oder sonst, wie er will.
Der Abs.
2 in Art.
108 scheint mir durchaus richtig zu sein.
In einer Zeitung, die in Bern herauskommt, ich glaube, es ist die „Freie Zeit '', sie steht weit links, weiter links als unsere Mehrheitssozialisten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist gar nicht möglich!
Heiterkeit) —noch weiter, Herr Kollege Löbe!
Sie sitzen ziemlich in der Mitte hier (erneute Heiterkeit) —hat ein vr.
Matthies vor einiger Zeit geschrieben, es sei eine ganz falsche Demokratie, zu verlangen, daß jetzt plötzlich der Adel nicht mehr Adel sein solle.
Sie dürfen einem Puttkamer oder einem Bismarck seine Adelsbezeichnung nehmen; ein Puttkamer, ein Bismarck wird immer ein Putrkamer und Bismarck bleiben.
Ich habe schon vor 15 und 20 Jahren diesen Standpunkt vertreten, zu einer Zeit, wo es noch nicht so leicht war.
Für mich ist es (0) ganz gleichgültg, ob der Adel sich seine Titulatur beibehält oder nicht, solange sie nur im privaten Leben eine Rolle spielt und nicht auf das öffentliche Leben übergreift.
Wir legen der Sache viel zu viel Bedeutung bei.
Bei uns in Bayern hat man alsbald nach der Revolution den Adel abgeschafft.
Es ist das ein sogenannter Revolutionsbluff, sieht sehr gut aus, das sind übliche politische Veränderungen, die mit der Revolution kommen, die aber das Volk nicht satt machen.
Es ist bloß ein Dekorationswechsel, der momentan beim Volk den Charakter der Liebhaberei hat, aber auf die Dauer seine Wirkung vollständig verfehlt.
Das Volk will bessere wirtschaftliche Bedingungen, bessere Lebenshaltung, und da können wir nicht so schnell arbeiten, wie es die Ungeduld des Volkes verlangt.
Wir haben in Bayern den Adel abgeschafft, es existiert darüber schon eine große Literatur.
Aber es war ein Schuß ins Blaue.
Bei uns trägt der Adel seine Titulatur vollständig ruhig weiter.
(Heiterkeit.)
Wir müssen aber das Volk dazu erziehen, daß es in dem Adligen nichts anderes sieht als einen Nebenmenschen der gleichen Art, wie wir selber Menschen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Hauptsache, darauf kommt es an.
Erst wenn der Adlige sich selbst durchsetzt als Mensch, dann hat er den Wert, den jeder edle Mensch hat.
Fichte hat einmal gesagt: Einen großen Mann adeln, heißt gar nichts anderes, als ihn entadeln, weil man seinen Namen verändert.

Auch ich stehe auf dem Standpunkt.
Ich will über die Sache mich nicht weiterverbreiten; denn getretener Quark wird ja bekanntlich nur breit und nicht stark.
(Heiterkeit.
Zurufe.
Abgeordneter vr.
Quarck: Ich leuchte Ihnen schon „heim ''!
Große Heiterkeit.)
Ach Pardon, Herr Kollege, ich habe doch wahrhaftig an Sie nicht gedacht.
1 (v) (Erneute große Heiterkeit.)
Daß Sie sich von selbst melden, ist für mich fast beleidigend, weil Sie mir eine solche böse Absicht insinuieren.
(Heiterkeit.
Abgeordneter vr.
Quarck: Ich habe gesagt: Ich leuchte Ihnen „heim ''!)
Vollständig einverstanden bin ich mit dem Abs.
4: „Kein Deutscher darf von einer ausländischen Regierung Titel oder Orden annehmen.
Wir wissen, daß Königin Elisabeth gesagt hat: „Meine Hunde sollen nur meine Halsbänder tragen.
Also auch in diesem Punkte bin ich vollständig einverstanden.
Ich glaube, wir überschätzen vollständig die Frage, die zur Debatte steht.
Aus diesem Grunde begrüße ich es, daß ein Beschluß zustande gekommen ist in Art.
108, der dieser Pseudodemokratie ein Ende macht.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Luppe.
vr.
Luppe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können dem sozialdemokratischen Antrag auch in der neuen Fassung nicht zustimmen.
Er bringt hier in den Artikel, der sich überhaupt nur mit den staatsbürgerlichen Rechten befaßt, die privatrechtlichen Dinge hinein, und zwar in einer Form, daß es heißt: Männer und Frauen haben gleiche Rechte.
Die Konsequenzen davon für das bürgerliche Recht sind gar nicht zu übersehen.
Es ist ja praktisch gar nicht möglich, daß Männer und Frauen im bürgerlichen Recht in jedem Punkte die gleichen Rechte haben.
Eine uneheliche Mutter hat ihrem Kind gegenüber ganz andere Rechte als der uneheliche Vater; sie hat die Pflicht und das Recht der Sorge für ihr Kind.
Dem unehelichen Vater, der nicht im Haushalt lebt, kann unmöglich dasselbe Recht eingeräumt werden.
Wenn 1568 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
(Dr. Luppe.
Abgeordneter.)
Frau Zieh hier behauptet hat, eine Frau hätte nicht das Recht, ihr Kind vor Gericht zu vertreten, so ist das durchaus falsch.
Eine Witwe hat dieses Recht durchaus.
Und bei den unehelichen Müttern stehen wir heute eigentlich doch alle aus dem Standpunkt, daß die Berufsvormundschaft das einzig richtige Mittel der Fürsorge für die unehelichen Kinder ist.
Auch die staatsbürgerlichen Rechte, die den Frauen eingeräumt werden sollen, können nicht überall die gleichen sein.
Alle Frauen sollen das Recht haben, ein Ehrenamt zu bekleiden, und sollen diese Pflicht übernehmen müssen.
Aber einer Ehefrau müssen Sie unbedingt das Recht einräumen, dieses Ehrenamt ablehnen zu können, wenn sie Kinder hat.
Einem Manne können Sie ein solches Recht nicht einräumen; das ist bisher auch nicht geschehen.
In dieser ganz allgemeinen Form sind also die Konsequenzen nicht zu übersehen.
Es fehlt jeder Anlaß, das Wort „grundsätzlich ''zu streichen und die Pflichten auszuscheiden.
Wir bitten, es bei der Fassung des Anschusses zu lassen.
Präsident: Die Erörterung zu Art.
108 ist geschlossen.
Die Abstimmung ist eine sehr komplizierte.
Ich muß um gütige Nachsicht bei der Abstimmung bitten.
Ich rufe auf Abs.
1.
Da sind die beiden Anträge betreffend die unehelichen Kinder zugunsten des Art.
118 zurückgestellt.
Ich darf wohl annehmen, daß der Satz: „Alle Deutschen sind vor dem Gesetze gleich ''die Billigung.
des Hauses findet ohne besondere Abstimmung.
(Zustimmung.)
Abs.
1 ist damit angenommen.
Zu Abs.
2 liegen zwei Anträge von Frau Agnes und Genossen vor, Nr.
455 Ziff.
4 das Wort „grundsätzlich ''zu streichen und Nr.
510 Ziff.
2 einen Zusatz zu machen.
Dann liegt der Antrag Auer und Genossen vor, (v) der eine namentliche Abstimmung verlangt, und dann liegt noch die Fassung des Ausschusses vor.
Die Abstimmung ist nicht einfach.
Ich glaube, Ihnen vorschlagen zu sollen, zunächst über die beiden Anträge Frau Agnes und Genossen abzustimmen.
Dann bleiben hernach noch als Gegenstücke der Antrag der Sozialdemokraten und der Antrag des Ausschusses.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag der Frau Agnes und Genossen auf Nr.
455, in Abs.
2 das Wort „grundsätzlich ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Wort gestrichen haben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; cs muß die Auszählung des Hauses erfolgen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag, das Wort „grundsätzlich ''zu streichen, zustimmen wollen, durch die Ja-Tür einzutreten, und diejenigen, die den Antrag der Frau Agnes und Genossen ablehnen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Nein!
1 (v) Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter!)


Neumann-Hofer: Ja!
Schriftführerin: Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Mit Ja also für die Streichung des Wortes „grundsätzlich ''— haben gestimmt 119, mit Nein 149 Abgeordnete.
Der Antrag auf Streichung des Wortes „grundsätzlich ''ist deshalb abgelehnt.
Nun bringe ich den Antrag der Frau Agnes und Genossen auf Nr.
510, zu Art.
108 Abs.
2 folgenden Satz zuzufügen: Aufzuheben sind alle Bestimmungen, die die Rechtstellung der Frau auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechtes beschränken.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Nun stehen sich noch gegenüber der Antrag der Herren Sozialdemokraten, der jetzt in Zusammenfassung der beiden Fassungen auf Nr.
419 und auf Nr.
545 so lautet: Abs.
2.
Männer und Frauen haben dieselben Rechte.
Die Bestimmungen des öffentlichen und bürgerlichen Rechts sind durch die Gesetzgebung entsprechend zu gestalten, und die Fassung des Ausschusses: 1 Männer und Frauen haben grundsätzlich dieselben staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten.
Wir stimmen ab über den Antrag der Herren Sozialdemokraten, wie ich ihn eben verlesen habe.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen!
Diejenigen, welche dem Antrag der Herren Sozialdemokraten um ihn kurz so zu bezeichnen zustimmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die den Antrag ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Stimmzettel werden eingesammelt.)
Diejenigen Damen und Herren, welche eine Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sie hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es wurden 275 Stimmen abgegeben, darunter mit Ja 128, mit Nein 144, 3 enthalten.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit verneint.
Nun bleibt nur noch übrig die Fassung des Ausschusses zu Abs.
2.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nunmehr der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
2 des Artikels 108 ist angenommen.
Wir kommen zu Abs.
3.
Hier liegt vor ein Antrag von Frau Agnes und Genossen auf Nr.
455 Ziff.
5, der eine völlig andere Fassung des ganzen Absatzes wünscht.
Über diesen Antrag ist deshalb zunächst abzustimmen.
) Das endgültige Ergebnis siehe S-1582.
Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
1 S S (Priifident.)
(L.) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage Frau Agnes und Genossen er lautet: Der Adel ist abgeschafft.
Vorrechte oder Nachteile der Geburt oder des Standes bestehen nicht zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun rufe ich auf den Satz von Abs.
3 nach der Fassung des Ausschusses: Öffentlich-rechtliche Vorrechte oder Nachteile der Geburt oder des Standes bestehen nicht.
Ich bitte diejenigen, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Satz 1 ist angenommen.
Satz 2 in der Fassung des Ausschusses lautet: Adelsbezeichnungen gelten nur als Teil des Namens und dürfen nicht mehr verliehen werden.
Dazu liegt vor ein Antrag vr.
Hetnze, Nr.
422 Ziff.
14, diesen Satz zu streichen; ferner ein Antrag Auer und Genossen, Nr.
419 Ziff.
10, den Satz zu fassen: „Der Adel ist abgeschafft ''.
Ich werde zunächst über den Antrag Dr. Heinze abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über den.
Antrag Auer und Genossen.
(Zurufe.)
Präsident: Uber den Antrag Auer und Genossen soll namentlich abgestimmt werden
(Abgeordneter Dr. Cohn: Jawohl!)
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag (L) vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
442 Ziff.
14.
Diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrage vr.
Heinze und Genossen diesen ganzen Satz streichen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag vr.
Hejnze ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem Antrag Auer und Genossen Nr.
419 Ziff.
10, den Satz zu fassen: „Der Adel ist abgeschafft ''.
Dazu liegt der Antrag vr.
Cohn vor, diese Abstimmung namentlich vorzunehmen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von wenigstens 50 Mitgliedern.
Ich bitte um die Unterstützung des Antrages.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen, den Abs.
2 zu fassen: „Der Adel ist abgeschafft ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, welche eine Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sie jetzt hier abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist fol) Das endgültige Ergebnis siehe S 1582. gendes: Es wurden abgegeben 272 Stimmen, darunter (0) mit Ja 127, mit Nein 143; enthalten haben sich 2.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint, der Antrag Auer und Genossen ist abgelehnt.
Ich bringe nun den Satz 2 von Abs.
3 in der Fassung des Ausschusses: Adelsbezeichnungen gelten nur alsTeil desNamens und dürfen nicht mehr verliehen werden zur Abstiinmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Fassung ist angenommen.
Ich rufe auf Abs.
4.
Zu Abs.
4, Abs.
5 und Abs.
6 liegt ein Antrag vr.
Heinze auf Nr.
422 der Drucksachen Ziffer 14 vor, diese Absätze zu streichen.
Die betreffenden Herren werden deshalb, wenn ich die Absätze aufrufe, dagegen stimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
4 nach dem Antrag des Ausschusses annehmen wollen sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich diejenigen, die den Abs.
5 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
5 ist angenommen.
Desgleichen bitte ich diejenigen, die den Abs.
6 annehmen wollen, sich zu erheben.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
6 ist angenommen.
Nunmehr stelle ich fest, daß der ganze Art.
108 unverändert in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich rufe auf Art.
109.
Dazu liegt ein handschriftlicher Antrag Katzenstein-vr.
Quarck vor, in Abs.
1 hinter (v) Satz 1 als zweiten Satz anzufügen: Eine Deutsche ist berechtigt, auch km Falle der Verehelichung mit einem Ausländer ihre Staatsangehörigkeit beizubehalten.
Zu Abs.
2 liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
413 Ziff.
7 vor, der diesem Abs.
2 eine andere Fassung geben will.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kraut.
Kraut, Abgeordneter: Meine Partei hat zu Art.
109 auf Nr.
413 der Drucksachen den Antrag gestellt: Art.
109 Abs.
2 zu fassen wie folgt: Die Ausübung politischer Rechte für das einzelne Land oder die in ihm bestehenden politischen Körperschaften kann von dem Besitz der Staatsangehörigkeit abhängig gemacht werden.
Wir wollen dadurch ein Recht, das bisher den Einzelstaaten zugestanden hat, ihnen erhalten, während die Mehrheit des Hauses bisher sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß die Rechte der Einzelstaaten mehr und mehr eingesargt werden sollen.
Schon der Entwurf hat einen großen Schritt zum Unitarismus getan.
Er hat aber doch den Etnzelstaaten noch einige Rechte, einige Selbstständigkeit gelassen, und zwar mit vollem Bewußtsein.
Weit über den Standpunkt des Entwurfs hinaus aber ging der Verfassungsausschuß.
Er hat in die Rechte und Zuständigkeiten der Einzelstaaten in Verwaltung und Gesetzgebung in einer Weise eingegriffen, daß für diese kaum mehr etwas übrig geblieben ist.
Rechtspflege, Verkehr, Kirche und Schule, für alles sind Normen und Zwangsvorschriften aufgestellt worden, die den Elnzelstaaten eine selbständige Tätigkeit auf diesen Gebieten kaum mehr lassen.
Das hohe Haus hat weiter in die Selbständigkeit eingegriffen durch die Beschlüsse zu Art.
17, wonach auch 1570 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
Juli 1919.
(Kraut, Abgeordneter.)
(L.) Gemeindeverfassung und Gemeindeverwaltung der Einzelstaaten durch Festlegung der Wahlvorschriften stark berührt worden sind.
Vor wenigen Tagen hat der Herr Reichsfinanzminister ebenfalls einen starken Eingriff in die Selbständigkeit der Einzelstaaten unternommen.
Er will ihrer Finanzhoheit und Steuerhoheit durch seine Gesetzgebung den Garaus machen.
Auch auf diesen Gebieten wird die eigene Tätigkeit der Einzelstaaten über kurz oder lang zu Ende sein.
Wenn man nun auch wie meine Freunde und ich es als selbstverständlich ansieht, daß bei den gegenwärtigen Verhältnissen die Etnzelstaaten dem Unitarismus gewisse Opfer bringen müssen, so dürfen diese Opfer doch nicht ohne Not gebracht werden und dürfen nicht so weit gehen, daß von der Selbständigkeit der Einzelstaaten so gut wie nichts erhalten bleibt.
Das geschieht aber durch den Eingriff in die Gemeindeverfassung und die Gemeindeverwaltung, von dem ich vorhin gesprochen habe, und geschieht auch dadurch, daß den Einzelstaaten die Möglichkeit genommen werden soll, von dem Erwerb ihrer Staatshoheit politische Rechte abhängig zu machen.
Mir scheint die Forderung, daß alles nach Reichsrecht gehandhabt werden soll, daß die Ausübung politischer Rechte nicht mehr an das Kriterium der Staatsangehörigkeit in den Einzelstaaten geknüpft werden soll, viel zu weitgehend.
Es besteht gar kein Bedürfnis dafür, den Elnzelstaaten das selbständige Staatsbürgerrecht so zu beschneiden.
Ich darf auch daran erinnern, daß in der Verfassung in Art.
16 Bestimmungen enthalten sind, die ebensowohl zur Voraussetzung das Staatsbürgerrecht der Einzelstaaten haben.
Nach diesem Artikel sollen die Beamten und Angestellten in ihren Heimatländern verwendet werden.
Die Heimat kann nicht bloß nach dem Wohnsitz beurteilt werden, sondern es muß gefordert werden, daß hier das Staatsbürgerrecht des einzelnen in Betracht kommt.
(L) Ich bin der Meinung: wenn doch angesichts dieser und wohl auch anderer Bestimmungen das Einzelstaatsbürgerrecht erhalten bleiben muß, so ist es richtig, eine Bestimmung darüber ausdrücklich in die Verfassung aufzunehmen, daß unter gewissen Voraussetzungen die Einzelstaaten das Recht haben, an die Erhaltung des Staatsbürgerrechts politische Rechte zu knüpfen.
Ich glaube, unser Antrag ist auch um deswillen notwendig, um Klarheit darüber zu schaffen, daß im Sinne des Art.
17 und trotz der Bestimmung, daß die politischen und Gemeindewahlen in den Einzelstaaten ebenso gestaltet werden müssen wie die Neichstagswahlen, es doch noch möglich ist, an die Ausübung dieser Wahlrechte die Voraussetzung des Besitzes der Staatsbürgerrechte zu knüpfen.
Es ist bei der Beratung über Art.
17 von verschiedenen Rednern davon gesprochen worden, daß nach ihrer Auffassung trotz der neuen Gestaltung des Art.
17 immer noch die Möglichkeit bestehe, dem politischen Wahlrecht die Voraussetzungen des Staatsbürgerrechts in den Einzelstaaten zu geben.
Die Herren, die diese Meinung damals vertreten haben, werden gut tun, eine ausdrückliche Bestimmung, wie wir sie verlangen, in die Verfassung aufzunehmen, und sie werden freundlichst eingeladen, für unseren Antrag zu stimmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Aßmann.
Atzmarm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der fragliche Artikel enthält Bestimmungen über die Staatsangehörigkeit.
Diese Bestimmungen veranlassen mich, im Interesse der ostmürkischen Deutschen, für deren viele ja die deutsche Staatsangehörigkeit sehr bald ein Traum der Vergangenheit sein wird, einem dringenden Wunsche auch von dieser Stelle Ausdruck zu geben.
Ich weiß nicht, ob irgend jemand in diesem hohen Hause uns in vollem Umfange nachfühlen kann, was das bedeutet, in (o) wenigen Wochen zwangsweise die deutsche Staatsangehörig- keit mit der polnischen vertauschen zu müssen.
(Sehr wahr!)
Wir haben uns seit Wochen um dieses Geschick gesorgt und gebangt.
Wir haben sogar die Kraft gehabt, zu hoffen.
Aber nun haben wir unsere Hoffnungen begraben müssen.
Da erscheint uns noch einmal das, was wir jetzt verlieren, in seiner ganzen Größe und in.
seinem ganzen unbeschreiblichen Reichtum.
Selbst ein Vaterland, so tief gebeugt, so verarmt und aus tausend Wunden blutend wie das gegenwärtige Deutschland, ein Vaterland, dessen Zukunft so dunkel ist wie die des unsrigen ließe man uns Ostmärkern die Wahl zwischen ihm und den lockendsten Bildern, die uns die Fremden vorspiegeln: nicht einen einzigen Augenblick würden wir zögern, sondern mit beiden Händen zugreifen nach dem Vaterland, mit ihm alles zu teilen und alles zu tragen.
(Allseitiger Beifall.)
Aber das ist uns nun nicht mehr vergönnt.
Wir müssen Polen werden.
Zwar läßt der Friedensvertrag den Deutschen der an Polen fallenden Gebiete eine zweijährige Frist, für Deutschland zu optieren.
Von dieser Vergünstigung wird mancher Gebrauch machen; mancher schon um seiner Heranwachsenden Kinder willen, damit seine Söhne nicht in den Reihen des polnischen Heeres zu dienen brauchen, damit seine Töchter in den vertrauten Verhältnissen des alten Vaterlandes einen Lebensberuf finden.
Man kann das verstehen, wenn man auch im Interesse des Deutschtums wünschen muß, daß es ihrer nicht allzu viele sein möchten.
Denn je stärker das Deutschtum im fremden Lande zahlenmäßig bleibt, desto gewisser wird es seinen Bestand wahren.
Wir müssen vor allen Dingen wünschen, daß die Männer und Frauen treu auf ihrem Posten bleiben, die durch Begabung, durch Anlage und durch Lebensführung das Zeug dazu haben, (v) den anderen Führer und Halt zu sein.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist ein Dienst, den unser Volk von solchen Leuten fordern kann und muß.
Nun gibt es aber eine ganze Anzahl von Fällen, und ich glaube, sie ist größer, als man es sich gewöhnlich vorstellt —, in denen nach Ablauf der Optionsfrist sich die Notwendigkeit herausstellt, die deutsche Staatsangehörigkeit wieder zu erwerben.
Die Frist von zwei Jahren ist ja überhaupt für die Option überaus kurz bemessen.
Nicht wenige werden durch die wirtschaftlichen Verhältnisse und durch die Bindungen, die in diesen liegen, in die Zwangslage versetzt werden, diese Frist ungenützt verstreichen zu lassen.
Kommen nachher Situationen, die sie veranlassen, sich der deutschen Heimat wieder zuzuwenden und diese Situationen können, wer die Art des polnischen Volkscharakters kennt, weiß das, für manchen, der es heute noch nicht ahnt, sehr leicht kommen —, dann stehen diese Deutschen rechtlich genommen der alten deutschen Heimat als Fremde gegenüber wie jeder andere Ausländer.
Sie müssen die Einbürgerung erbitten, und es ist natürlich, daß die Erfüllung eines solchen Wunsches mit unendlichen Schwierigkeiten verbunden ist.
Aber wir im Osten, die wir nicht leichtherzig aus eigenem Entschlüsse uns von der Mutter Germania lösen, sondern von ihr durch das härteste aller Geschicke losgerissen werden, meinen, man sollte bei einer solchen Einbürgerung nach Ablauf der Optionsfrist auf uns und unsere Kinder besondere Rücksicht nehmen (Zustimmung) und wenigstens die Rückkehr so leicht als möglich machen.
Die Staatsangehörigkeit soll nach den Bestimmungen eines Retchsgesetzes erworben werden.
Wie dieses Reichsgesetz Nationalversammlung.
57.
SitzMg.
Dienstag den IS.
IM ISIS.
(Af
mann, Abgeordneter.)
(L) einmal aussehen wird, wissen wir nicht.
Wir wissen nur, daß wir bei seiner Schaffung und Durchberatung in einem künftigen Reichstag keine Gelegenheit mehr haben werden, unsere Stimme zu erheben.
Deshalb benützen wir Ostmärker jetzt noch diese Stunde, um die Reichsregierung zu mahnen, den Millionen treuer Deutscher, die jetzt mit blutendem Herzen das Unbegreiflichste erleben, den Weg so weit als möglich zu öffnen (bravo!
und sehr richtig!)
und so leicht als möglich zu machen, auf dem sie, wenn es wirklich nicht anders gehen sollte, einmal zurückkehren können.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
In vergangenen Zeiten ist viel kostbare deutsche Volkskraft als Kulturdünger auf den Ackern fremden Volkstums verloren gegangen.
Wir fürchten bei der gegenwärtigen Gestaltung unserer Dinge, daß diese Gefahr uns auch in den kommenden Tagen aufs neue wieder bedrohen wird; und doch können wir uns trotz aller Kargheit der Gegenwart und der Zukunft den Luxus nicht leisten, kaltherzig oder gleichgültig für den Aufbau unseres in Trümmern liegenden Volkslebens das verloren gehen zu lassen, was keinen größeren Wunsch kennt als den, bei diesem Aufbau mitzuhelfen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich schließe mit dem Ausdruck der Bitte und der Hoffnung, die Reichsregierung möge den Ostmarkendeutschen ein Wort der Zusage zuteil werden lassen, daß ihnen im Falle der Rückkehr ins Vaterland die Einbürgerung ohne die sonst üblichen Schwierigkeiten, zumal bureaukratische Schwierigkeiten, gewährt werden möge.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Die Reichsregierung würde mit einer solchen Zusage uns im Osten zwar durchaus nicht jeden Druck vom Herzen nehmen, aber sie würde uns doch den Druck ein wenig erleichtern, und wir würden die Bitterkeit des Abschiedes um ein geringes weniger empfinden.
Er ist ohnehin so bitter das können Sie uns glauben —, daß uns darüber das Herz zu brechen droht.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Erörterung zu Art.
109 ist gegeschloffen.
(Zurufe rechts: und die Reichsregierung
)
Ich bringe zunächst den ersten Satz in der Fassung des Ausschusses zur Abstimmung: Die Staatsangehörigkeit im Reich und in den Ländern wird nach den Bestimmungen eines Retchsgesetzes erworben und verloren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem ersten Satz des Abs.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Nun haben die Herren Katzenstein und vr.
Quarck beantragt, hinter diesem ersten Satz einen Satz anzufügen: Eine Deutsche ist berechtigt, auch im Falle der Verehelichung mit einem Ausländer ihre Staatsangehörigkeit beizubehalten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Katzenstein zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Zurufe links: Zweifelhaft!)
Nationalversammlung.
1919.
57.
Sitzung.
1671 Das Bureau ist einig, und das genügt!
Dieser (0) Antrag Katzenstein ist damit abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß der zweite Satz der Ausschußfassung: „Jeder Angehörige eines Landes ist zugleich Reichsangehöriger ''als angenommen gilt.
Zu Abs.
2 haben die Herren Arnstadt und Genossen eine andere Fassung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
413 Ziff.
7 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die den Abs.
2 des Art.
109 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der ganze Art.
109 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Art.
110.
Abänderungsanträge und Wortmeldungen liegen hierzu nicht vor, ebensowenig zu Art.
111.
Ich kann wohl unterstellen, daß diese beiden Artikel als angenommen gelten.
Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerpräsidenten.
Bauer, Präsident des Reichsministeriums: Der Herr Abgeordnete Aßmann hat gewünscht, daß die Regierung eine Erklärung darüber abgibt, daß alles getan werden sollte um denjenigen deutschen Staatsbürgern, die gezwungen werden, die polnische Nationalität zu erwerben, für spätere Zeit die Rückkehr in den deutschen Staatsverband in jeder Weise zu erleichtern.
Ich kann erklären, daß, obgleich natürlich ein Beschluß der Gesamtregierung zu dieser Frage noch nicht hat erfolgen können, meiner Überzeugung nach nur eine Auffassung der Regierung vorhanden sein wird, nämlich die, daß diesem Wunsch nach Kräften Folge geleistet werden soll.
1, 7 »(Bravo!)
1 Die Regierung wird sich so bald wie möglich mit der Frage beschäftigen und sich darüber schlüssig werden, welche Maßnahmen zu ergreifen sind, um die Rückkehr derjenigen, die später wieder die deutsche Staatsangehörig, kett erwerben wollen, zu erleichtern.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich rufe auf Art.
112.
Dazu liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen Ziff.
6 vor, in Art.
112 die Worte „die fremdsprachigen Volksteile ''zu ersetzen durch die Worte „die nationalen Minderheiten ''.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Unser Antrag und der Art.
112 führt in die tiefsten Fragen des Begriffes der Nationalität hinein.
Man war bis in diesen Krieg hinein gewohnt, die Frage nach der Nationalität eines Menschen lediglich auf seine Zugehörigkeit zu einer Sprachgemeinschaft abzustellen.
Wenigstens war dies die in Deutschland herrschende Auffassung.
Diese Auffassung stand immer schon im Gegensatz beispielsweise zu der französischen Auffassung, die immer den entscheidenden Wert darauf gelegt hatte, ob sich jemand zu einer Nation bekennen, ob er seinen Willen bekunden wollte, einer bestimmten Nationalität anzugehören oder nicht '.
Von diesem Standpunkt aus konnten sich die Franzosen immer mit einem gewissen Stolz darauf bemfen, daß trotz aller sprachlichen Verschiedenheiten in Frankreich, trotzdem dort verschiedene Sprachstämme oder Sprachzweige nebeneinander bestanden, die einander gar nicht verständlich waren der Baske konnte nicht den Bretonen, der Bretone nicht den Südfranzosen, der Südfranzose nicht den Nord21s 1 S72 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
(Dr. Coh«, Abgeordneter.)
(4) franzosen verstehen —, dennoch alle einheitlich gerichtet waren in ihrem Willen, Franzosen zu sein.
Auch die Stellung der französischen Öffentlichkeit zu der Frage Elsaß-Lothringen war wesentlich von dieser Auffassung bestimmt.
Mer alle sprachlichen Verschiedenheiten hinweg erklärten die Franzosen gibt es in Elsaß-Lothringen eine große Anzahl Leute, die jetzt noch der französischen Nation zugehörig sein wollen, wie ja denn auch so ging diese Argumentation weiter in den Zeiten, wo Elsaß und Lothringen zu Frankreich gehörten, die sprachlichen Verschiedenheiten zwischen Elsaß-Lothringen und dem übrigen Frankreich niemals die Entstehung und kräftige Herausbildung eines einheitlichen nationalen Willens geindert haben, der die Lande vom oberen Rhein bis an en Golf von Btskaya erfüllte.
Im Gegensatz hierzu hatte namentlich die preußische Staatspraxis in ihrem Verhältnis zu den Polen immer das entscheidende Gewicht auf die Sprache als nicht nur ein wichtiges, sondern angeblich geradezu einziges Kennzeichen der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Nationalität gelegt.
Aus dieser Auffassung erklärt sich der größte Teil der Schwierigkeiten, die den Polen preußischer Staatszugehörigkeit in der Sprachenfrage, in der Schulfrage und überall gemacht worden sind.
Der Krieg hat eine Änderung auch in der deutschen Auffassung mit sich gebracht.
Dies hat sich namentlich in der Stellung gezeigt, die die deutsche Regierung in den Friedensverhandlungen eingenommen hat.
Die deutsche Regierung hat das ist ein wichtiges Beispiel für die Änderung der Auffassung den Völkerbundsentwurf der alliierten und assoziierten Nationen mit einem Gegenentwurf beantwortet, und darin heißt es in Art.
54 unter der Überschrift: Schutz der nationalen Minderheiten.
Den nationalen Minderheiten innerhalb der (L) 1 einzelnen Völkerbundsstaaten wird ein nationales Eigenleben insbesondere in Sprache, Schule, Kirche, Kunst, Wissenschaft und Presse verbürgt.
über die Durchführung dieses Grundsatzes entscheidet ein besonderes Abkommen.



Sie sehen, geehrte Versammlung, daß hier als Kennzeichen nationaler Zugehörigkeit die Sprache nur gleichberechtigt neben andere Momente gestellt wird.
Die Sprache tritt neben die Schule, die Kirche, die Kunst, die Wissenschaft und die Presse.
Diesem Art.
54 des deutschen Gegenentwurfs für den Völkerbundvertrag liegt nunmehr auch die Auffassung zugrunde, daß entscheidend für die Zugehörigkeit zu einer Nation und also zu einer nationalen Minderheit nur noch der Wille ist, der Nation anzugehören, ein eigenes nationales Leben zu führen, wie es sich in Sprüche, Schule, Kunst, Wissenschaft, Presse und anderen Betätigungen ausdrückt.
Demgegenüber enthält die Verfassung auch in der Form, wie sie aus den Beratungen des Ausschusses hervorgegangen ist, die Bestimmung, daß nur die „fremdsprachigen Dolksteile ''in ihren Rechten auf eigene Kultur, eigene Sprache usw.
geschützt werden sollen.
In dieser Fassung liegt begrifflich ein Rückschritt hinter den Gegenentwurf zum Völkerbundvertrag und in die Zeiten hinein, die durch die im Kriege herbeigeführte Änderung des Bewußtseins überholt sind.
Es ist schon von diesem Gesichtspunkte aus dringend davor zu warnen, den Rückschritt zu machen.
Die Nationalversammlung und die Verfassung würde mit der Haltung in Widerspruch treten, die ihre eigene Regierung gegenüber den alliierten und assoziierten Regtemngen in dem Entwurf des Völkerbunds eingenommen hat.
Anfang Juni hat in Berlin eine Besprechung in der deutschen Geschäftsstelle für die Friedensverhandlungen über die Frage der nationalen Minderheiten und ihren Schutz stattgefunden.
Bei dieser Gelegenheit wurde den (O) Teilnehmern der Besprechung eine Reihe von Vorschlägen zu Art.
54 unterbreitet, und von besonderem Interesse für die Frage, die uns hier beschäftigt, sind die beiden folgenden Vorschläge, die nahezu von allen Teilnehmern der Besprechung gebilligt worden sind.
Der erste Vorschag, der eine Begriffsbestimmung gibt, lautet folgendermaßen: Eine Minderheit im Sinne dieser Vorschläge ist eine national abgegrenzte Gruppe, welche ihrer Zahl und ihrer Kultur nach gewillt und imstande ist, ein nationales Eigenleben zu führen.
Es herrschte also Übereinstimmung darüber, daß die Fremdsprachlichkeit kein notwendiges Kriterium des Begriffs „nationale Minderheit ''bilden sollte.
In dem zweiten Vorschlag heißt es: Es werden in Ländern, wo nationale Minderheiten bestehen und es verlangen, nationale Minoritätsgemeinschaften gegründet.
Dasselbe gilt für die Juden, soweit sie für sich nationales Eigenleben beanspruchen.
So der Standpunkt der Teilnehmer an jener Beratung in der deutschen Friedensstelle am 3.
Juni 1919.
Praktisch kommt für Deutschland eine ganze Anzahl von nationalen Minderheiten in Betracht, die nach diesen Begriffsbestimmungen und nach der Entwicklung, die ich kurz gezeigt habe, einen Anspruch darauf haben, in ihren Bestrebungen nach Pflege einer eigenen nationalen Kultur geschützt zu werden, obgleich sie eben in der Sprache sich nicht von der deutschen Nation unterscheiden.
Es ist nicht nur der national gerichtete Teil der jüdischen Bevölkerung, es find ebenso Kassuben, es sind Polen, die ihre polnische Muttersprache schon vor Generationen aufgegeben haben.
Es sind ebenso die Wenden des Spreewaldes und andere kleine Volkssplitter.
Alle diese nationalen Minderheiten, die solche sind kraft ihres Willens, ein eigenes nationales Kulturleben zu führen, und in Übereinstimmung mit der von mir soeben wiedergegebenen Begriffsbestimmung, würden in ihren Rechten verkürzt werden, wenn Sie die Fassung aufrecht erhalten, die der Ausschuß gewählt hat, wonach die Zugehörigkeit zu einer Nation allein nach der Sprache entschieden wird.
Allerdings ist ja sowohl die Besprechung in der deutschen Friedensstelle wie auch der Gegenentwurf für die Errichtung eines Völkerbundes zunächst nur bestimmt, nach außen zu wirken.
Aber es ist doch klar, daß man vor sich selbst nicht ehrlich sein und nebenbei außenpolitisch eine gefährliche Wirkung herbeiführen würde, wenn man für den Verkehr nach außen, für den Völkerbundsvertrag eine andere Begriffsbestimmung der Nationalität wählen würde als für die Praxis des inneren Dienstes wie ich es einmal nennen möchte.
Deutschland darf unter keinen Umständen seinen eigenen nationalen Minderheiten weniger Rechte gewähren, als es im Völkerbünde von den anderen Völkern für sämtliche Minoritäten, unter anderen auch für deutsche Minoritäten in Polen und in anderen Staaten selbst verlangt.
Das wäre geradezu unvereinbar mit den Forderungen einer ehrlichen Auslandspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie deshalb einen solchen Widerspruch nicht herbeiführen wollen, wenn Sie sich nicht dem Vorwurfe der im Völkerbünde vereinigten Völker aussetzen wollen, hier eine unehrliche Nationalitätenpolitik zu betreiben, und wenn Sie ferner nicht eines Tages von seiten der Deutschen, die jetzt von ihrer Zugehörigkeit zum Deutschen Reich abgetrennt werden, den schweren Vorwurf erhalten wollen, daß Sie die Stellung der Deutschen in den fremden Ländern durch Ihre Verfassungsbestimmungen bedeutend erschwert haben, so müssen Sie von der Fassung des Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(4) Entwurfs abgehen und nach dem Antrage beschließen, den wir uns erlaubt haben, Ihnen zu unterbreiten.
Die Berechtigung dieses Verlangens sehe ich namentlich von dem Standpunkt des Herrn Dr. Preuß, ebenso von dem des Herrn Abgeordneten Aßmann aus gerade für die Millionen Deutscher, die jetzt durch den Frieden von der Zugehörigkeit zum Deutschen Reich abgetrennt und in Polen und anderwärts in die Rolle einer nationalen Minderheit gedrängt werden; gerade von dem Standpunkt der geistigen Zusammengehörigkeit dieser abgetrennten Deutschen mit dem Großteil der deutschen Bevölkerung innerhalb unserer Grenzen aus sehe ich die Notwendigkeit, die Worte „die fremdsprachigen Volksteile ''durch „Nationale Minderheiten ''zu ersetzen.
Sie haben ja gar keine andere Möglichkeit, den geistigen Zusammenhang mit jenen Deutschen außerhalb der neuen Grenzen zu bewahren, als wenn Sie betonen: der „nationale Geschäftswille ''dieser Deutschen so möchte ich es einmal nennen —, der nationale Wille dieser Deutschen geht dahin, trotzdem sie außerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs sind, dennoch ihren geistigen Zusammenhang mit dem Deutschen Reich und seiner Bevölkerung zu bewahren.
Wenn einmal durch eine törichte gewaltsame Politik der neuen Staaten, sei es Polens, sei es irgendeines anderen Staates, die Deutschen in dem Gebrauch ihrer Sprache oder sonst ihrer nationalen Eigenkultur Schikanen erleiden, wenn der Fall eintreten sollte, der leider in Preußen der praktische Fall bis zum 1.
August 1914 gewesen ist, dann werden Sie doch auch, geehrte Versammlung, immer an dem unveräußerlichen Anspruch der Deutschen, wie innerhalb des Deutschen Reichs, so auch außerhalb seiner Grenzen festhalten, daß jene Deutschen außerhalb unserer Grenzen kraft ihres Willens, zu uns M gehören, auch uns angehören müssen und dürfen.
Wenn Sie aber bei der Fassung des Entwurfs bleiben, wird Ihnen dann immer eingewendet werden können: als Ihr das erste Mal als souveräne Nationalversammlung in der Lage wart, bei Euch selbst, für die nationalen Minderheiten, die in Euren Grenzen sind, das zu gewähren, was Ihr jetzt von den Polen, von den TschechoSlowaken und anderen fremden Staaten verlangt, da habt Ihr versagt und selber nicht das geben wollen, was Ihr von anderen verlangt.
Damit dieser Vorwurf nicht entstehe und dieser Vorwurf würde berechtigt sein, wenn Sie die Fassung des Ausschusses annehmen —, bitte ich Sie ebenfalls, unserem Antrage stattzugeben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag auf Nr.
455 Ziffer 6, die Worte „die fremdsprachigen Volksteile ''zu ersetzen durch die Worte „die nationalen Minderheiten '', annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach darf ich wohl die Annahme des Art.
112 in der Fassung des Ausschusses feststellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses, Präsident: Die Abstimmung ist erledigt!
Jetzt die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln, hat keinen Wert.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
1 S S Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der (H Herr Präsident mit der Feststellung, die Abstimmung sei erledigt, hat vermeiden wollen, der Bezweiflung des Herrn Abgeordneten Geyer Folge zu geben und jetzt die Sitzung abzubrechen.
Ich weiß nicht, ob er diesen Standpunkt einnehmen will.
Ich sollte meinen, das wäre nicht richtig.

Wenn die Beschlußfähigkeit bezweifelt wird, so ist zunächst festzustellen, ob das Haus beschlußfähig ist.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum und links.)
Ganz abseits von dieser Frage liegt die weitere Frage, ob, wenn sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses herausstellt, eine von einem beschlußunfähigen Hause vorgenommene Abstimmung gültig sein kann.
Diese Frage ist selbstverständlich zu verneinen.
Ich glaube, das im Gegensatz zum Herrn Präsidenten tun zu müssen.
Nur ein beschlußfähiges Haus ist befugt, überhaupt eine Abstimmung vorzunehmen, und wenn sich herausstellt, daß das Haus bei einer soeben vorgenommenen Abstimmung beschlußunfähig war, bleibt gar nichts übrig, als die Abstimmung von einem beschlußfähigen Hause wiederholen zu lassen.
Präsident: Die Beschlußfähigkeit kann nur bei einer Abstimmung bezweifelt werden.
(Zustimmung.)
Wenn diese erledigt ist, so kann sie hiernach nicht mehr durch irgendwelche nachfolgende Feststellung rektifiziert werden.
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich Ihnen auch eine Bemerkung machen.
Wir haben an diesem Vormittag glücklich ganze sechs Artikel beendet.
Ich hatte natürlich die Absicht, wenigstens den ersten Abschnitt bis zu Art.
118 zu erledigen.
Das wäre eine leichte Arbeit gewesen.
Jetzt kommen noch die Prostituiertenfrage, die Frage der Todesstrafe.
Darüber den Rest dieser Woche zu debattieren, ist eine vollkommene Kleinigkeit, wenn man alles das, was hundert- und tausendmal im Verlauf von 100 Jahren über diese Sachen gesagt worden ist, hier sagen will.
Wohin kommen wir dann aber mit unserer Verfassungsarbeit
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe nun doch im Verlauf dieser Tage Reden anhören müssen ich glaube, das hohe Haus auch —, von denen man sagen muß: sie lassen jede Rücksichtnahme auf die Kollegen, jede Rücksichtnahme auf die Stimmung im Volke, (sehr richtig!)
jede Rücksichtnahme auf die großen Aufgaben, zu denen wir hier berufen sind, vermissen, (erneute Zustimmung) und ich möchte eine Abminderung dieser Rücksichtslosigkeiten dringend wünschen.
Ich bedauere, daß einmal so deutlich gesprochen werden muß; aber, meine Damen und Herren, bei dieser Art der Debattiererei kommen wir mit der Verfassung in dieser Woche nicht zu Ende, und ich weiß nicht, wie es mit unseren weiteren Arbeiten gehen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, die Strafrede, die Sie an das Parlament gehalten haben, ist vollständig grundlos.
Bisher haben wir durch unser Verhalten sowie durch unsere Reden bewiesen, daß der Vorwurf nicht gerechtfertigt ist, daß von unserer Seite die Verfassungsberatungen verschleppt würden.
Man muß sich aber auch dagegen wehren, daß man mittels Durchpettschung eine Verfassung schaffen will, deren Spezialberatung in zweiter Lesung gründliche und eingehende Besprechungen erfordert.
Wir sind deshalb nicht geneigt, wie es beabsichtigt ist, diese Durchpeitschn »« vornehmen 219 1574 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den ö.
Juli 1919.
(Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
(4) zu lassen.
Außerdem wünschte ich aber auch, daß nach der gestrigen Besprechung im Seniorenkonvent der Präsident die Abmachungen einhalten möchte, die im Senioren konvent getroffen sind.
Es i Sitzungen stattfinden zu las t gestern beschlossen worden, en, die bis gegen 1 Uhr dauern; der Nachmittag soll dann freigegeben werden für die Beratungen der Ausschüsse, speziell für die Steuergesetze.
Es war dabei angenommen, daß von ungefähr 1 bis 3 Uhr eine Pause stattfinden sollte, und von 3 Uhr an sollten dann die Ausschüsse wieder tagen.
Der Herr Präsident scheint heute von diesem im Seniorenkonvent getroffenen Abkommen abweichen zu wollen.
Auf die Anfrage eines Freundes hat er geantwortet, der Abschnitt müsse fertig werden, wenn es auch bis 3 Uhr dauere.
Das ist meiner Meinung nach eine Durchbrechung der Abmachungen, die den Gepflogenheiten einer gesicherten Geschäftsführung nicht entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Entweder halten wir die Abmachungen inne, dann werden wir uns danach richten.
Geht es aber nach der Absicht des Herrn Präsidenten, der glaubt, bis zu einer bestimmten Stelle die Verfassung unbedingt an einem Tage fertig machen zu wollen, dann wird dadurch die Unzufriedenheit im Parlament, in den Fraktionen umso schärfer hervorgerufen.
Ich warne, diesen Weg zu betreten, und bitte, die Abmachungen, die getroffen sind, innezuhalten.
Ich bin auch der Überzeugung: wenn wir bis Ende der Woche, wie in Aussicht genommen ist, die Verfassungsberatung fortsetzen, dann wird auch die Beratung zu Ende kommen, ohne daß drakonische Maßnahmen ergriffen werden.
Ich würde also, wenn jetzt die Beratungen weitergehen sollten, mich verpflichtet fühlen, den Antrag auf Vertagung zu stellen, zugleich aber auch den Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses aufs neue aus (v) sprechen.
bei denen ebenso geredet wird wie jetzt in Sachen, die (0) von verhältnismäßig untergeordneter Bedeutung waren, dann weiß ich nicht, wohin das führt.
Meine Drohung, weiter zu beraten, bis der Abschnitt fertig ist, war in der wohlmeinendsten Absicht gegeben, vielleicht auch ein wenig, um auf eine gewisse Redelusttgkeit hemmend einzuwirken.
Ich glaube, daß die Absicht eine gute war.
(Sehr richtig!)
Daß wir nicht bis 3 Uhr fortmachen können, war mir auch klar; aber ich hatte gehofft, daß wir mit diesem Abschnitt fertig werden könnten.
Ich tue meine Pflicht nur im Interesse des Hauses, der Sache und der öffentlichen Meinung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn ich nicht vom ganzen Hause unterstützt werde ich habe keine Verantwortung, aber meine Pflicht werde ich erfüllen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich will gegenüber der scharfen Kritik, die der Herr Präsident an den Rednern geübt hat, kein Wort sagen.
Aber auch ich bin genötigt, eine Ergänzung zu den Abmachungen im Seniorenkonvent zu machen.
Im Seniorenkonvent ist darauf hingewiesen worden, daß, wenn man sieht, daß bis zu einem bestimmten Zeitpunkt die Verfaffungsberatung nicht zu Ende geht, dann am Donnerstag und Freitag Nachmittag, da in der nächsten Woche ein oder zwei Sitzungen ausfallen sollen, Sitzungen stattfinden sollen.
(Zurufe: Ist ja gesagt worden!)
Präsident: Das habe ich gesagt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
1 (v) Präsident: Der Herr Vorredner hat dm Beschluß des Seniorenkonvents nur zum Teil mitgeteilt.
Die nötige Ergänzung will ich machen.
Der Altestenausschuß ist davon ausgegangen, daß im Laufe dieser Woche und zwar bis nächsten Freitag die Verfassung erledigt werden solle und mit Leichtigkeit erledigt werden könne, bei der nötigen Rücksichtnahme auf die Lage der Geschäfte und der Personen.
Am Samstag kann mit Rücksicht auf die Verhinderung eines großen Teils der Mitglieder eine wichtige Sitzung nicht stattfinden, und deshalb ist der Altestenausschuß sich darüber einig gewesen, in den Tagen bis einschließlich Freitag das Verfassungswerk zu erledigen.
Man ist dabei von der Hoffnung ausgegangen, in Vormittagssttzungen das Werk zu erledigen und den Steuerausschüssen die Gelegenheit zur Arbeit am Nachmittag zu geben.
Man hat aber vorgesehen, falls der heutige Tag und der morgige Tag die Befürchtung erwecken sollten, daß man am Donnerstag und Freitag mit der Verfassung in Vormittagssitzungen nicht fertig werden sollte, dazu auch noch den Donnerstag und Freitag Nachmittag hinzuzunehmen.
Das ist die Auffassung des Altestenausschusses gewesen.
Es sollte die Verfassung auch deshalb fertig gemacht werden, weil am Montag die große politische Aussprache geplant war, die auch nicht mehr länger hinausgeschoben jwerden kann.
Der Altestenausschuß ging ebenso von der Überzeugung aus, daß es ganz untunlich sei, die Verfassungsberatung noch einmal durch irgendeinen Gegenstand unterbrechen zu lassen.
Nun frage ich Sie, meine Damen und Herren: wenn es so weiter geht wie gegenwärtig, ist es dann möglich, die Absicht des Ältestenausschusses irgendwie zu fördern
(Lebhafte Rufe: Nein!)
'Wir haben doch noch wichtige Kapitel vor uns, und wenn Dr. Cohn, Abgeordneter: Die Erörterung hat die Frage in den Hintergrund treten lassen, von der die Geschäftsordnungsdebatte ausgegangen ist.
Ich bedaure, dem Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen, indem ich nunmehr die Debatte auf ihren Ausgangspunkt zurückführe, ob die Frage der Beschlußfähigkeit nur vor einer Abstimmung in Betracht kommen könne, ß 54 der Geschäftsordnung Abs.
2 lautet: Ist vor einer Abstimmung infolge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungierenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Dann heißt es in Abs.
3: Erklärt dagegen auf die erhobene Bemerkung das ist der Fall des Abs.
2 oder den von einem Mitgliede gestellten Antrag auf Auszählung des Hauses der Präsident usw.
Es sind also zwei Fälle zu unterscheiden: 1.
Bezweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses vor der Abstimmung.
2.
Erklämng eines Mitgliedes nach der Abstimmung, daß es Auszählung des Hauses beantragt.
Nun ist es ganz klar: Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Geyer fiel nach der Abstimmung und war gar nicht anders zu verstehen als im Sinne des Abs.
3.
Welche Wirkungen nun für die Gültigkeit des Beschlusses einträten, wenn zufolge der Anregung des Herrn Abgeordneten Geyer, die Beschlußunfähigkeit festzustellen, die Beschlußunfähigkeit wirklich festgestellt worden wäre, das ist hier nicht geregelt, das ergibt sich aus allgemeinen Grundsätzen.
Der wichtigste Grundsatz ist dabei der, daß ein gültiger Beschluß nur von einem beschlußfähigen Hause gefaßt werden kann.
Ergibt die Auszählung, daß das Haus nicht beschlußfähig Nationalversammlung.
5

Sitzung.
Dienstag dm 15.
Juli 1919 (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(4) ist oder war, so wirkt selbstverständlich die Beschlußfähigkeit für den Augenblick, wo sie vorhanden war, das heißt bei der Abstimmung.
Präsident: Z 54 der Geschäftsordnung sagt ausdrücklich, daß vor einer Abstimmung die Beschlußfähigkeit bezweifelt werden muß.
(Sehr richtig!)
Auch die übrigen Bemerkungen sind durchaus irrig.
Es ist jetzt 1 Uhr.
Wünscht das Haus die Vertagung
(Rufe: Nein!)
Dann rufe ich auf Art.
113.
Hierzu liegt ein Antrag Agnes und Genossen Nr.
455 Ziff.
7 vor, betreffend die Prostitution.
Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Neuhaus.
Neuhaus, Abgeordnete: Wir sind mit den Antragstellern der Ansicht, daß das bisherige System der polizeilichen Sittenkontrolle sich überlebt hat und fallen muß.
Diese Erkenntnis ist wohl inzwischen auch Allgemeingut aller beteiligten Kreise geworden.
Die 16.
Kommission des vorigen Reichstags hatte sich eingehend mit der Frage beschäftigt, gesetzgeberische Arbeiten waren in Angriff genommen und müssen sobald wie möglich wieder aufgenommen werden.
Meines Wissens hat auch der jetzige preußische Landtag wieder einen Ausschuß für diese Arbeit eingesetzt.
Der Weg dieser gesetzgeberischen Arbeit geht nun dahin, die Beaufsichtigung der Prostitution, wenigstens soweit es sich um die gesundheitliche Seite handelt also in der Hauptsache —, einem Gesundheitsamt zu übertragen, dem sich im gegebenen Falle Frau und Mann zu unterstellen hätten.
Damit würde eine seit langer Zeit (L) erhobene Forderung der Gerechtigkeit erfüllt.
Zu dieser grundlegenden Änderung und Verbesserung kommt aber noch eine zweite, die mir fast noch wirksamer zu sein scheint.
Das ist die Errichtung von kommunalen Pflegeämtern, wie sie in einigen großen Städten schon bestehen und in anderen im Entstehen begriffen sind.
Diese Ämter werden jeglichen polizeilichen Charakters entkleidet.
Eine beruflich angestellte Frau soll in Verbindung mit sozial gesinnten, ehrenamtlich arbeitenden Frauen das ganze Gewicht auf die vorbeugende und rettende Schutz- und Fürsorgearbeit legen.
Wer aus der Erfahrung weiß, wie unendlich viel hier zu helfen und zu erreichen ist, wie viele arme Mädchen aus Schutzlosigkeit und Ratlosigkeit nicht so sehr aus wirtschaftlicher Not, wohl aber aus Ratlosigkeit in diese entsetzliche Lage kommen, der kann die Einrichtung von solchen Pflegeämtern nur mit der größten Freude begrüßen.
Dann kommt noch ein Drittes hinzu.
Auch die Beratungsstellen für Geschlechtskranke, die ja ihr Entstehen der Initiative des verdienstvollen Präsidenten des Reichsversicherungsamts verdanken, gehen jetzt wenigstens bei uns im Westen dazu über, für die weiblichen Ratsucherinnen Frauen beruflich anzustellen, die den Betreffenden in jeder Weise Rat gewähren und Hilfe vermitteln.
Auch da wird auf die Mitarbeit sozial denkender Frauen gerechnet.
Ich nenne diese Beratungsstellen nicht in dem Sinne, als ob sie für die Behandlung der Prostituierten selbst in Frage kämen das wollen und das dürfen sie nicht —, aber doch mit Rücksicht darauf, daß sie in dieser Frage eminent vorbeugend wirken können.
Zweifellos wird die Durchführung der genannten Institutionen, besonders des Gesundheitsamts und des Pflegeamts, die ganze Beaufsichtigung und Behandlung der Prostitution grundlegend ändern.
Die einzelnen Re1S7S sultate dieser Änderung sind aber vorher nicht festzustellen.
(0) Wir erwarten viel von einer verständnisvollen, von sozialem Geiste getragenen Zusammenarbeit der beteiligten Persönlichkeiten, und ich kann aus langjähriger Erfahrung in der Zusammenarbeit mit vielen Frauen sagen, daß es gerade der ernst denkenden Frau zur größten Befriedigung gereicht, wenn sie hier den hilfsbedürftigen Frauen die helfende Hand reichen kann, daß bei ernster Arbeit gerade auf diesem Gebiet die ganze Hilfsbereitschaft der mütterlich empfindenden Frau ausgelöst wird.
Ob es aber möglich sein wird, die Prostituierten von jeglicher Ausnahmestellung, zum Beispiel, wie inr Antrag gesagt wird, von jeglicher Beschränkung des Wohnortes zu befreien, das muß sich dann erst zeigen.
Nach unserer Ansicht ist die Verfassung des Deutschen Reiches nicht der Platz, (sehr richtig!
im Zentrum) nun gerade den Prostituierten diese Sicherheit vor jeglicher Ausnahmestellung zu garantieren.
Wir meinen, daß die Prostitution überhaupt nicht in die Verfassung gehört, (sehr richtig!
im Zentrum) und bitten Sie, diesen Antrag abzulehnen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des ReichsmintsteriumS vr.
Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Ich berufe mich auf das, was ich schon am Freitag sagte, daß ich nämlich das hohe Haus bitte, die ablehnende Stellung gegen eine Reihe von Anträgen nicht als eine materielle Stellungnahme zu dem Inhalt der Anträge anzusehen, sondern als Ausdruck der Überzeugung, daß wirklich nicht der gesamte Inhalt aller Spezialgesetzgebungen in die Verfassung und in die Grundrechte hineingehört.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube: viele der Antragsteller tun dem berechtigten Inhalte der Anträge unrecht, indem ste bei dieser Gelegenheit diese Anträge stellen (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und dadurch eine Ablehnung erzwingen ich sage „erzwingen '', weil diese Anträge hier eben nicht hineingehören —, die dem sonst berechtigten und guten Inhalt der Anträge zu ersparen wäre.
Ohne mich auf Einzelheiten einzulassen, muß ich also bitten, in diesem Zusammenhang den gestellten Antrag abzulehnen und es bei der Fassung des Entwurfs zu belassen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hartmann (Oppeln).
vr.
Hartmann (Oppeln), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann den Ausfühmngen des Herrn Vertreters des Reichsministeriums vr.
Preuß nur zustimmen.
Wir haben hier ein richtiges Beispiel einer Bestimmung, die in ein so allgemeines Gesetz, wie es die Verfassung ist, nicht hineingehört.
Wenn es in der Verfassung an der einen Stelle heißt „alle Deutschen '', ak einer anderen Stelle „jeder Deutsche '', wenn es dann wieder heißt: „alle Staatsbürger '', und wenn man dann plötzlich liest „das uneheliche Kind ''und „die Prostituierten '', so macht in dieser Umgebung der Zuiatzantrag der Unabhängigen in der Tat einen eigenartigen Eindruck.
(Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die ganzen Anträge gehören nicht hierher.
Schon aus diesen rein formalen Erwägungen heraus lehnt meine 1576 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
(Dr. Hartmann lOppeln), Abgeordneter.)
(L.) Fraktion diesen Antrag der Unabhängigen ab, und will ich auch nur sehr kurz auf diese sehr schwierige und komplizierte Frage eingehen, und da muß ich sagen: auch sachlich halte ich es für unpraktisch und unbegründet, jetzt einen derarttgenAntrag einzubringen.
Vieles in dem Antrage der Unabhängigen ist ja sympathisch.
Aus dem Antrage spricht ein gewisses Gefühl des Mitleids mit den Prostituierten, mit diesen so können wir sagen Sklavinnen unserer modernen Kultur.
Denn wir müssen uns darüber klar sein und ich als Arzt weiß es ganz besonders; Wohlweisheit, moralische Entrüstung und sittlicher Hochmut sind hier nicht angebracht—, daß in der Beziehung vielen Prostituierten außerordentlich großes Unrecht getan wird.
Es wurden unlängst, vor etwa 12 Jahren, in Breslau einmal 160 derartige unglückliche Frauenspersonen ärztlich untersucht, und es wurde gefunden, daß von diesen 160 Frauen nicht weniger als 26 offensichtliche geistige Defekte aufwiesen.
(Hört!
hört!)
Ferner wurde gefunden, daß etwa 60 von diesen Personen von trunkfälligen Eltern abstammten, also auch geistig erblich mangelhaft veranlagt und aus einem unordentlichen Trinkerhaushalt hervorgegangen waren, so daß man diese Frauen also für ihre Entgleisung wenn man so sagen will nicht voll verantwortlich machen kann.
Es handelt sich eben bei den Prostituierten zum großen Teil um kranke, von Hause aus benachteiligte Menschen, und deswegen ist das Gefühl des Mitleids, das aus dem Antrage der Unabhängigen spricht, durchaus berechtigt.
Diese Frauen sind bedauernswert.
Aber schließlich steht in der wichtigen Frage der Volksgesundheit das Interesse der Gesamtheit in einem sozialen Staate doch ganz besonders viel höher als das Interesse des einzelnen, als die Interessen einer ganz kleinen Minderheit.
Die gesetzlichen Bestimmungen, die hier in Frage (L) kommen, find nun das Reichsgesetz gegen die gemeingefährlichen Krankheiten und das preußische Gesetz gegen die ansteckenden Krankheiten.
Beide Gesetze sind natürlich Ausnahmegesetze gegen Menschen, die die Allgemeinheit durch Krankheit schwer benachteiligen können.
Die übertragbaren Krankheiten ich will sie hier nicht aufzählen müssen eben in ihrer Wirkung auf die Gesamtheit eingeengt werden, und das trifft natürlich auch bei den Geschlechtskrankheiten zu.
Aber das Gesetz erstreckt sich nicht auf alle an Geschlechtskrankheit Leidenden, sondern nur auf die Personen, welche gewerbsmäßig Unzucht üben, also auf die, die ich vorher als eine zum großen Teil beklagens- und bedauernswerte Gruppe von Frauen und Mädchen charakterisierte.
Wir sehen nun aber, daß in den letzten Jahren die Geschlechtskrankheiten in Deutschland sehr zugenommen haben, zusammen mit allen möglichen anderen Krankheiten, die durch die Umformung unserer deutschen Bevölkerung aus einer landarbeittreibenden in eine städtische Bevölkerung entstanden sind.
Es handelt sich um viele solche nachteilige Erscheinungen, z.
B. um die allgemeine Verschlechterung der Zähne, die Zunahme der Herzkrankheiten, die Zunahme der Geisteskrankheiten usw.
Auf dieser selben Stufe steht auch die Zunahme der Geschlechtskrankheiten, die unzweifelhaft schon vor dem Kriege erheblich war und während des Krieges sich außerordentlich stark steigerte.
Wir haben zwar in Deutschland keine Meldepflicht der Geschlechtskrankheiten.
Aber im Jahre 1900 hat einmal eine Zählung stattgefunden.
Da stellte sich auch heraus, daß in den großen Städten die Zahl derartiger Kranken, um die es sich handelt, prozentual außerordentlich viel größer ist als in den kleinen Städten und auf dem Lande, z.
B. in Berlin 142 auf 10 000 Männer, auf dem Lande nur 8 auf 10 000.
Da ist es doch wichtig, in den großen Städten die Prostituierten, die Hauptinfektionsträgerinnen, möglichst unschädlich zu (0) machen.
Nun handelt es sich darum, daß wir uns darüber klar werden, was am besten geschieht.
Der Antrag der Unabhängigen sagt: alle Ausnahmegesetze gegen Prostituierte werden aufgehoben, besonders die polizeiliche Aufsicht, die poltzeiärztliche Zwangsuntersuchung und alle Beschränkungen des Wohnrechts.
Wir sehen aber, daß alle diese Bestimmungen zwar gesetzlich möglich sind, daß sie aber, soweit wenigstens ich als Arzt über die preußischen Verhältnisse unterrichtet bin, gar nicht mehr in Gebrauch sind.
Ich rechne es dem früheren Ministerialdirektor Kirchner als ein ganz besonders hohes Verdienst an, daß er es erreicht hat, daß in Preußen von der sogenannten Reglementierung der Prostituierten ganz und gar abgesehen wird.
Diese sogenannte Reglementierung ist zwar noch möglich, wirkt aber nur noch als Schreckgespenst für diejenigen,, die gänzlich unfolgsam, gar nicht zu beeinflussen sind.
Für diese ist sie ein letztes Zwangsmittel zur Folgsamkeit, das aber kaum noch angewandt wird.
Die Reglementierung ist das Einschreiben in Listen, die zwangsweise Vorführung und Untersuchung usw.
Sie findet also nur noch bei Personen statt, die sich ganz und gar nicht dem System der freiwilligen Behandlung fügen wollen, wie es jetzt in Preußen und Deutschland allgemein üblich ist.
Das ganze Verfahren dieser freiwilligen Behandlung ist außerordentlich milde und human.
Den kranken Prostituierten, den Unglücklichen wenn wir so sagen wollen —, wird das Heilen ihrer Krankheit so leicht gemacht wie nur möglich, (Schlußrufe) ich kann mich ja ganz kurz fassen —.
Ich wiederhole: Von den Zuständen, die nach dem Antrage der Unabhängigen abgeschafft werden sollen, ist in der Tat nichts mehr übrig.
Die alten nach dem Gesetz noch möglichen Zwangsbestimmungen sind durch den Brauch, der in (v) Preußen und von Preußen ausgehend in allen Bundesstaaten jetzt üblich ist, gänzlich und längst überholt.
Sie gelten nur für die der Beeinflussung gänzlich unzugänglichen Prostituierten.
Ich komme, wie gewünscht, zum Schluß: Das richtige Ziel für die Lösung der Prostituierlenfrage ist bei den deutschen Behörden der Fortfall aller gesetzlichen und gesellschaftlichen Beschränkungen zu ungunsten der Geschlechtskranken, möglichst zahlreiche leicht zugängliche Gelegenheit zur Behandlung, unentgeltliche Behandlung, Vermehrung und Verbesserung der Krankenhausbehandlung, Belehrung der Kranken über ihre Pflichten gegen sich selbst und ihre Mitmenschen, Belehrung und Aufklärung der Gesunden.
Alle diese Bestrebungen liegen ganz in der Richtung des Antrages der Unabhängigen und machen ihn unnötig.
Dieser von ihnen gewünschte Zusatz zu Art.
113 gehört nicht in die Verfassung und ist sachlich unnötig und schädlich, also abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Der Vorredner hat gemeint, es sei wohl ein gewisses Mitleid mit den Prostituierte«, das uns veranlaßt habe, unseren Antrag einzubringen.
Ich kann Ihnen erklären, daß es die höchste Empörung über das Unrecht gegen die Prostituierten ist, das uns veranlaßt hat, diesen Antrag zu stellen.
Die gegen die Prostituierten erlassenen Polizeivorschriften und die sich darauf beziehenden Bestimmungen des Strafgesetzes sind eben das bitterste Unrecht, das die Prostituierten zum Freiwild für die polizeiliche Verfolgung und Schikanen macht, ja mehr noch: diese Bestimmungen setzen jede Frau der Gefahr aus, ein Opfer polizeilicher Verfolgung zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli Isis.
1577 Zieh, Abgeordnete.)
() Es heißt im 8 361 Abs.
2 des Strafgesetzbuches: Mit Haft wird bestraft: Eine Weibsperson, welche wegen gewerbsmäßiger Unzucht einer polizeilichen Aufsicht unterstellt ist, wenn sie den in dieser Hinsicht zur Sicherung der Gesundheit, der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Anstandes erlassenen polizeilichen Vorschriften zuwiderhandelt, oder welche, ohne einer solchen Aufsicht unterstellt zu sein, gewerbsmäßig Unzucht treibt.
Und über den Begriff der Unzucht sagt eine Entscheidung des Reichsgerichts: Unzucht im Sinne der Ziffer 6 des § 361 St. G. Bsind neben der Beischlafvollziehung solche Handlungen einer Weibsperson, welche im Widerspruch mit den Geboten der Zucht und der Sitte die Erregung der Befriedigung fremder geschlechtlicher Triebe durch eigene körperliche Tätigkeit bezwecken.
Und die Entscheidung darüber, worin solche Handlungen bestehen, die im Widerspruch mit Zucht und Sitte fremde geschlechtliche Triebe erregen, ist in das Ermessen der Polizei gestellt.
Die Polizei soll bei uns in Deutschland ja bekanntlich alles machen.
Sie muß Spitzeldienste leisten, sie muß aZsut, xrovoes-tsur spielen, sie muß Kunst- und Sittenrichter und sie muß Sitten- und Ordnungshüter sein.
Dafür reicht ihre Berühmtheit ja auch weit über die deutschen Grenzen hinaus.
Ich erinnere nur an die verschiedenen skandalösen Vorkommnisse in Berlin, wo hochanständige Mädchen auf die Polizeiwache zur polizeiärztlichen Untersuchung geschleppt wurden, weil ein x-beliebiger Polizeibeamter glaubte, in ihnen Prostituierte zu erkennen.
Und als der Vater des einen Mädchens, ein angesehener Bürger, Krach (L) schlug, erklärte der betreffende Beamte, das junge Mädchen sei abends spät auf der Straße gewesen und habe sich wiederholt umgeschaut; daraus habe er geglaubt, entnehmen zu können, daß es eine Prostituierte sei.
In einer anderen Stadt erlebte die bekannte Frauenrechtlerin Frau Dr. Anita Augspurg etwas Ähnliches.
Ein Sturm der Entrüstung ging damals durch die ganze Frauenwelt Deutschlands ohne Unterschied der Klassen.
In verschiedenen Eingaben an den Reichstag haben die Frauen damals die Beseitigung der Ziffer 6 des H 361 Strafgesetzbuchs gefordert, die ein unerhörtes Ausnahmerecht, eine öffentliche Gefahr für alle Frauen darstellt.
Damals ist diesem Begehren nicht stattgegeben worden.
Heute, wo die staatsbürgerliche Gleichberechtigung der Frau anerkannt ist und eine Anzahl von Frauen im Parlament sitzen, hoffe ich doch, daß es uns gelingen wird, diese Gesetzesbestimmung zu beseitigen, die wir alle als tief verletzend und beschämend empfinden müßten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weil es sich jedoch nicht nur um die Beseitigung dieser Gesetzesbestimmungen handelt, sondern auch um die polizeilichen Bestimmungen, fordern wir, daß auch alle diese Verordnungen, die die Kontrolle der Prostituierten, die polizeiärztliche Untersuchung, die Wohnungsbeschränkung, die Kasernierung usw.
betreffen, beseitigt werden.
Diese Verordnungen sollen, wie es heißt, hygienischen und sittlichen Zwecken dienen, versagen hierin jedoch völlig; ja mehr als das, sie erhöhen vielmehr die sittlichen und die gesundheitlichen Gefahren, die die Prostitution für die Volksgemeinschaft mit sich bringt, und werden lediglich zu einer schrecklichen Geißel für die Prostituierten und zu einer Fes (Zürn n el, die sie an ihr unsittliches Gewerbe kettet, von der Deutschen Volkspartei: Gehört nur cht in die Verfassung!
Sehr richtig!)
Ich glaube, deutlich genug dargelegt zu haben, daß (0) das in die Verfassung hineingehört.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich werde aber noch darauf eingehen.
Die Prostitution ist ein Übel, das tief im Kapitalismus wurzelt.
(Lachen und Widerspruch) und aus ihm immer wieder aufs neue Nahrung zieht.
Die kapitalistische Gesellschaft bedingt es, daß der Rtzjchtum der wenigen aus der Armut der vielen, des Proletariats, erwächst, und damit schafft sie in den oberen Md unteren Volksschichten die verschiedenen Ursachen der Prostitution.
Der Kapitalismus schafft in den Schichten der Besitzenden ehezerstörende Tendenzen, weil vielfach für die e Besttzverhältnisse maßchaften und die Zuneigung ölchen Kreisen wie aus Gründung der Ehe lediglich gebend sind und nicht die Eigen der Gatten zueinander.
Aus denen, wo durch die hohen Aufwandskosten für die Fa miliengründung Ehehemmnisse entstehen, rekrutiert sich die Nachfrage nach den Prostituierten, während auf der andern Seite die materielle und die geistig-seelische Not weiblicher Proletarier das Angebot der Prostituierten stellt.
Und nun kommt die Gesellschaft, ihre Polizei, ihre Gesetzgeber, um diejenigen zu strafen, die dank der geltenden Gesellschaftsordnung in Not und Armut geraten sind und durch sie in den Sumpf der Prostitution versinken, läßt aber völlig unbehelligt den Mann, der zur Prostituierten geht.
Deshalb ist es ja auch nicht verwunderlich, wenn man sich gerade von männlicher Seite aus dagegen wendet, daß diese Bestimmungen durch die Verfassung aufgehoben werden.
(Oho!)
Die Frauen, die sich voll Ekel und voll Abscheu von der Prostituierten abwenden, die sie wie eine Aussätzige behandeln, schenken doch dem Manne Freundschaft und Liebe, der zur Prostituierten geht.
Also auch hier wieder die doppelte Moral, die Sittlichkeitsheuchelei derer, die vor den furchtbaren Folgen unserer heutigen Gesellschaftsordnung am liebsten die Augen verschließen oder sich wenigstens den Anschein geben, als sei die Prostitution für sie eine tsrra inooZnita, und wenn man doch auf ihre bedauernswerten Opfer stößt, sich abfinden mit dem pharisäerhaften Stoßseufzer: Ich danke Gott, daß ich nicht bin wie jene —im übrigen aber nichts dagegen haben, daß die Polizei ihre Maßnahmen gegen jene trifft.
Es ist ein unerhörter Eingriff in die persönliche Freiheit des einzelnen, die doch nach der Verfassung unverletzlich sein soll.
Deshalb gehört die Bestimmung über die Aufhebung des Ausnahmerechts in die Verfassung hinein.
Nehmen Sie den Art.
113 an, können Sie unmöglich die Polizeiverordnuvgen gegen dieProstituierten und im weiteren Verfolg die Ziff.
6 des § 361 Strafgesetzbuchs bestehen lassen.
(Rufe rechts: Na also!)
Sie müssen unbedingt fallen.
(Rufe: Schluß!)
(v) Bitte, das geschieht nicht von selbst, es ist notwendig,, das hier festzulegen und zu erklären, daß dieser Eingriff in die Freiheit der Person aufhören muß.
Es kann gegen unseren Antrag nicht eingewendet werden, daß die Verordnungen aus sittlichen Gründen bestehen müssen.
Übel, die in wirtschaftlichen Verhältnissen wurzeln, beseitigt man nicht und dämmt man nicht ein durch Polizeimaßnahmen.
Im Gegenteil, indem man die Prostituierten, die sich in dem Nahmen der Kontrollvorschriften halten, gewähren läßt, sanktioniert man ausdrücklich die Prostitution, macht man das unzüchtige Gewerbe zu einem privilegierten und richtet damit eine furchtbare Verwüstung im öffentlich sittlichen Bewußtsein 1578 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1919.
(Zietz, Abgeordnete.)
m an.
Die Anficht, die Prostitution sei ein notwendiges Übel, entspringt schon aus diesem ganzen Verfahren.
Aber auch die Moral der Prostituierten wird immer tiefer durch die Reglementierung herabgedrückt und eine Umkehr erschwert.
Über diese Tatsache fich leichtlich hinwegzusetzen, hat niemand ein Recht, etwa mit dem Einwand: eine Frau, die gewerbsmäßig Unzucht treibe, sei eine ohne Moral.
Abgesehen davon, daß Moral ein sehr relativer Begriff ist, steht es fest, daß unzählige Prostituierte Tatz für Tag erschütternde Seelenkämpfe durchmachen, weil ste heraus möchten aus dem Sumpf und durch einen ganzen Komplex äußerer Umstände, zu denen auch die Poltzeivorschriften gehören, gefesselt werden.
Die Literatur der jüngsten Zeit bringt dafür eine Fülle von Material.
Ich hebe nur hervor den ergreifenden Bordellroman der Else Jerusalem „Der heilige Skarabäus ''.
Und welcher Seelengröße, reinen Liebe und Hingebung eine Prostituierte fähig ist, däs ist bekanntlich dargestellt in Goethes weltberühmter Ballade „Gott und die Bajadere ''.
Jede Selbstachtung und jedes Selbstgefühl wird erstickt durch die polizeiärztliche Untersuchung, ohne daß sie eine Besserung der öffentlichen Gesundheitspflege bedeutet.
Das ist ganz klar und bedarf keiner näheren Begründung.
(Oho!)
Ja, mehr als das!
Viele bedeutende Arzte stimmen darin überein, daß diese Untersuchung dazu führt, daß die zu den Prostituierten gehenden Männer sorgloser gemacht werden und deshalb um so eher einer Ansteckung verfallen.
Zudem wird nur der allergeringste Teil der Prostituierten von der Reglementierung erfaßt.
Deshalb schon sind diese Maßnahmen durchaus verfehlt.
Wir verlangen ans sittlichen und gesundheitlichen Gründen eine Beseitigung dieser polizeiärztlichen Untersuchung und der polizeilichen Reglementierung überhaupt.
Wir fordern (D) weiter die Beseitigung der Sittenpolizei, die nicht zur Hebung der Sittlichkeit beigetragen hat.
Dazu ist sie auch gar nicht in der Lage.
Das Institut der Sittenpolizei hat vielmehr sowohl zur Verschlechterung der Geschlechtsmoral, als auch der allgemeinen sittlichen Auffassung beigetragen, indem sie dem elenden Denunziantentum Vorschub geleistet hat und viele Beamte korrumpierte.
An Stelle der Polizeikontrolle und Reglementierung der Prostituierten müssen nach unserer Meinung Sanitätskommisstonen unter spezialärztlicher Leitung treten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesen unseren Standpunkt haben unsere Genoffen bereits im alten Reichstag vertreten.
Doch das sind Einzelheiten, auf die ich im besonderen nicht eingehen will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Zieh!
Ihre Zeit ist abgelaufen!
Ich möchte eine allgemeine Bemerkung machen: Wer sich dem Glauben hingibt, daß er aus Anlaß dieser Verfaffungsdebatte die vielumstrittene Prostitutionsfrage löst, der befindet sich doch in einem großen Irrtum.
Wir machen nach außen einen schlechten Eindruck, (lebhafte Zustimmung) gestatten Sie mir, daß ich das bemerke —, wenn wir nach außen hin den Eindruck erwecken wollen, als ob unsere Reden über eine derartige Frage imstande wären, sie jetzt zu entscheiden.
Wir können darüber, wieweit diese Bestimmungen in die Verfassung hinein gehören, reden; aber auf die Materie selber einzugehen, hat doch wirklich keinen Wert.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Frau Abgeordnete Zietz, ich bitte jetzt, die Rede abzubrechen.
Zietz, Abgeordnete: 1 Ich bin mit dem Herrn (0) Präsidenten durchaus einig, daß wir hier durch unsere Reden die Frage der Prostitution nicht lösen, und ich will in meinen Schlußsätzen, zu denen ich jetzt komme, gerade das ausführen und darlegen, wie einzig und allein die Prostitution beschränkt und schließlich beseitigt werden kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Hätten Sie nur das Vorhergehende uns geschenkt und das gebracht, was jetzt als wichtigstes kommen soll (Sehr richtig!)
Zietz, Abgeordnete: Ich will nur betonen, daß in Dänemark, wo seit 1906 jede Reglementierung und Kasernierung der Prostitution beseitigt ist, die Zahl der Geschlechtskranken bedeutend abgenommen hat.
(Wiederholte Rufe: Schluß!)
Das gleiche ist zu sagen über Frankreich und Italien und einige Kantonen der Schweiz.
(Lebhafte Schlußrufe.)
über die Wohnungsfrage der Prostituierten zu sprechen, hindern Sie mich obgleich das von größter Bedeutung ist dadurch, daß Sie erklären, mich nicht weiterreden lassen zu wollen.
Ich will dann nur noch sagen: die Prostituierten sind die weißen Sklavinnen, die in unserem humanen Zeitalter mitten unter uns leben.
Wir verlangen deshalb auch das Verbot der Bordelle und Toleranzstraßen.
Will man wirklich die Prostitution bekämpfen, so muß das nach unserer Meinung durch weitgehenden Ausbau der Sozialgesetzgebung geschehen, durch eine Wohnungsreform, durch Hebung der wirtschaftlichen Lage der arbeitenden Bevölkerung nach jeder Richtung, (wiederholte lebhafte Schlußrufe) durch Ausbau des öffentlichen Erziehungswesens und durch die gemeinsame Erziehung der Geschlechter, durch die der gesellschaftliche Verkehr der jungen Leute zu einem schönen kameradschaftlichen wird, durch den sowohl Prüderie als auch Lüsternheit verbannt wird.
Wir sind selbstverständlich der Meinung, daß innerhalb der heutigen kapitalistischen Wirtschaftsordnung (erneute lebhafte Schlußrufe) die Prostitution nicht beseitigt werden kann.
Erst durch die Umwandlung der Eigentumsordnung, erst wenn die Arbeit freigeworden ist und in der Ehe der Einfluß der Besitzverhältnisse beseitigt, wird die Ehe auf eine hohe sittliche Grundlage gestellt werden, dann wird es keine Prostitution mehr geben, keine geschlechtliche, aber auch keine geistige und keine Gesinnungsprostitution.
Für heute aber bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen, wenn Sie nicht wollen, daß auch hier wieder das Wort Geltung behält: Es erben sich Gesetz und Recht wie eine ewige Krankheit fort.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Baum.
Dr. Baum, Abgeordnete: Ich stehe auf dem Standpunkt, daß diese Frage nicht in die Verfassung gehört.
Aber ich bedauere den Ton, in dem sie hier behandelt wurde und auf den sie hier gestoßen ist.
Ich hoffe und erwarte, daß bald eine gesetzliche Regelung diese Zustände, die eine Schmach für unsere Gesellschaft sind, verbessern werde, und ich wäre dankbar, wenn uns vom Regierungstisch eine entsprechende Zusage gegeben würde in bezug auf diese baldige gesetzliche Regelung, die uns Frauen als eine Sache unseres Geschlechts auf das allerinnigste angeht.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 191S.
1579 (4.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Blos.
Blos, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Auch ich werde nur eine Minute sprechen.
Ich stimme gegen den Antrag Zietz.
Ich protestiere aber ebenfalls gegen den Ton, wie hier über diesen Antrag gesprochen worden ist.
Auch ich bin der Meinung, alle diese Fragen sind Fragen von Spezialgesetzen.
Wir sind aber der Meinung, daß gerade die Beschränkung des Wohnrechts eine dringende Notwendigkeit ist.
Ich möchte nur darauf hinweisen, wie gefährlich es wirken kann, wenn z.
B.
Prostitution in einer Wohnung ausgeübt wird, in der eine Familie mit vielen Kindern wohnt.
Wir sind weiter der Meinung, daß die notwendigen hygienischen Vorschläge dringend geboten sind; das wird niemand bestreiten.
Wir sind aber der Meinung, daß diese hygienischen Vorschriften auf beide Geschlechter ausgedehnt werden müssen, weil die Gefahr der Ansteckung durch die Männer mindestens ebenso groß ist wie die durch die Frauen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich will nur tatsächlich feststellen, daß die Abgeordnete Frau Zietz offenbar keine ausreichende Kenntnis hat von den Tatsachen, die hinsichtlich der Lösung der Prostitutionsfrage in den letzten Jahren sich ereignet haben.
Arzte, Juristen, wissenschaftliche Gesellschaften, Gesetzentwürfe haben sich bemüht, eine Lösung der Frage zu finden, genau in den Richtungen, die hier ausgeführt worden sind.
Es ist nicht an dem, als ob es sich erst jetzt darum handelte, daß sich der Staat der Prostituierten annehme, daß er die Gesetzgebung verbessert.
Diese Verbesserung ist bereits auf dem Marsche.
Das meiste von dem, was Frau Zietz (L) hier gesagt hat, ist tatsächlich durch den Gang der Ereignisse überholt.
Präsident: 1 Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ich will nur bemerken, daß ich mich mit diesen Dingen gewiß nicht weniger beschäftigt habe als Herr Kahl.
Es ist ein großer Teil meiner politischen Tätigkeit gewesen, gegen das Unrecht der Ausnahmebestimmungen anzukämpfen.
Aber ich maße mir nicht an, in solchem Ton zu sprechen, wie der Abgeordnete Kahl.
Leider sind alle die Bestrebungen, die nach derselben Richtung gehen, wie sie von uns früher und jetzt vertreten wurden, bisher ohne Erfolg geblieben, soweit die Gesetzgebung in Frage kommt, und ich habe dem Herrn Abgeordneten Kahl vorhin schon zugerufen, daß diese Bestimmungen ein arger Eingriff in das Recht der Freiheit der einzelnen Personen sind.
Deshalb muß ihre Aufhebung in der Verfassung festgelegt werden, und wenn Sie dagegen stimmen und sich dagegen sträuben, so bekunden Sie damit nur, daß Sie den alten Zustand aufrecht erhalten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
I) r Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Kahl hat von einer solchen Höhe herab gesprochen, daß wir ihn in unseren Niederungen kaum verstehen konnten.
(Heiterkeit.)
Der Inhalt seiner Worte steht aber mit dem Tone, in dem er sie ausgesprochen hat, in starkem Widerspruch W enNationalversammlung.
1919.
57.
Sitzung.
dungenwie: „DieSachen sind auf demMarsche '', haben wirzu 1 (0) oft gehört, nicht nur aus dem Munde von Abgeordneten, sondern auch von der Regierung, als daß wir ihnen noch glaubm könnten.
Die Dinge sind so lange auf dem Marsche, bis es für die Gesetzgebung zu spät geworden ist, und wir haben allen Anlaß, die erste Gelegenheit zu benutzen, die sich bietet, hier, wo es sich um die Festlegung von Grundrechten und Grundpflichten handelt, auch das Recht der Prostituierte« auf die Freiheit der Persönlichkeit festzustellen.
Die Frauen, die nach Frau Zietz gesprochen haben, haben bereits mit Recht ihrer Entrüstung darüber Ausdruck gegeben, daß von den Männern, die in diesem Saale sind, der größte Teil in so wenig würdiger Weise der Behandlung des wichtigen Gegenstandes gefolgt ist.
(Widerspruch und Unruhe.)
Für die Männer, die die richtige Auffassung von der Bedeutung der Sache haben, spreche ich das Gefühl der Beschämung darüber aus, daß sich die Nationalversammlung in dieser würdelosen Weise gegenüber dem Thema verhalten hat.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß diese Bemerkung des Herm Abgeordneten Dr. Cohn zurückweisen.
(Bravo!)
Ich kann nicht finden, daß das Verhalten der Herren irgend einen Anlaß zu einer solchen Bemerkung gegeben hat.
Die Meinung ging nur dahin, daß diese Angelegenheit nicht in die Verfassung gehört, (sehr richtig!)
und diese Meinung ist weitverbreitet und richtig das darf ich wohl sagen, auch wenn ich Präsident bin.
Irgend etwas Unwürdiges ist von seiten der Männer nicht geschehen, wenigstens soweit ich einen Überblick darüber hatte, (sehr richtig!)
und ich muß im Interesse der Herren dieses Hauses Ver- Wahrung gegen die Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn einlegen.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
113.
Ich nehme an, daß gegen die beiden ersten Absätze, wie sie aus dem Verfassungsausschuß hervorgegangen sind, irgend eine Einwendung nicht erhoben wird.
Ich stelle sie demnach als angenommen fest.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag auf Nr 455 Ziff.
7 Agnes und Genossen: dem Artikel 113 einen weiteren dritten Absatz bekannten Inhalts zuzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Frau Agnes zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir werden jetzt abbrechen müssen.
Das Haus ist damit einverstanden, daß wir jetzt abbrechen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 16.
Juli, vormittags 912 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.