Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Verfassung desDeutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Nr.
391 der Drucksachen).
Berichterstatter: über den ersten Hauptteil: Abgeordnete v. Dr. Kahl, Katzenstein, Dr. v. Delbrück, Haußmann, Koch (Cassel), vr.
Quarck, Dr. Spahn; über den zweiten Hauptteil: Abgeordnete Dr. Düringer, Dr. Beyerle, Dr. Mausbach, Weiß, Dr. Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen: Abgeordneter Gröber.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Ablaß.
Wir haben die Abstimmung zu Art.
69 zu dem Antrag Frau Agnes und Genossen Satz 1 zn wiederholen.
Ich bitte diejenigen, die im Abs.
1 dem ersten Satz (v) des Antrages Frau Agnes und Genossen auf Nr.
510 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Nun stimmen wir ab über den zweiten Satz im Antrag Frau Agnes und Genossen: Im übrigen wird ein Reichsgesetz die Teilnahme der Arbeiterräte an der Gesetzgebung regeln.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Satz dem ersten Absatz des Art.
69 beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt: Ich rufe auf Abs.
2 von Art.
69.
Nunmehr kann ich wohl feststellen, daß der Art.
69 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
70.
Dazu liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
437 Ziff.
3 vor, ihn zu streichen; dann weiter auf Nr.
419 Ziff.
5 ein Antrag Auer und Genossen, im Art.
70, Abs.
1 den ersten Satz wie folgt zu fassen: Die Gesetzesvorlagen der Reichsregierung sind zunächst dem Neichsrat vorzulegen.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in Gemäßheit des Antrages Auer und Genossen den ersten Satz, wie vorhin verlesen, gefaßt wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Nun muß noch abgestimmt werden über den Antrag Frau Agnes und Genossen, die die Streichung beantragen.
Ich lasse positiv abstimmen und bitte diejenigen, die Art.
70 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, (o sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.

70 ist angenommen.
Art.
71.
Hier liegt vor der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
437 Ziff.
5, in der zweiten Zeile das Wort „Monatsfrist ''zu ersetzen durch die Worte „zwei Wochen ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigey Damen und Herren, die dem Antrag Frau Agnes und Genossen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr darf ich wohl annehmen, daß Art.
71 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Art.
72.
Hier liegen Anträge nicht vor; ich kann deshalb wohl die Annahme dieses Art.
72 feststellen.
Art.
73.
Hier liegt ein Antrag Dr. Heinze und Genossen vor auf Nr.
422 Ziff.
12, die Art.
73 und 74 zu streichen, und auf Nr.
437 Ziff.
6 ein Antrag der Frau Agnes und Genossen, im Art.
73 den zweiten Satz anders zu fassen.
Es wird mir eben gesagt, daß die Verbindung von Art.
73 und 74 beantragt werden will.
Das können wir ohne weiteres beschließen.
Ich würde also über die Artikel abstimmen lassen, nachdem Art.
74 beraten worden ist.
Zu Art.
74 liegt, wie gesagt, ein Antrag Dr. Heinze Nr.
422 Ziff.
12 vor, ihn zu streichen, und weiter liegen vor Anträge der Frau Agnes und Genossen Nr.
437, Auer und Genossen Nr.
419 Ziff.
6 und Redaktionsanträge Haußmann und Genossen Nr.
463 Ziff.
17.
Der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
437 Ziff.
7 beantragt, den Abs.
1 des Artikels anders zu fassen.
Der M) Antrag Agnes zu Abs.
4 fällt weg; er betrifft wieder das Wort „Reichspräsident '', das ist schon früher erledigt.
Also: der Antrag Agnes und Genossen beantragt, den Abs.
1 anders zu fassen, der Antrag Auer und Genossen, den Abs.
2 anders zu fassen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück das Wort.
vr.
v. Delbrück, Abgeordneter: Es liegt auch ein Antrag von uns zu Art.
74 vor auf Nr.
509, den dritten Absatz zn streichen.
Ich darf vielleicht hinzufügen, daß die verteilten Exemplare einen Irrtum enthalten; es ist dort gesagt: „Abs.
2 und 3 '', es muß heißen: „Abs.
3 ''.
Präsident: Das habe ich übersehen.
Es liegen also noch zwei Anträge v. Delbrück auf Nr.
509 vor.
Diese abgeänderten Anträge lauten: a) Abs.
3 zu streichen, d) in Abs.
5 dieWorte „beim Volksbegehren und ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Art.
73 und 74, namentlich Art.
74, befassen sich mit dem Referendum.
Ich will hier in eine Kritik des Referendums nicht eingehen, ich bescheide mich damit, daß es existieren wird.
Der Entwurf der Verfassung machte von dem Referendum einen außerordentlich sparsamen Gebrauch.
Es kam nur in Frage, wenn bei der Gesetzgebung ein Konflikt zwischen dem Retchsrat und dem Reichstag vorlag.
Dann konnte der Reichspräsident auf das Referendum zurückkommen.
Art.
76 sieht nun drei neue Fälle des Referendums vor und geht damit so weit, daß eine geordnete Gesetzgebung schwer gefährdet werden kann.
Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
1353 (l) r. Heinze, Abgeordneter.)
() Gesetze kommen grundsätzlich nach der Verfassung zustande durch Übereinstimmung zwischen Reichsrat und Reichstag.
Auf die Konstruktion dieser Übereinstimmung will ich nicht eingehen, ich konstatiere nur, daß grundsätzlich für das Zustandekommen des Gesetzes Übereinstimmung zwischen Reichsrat und Reichstag notwendig ist.
Kommt eine derartige Übereinstimmung nicht zustande, dann kann der Reichspräsident auf das Referendum zukommen, und schließlich liegt in der Möglichkeit, den Reichstag auszulösen, ein Auskunftsmittel.
Ein ähnlicher Zustand hat auch bei der bisherigen Reichsgesetzgebung bestanden.
Bundesrat und Reichstag genügten, um ein Retchsgesetz zustande kommen zu lassen, und in Konfltktsfällen greift die Regierung zur Auflösung des Reichstags.
Ich glaube, auch in Zukunft wird die Übereinstimmung von Reichstag und Reichsrat mit dem Ausblick auf Volksentscheid vollkommen genügen, um die Gesetzgebung in geregelten Bahnen zu halten.
Ich sagte vorhin, der Art.
74 erweitere das Referendum außerordentlich.
Er erweitert es zunächst in Abs.
1 in der Richtung, daß der Reichspräsident, auch wenn ein Gesetz durch den Reichstag in Übereinstimmung mit dem Reichsrat beschlossen worden ist, auf das Referendum zukommen kann.
Über diese Funktion des Reichspräsidenten könnte mau schließlich reden.
Sie bedeutet ein gewisses Vetorecht des Reichspräsidenten gegen die vom Reichstag beschlossenen Gesetze.
Aber es ist nicht nötig.
Ist die Frage, um die es sich handelt, eine Frage von geringer Bedeutung, so wird der Reichspräsident es beim Entscheid des Reichstags bewenden lassen.
Ist es eine große Frage, dann bleibt dem Präsidenten die Auflösung des Reichstags übrig.
Ich halte also in diesem Falle die Möglichkeit des Referendums, wenn auch nicht unter allen Umständen, für schädlich, so doch für überflüssig.
(L) Nun aber Abs.
2.
Der behandelt einen ganz anders gelagerten Fall, den Fall, daß unter Umständen aus der Mitte des Reichstags heraus ein Referendum bei einem Gesetz herbeigeführt werden kann.
Nun überlegen Sie sich, wie die Gesetzgebung durch diesen Absatz kompliziert wird.
Ich nehme an, es ist ein Gesetz von der Reichsregierung in Übereinstimmung mit dem Reichsrat au den Reichstag gegangen, und der Reichstag beschließt anders.
Es kommt also eine Einigung mit dem Reichstag nicht zustande.
Die Sache geht an den Reichsrat zurück, er erhebt Einspruch gegen das vom Reichstag beschlossene Gesetz.
Nunmehr beschließt der Reichstag zum zweiten Male, und es kommt bei dieser Beratung zwischen Reichsrat und Reichstag zu einem Kompromiß.
Das wird in den meisten Fällen wünschenswert und segensreich sein.
Bei solchen Kompromissen wird aber immer eine gewisse Minderheit des Reichstags dagegen sein.
Diese Minderheit des Reichstages, ein Drittel, wird nunmehr auf den Volksentscheid zukommen.
Darauf muß ein Zwanzigstel der ganzen deutschen Bevölkerung den Volksentscheid fordern, und schließlich findet aus den Volksentscheid das Referendum statt.
Das ist eine Kompliziertheit der Gesetzgebung, die nicht nötig ist und unter Umständen außerordentlich schädlich wirken kann.
Die Sache wird sich so gestalten, daß in vielen Fällen das Drittel des Reichstags von der hinter ihr stehenden Wählerschaft geradezu gezwungen wird, ein Referendum herbeizuführen.
Wenn endlich Reichsrat und Reichstag sich geeinigt haben, dann kommt die Volksabstimmung mit all ihrer Zufälligkeit.
Der dritte Fall behandelt die sogenannte Initiative.
Wenn ein Zehntel des Volkes ein Gesetz vorschlagen will, so ist dieses Gesetz dem Reichstag vorzulegen.
Beschließt der Reichstag eine Änderung des Gesetzes, dann hat wiederum ein Volksentscheid stattzufinden.
Auf diese Weise kann der Volksentscheid stattfinden bei jedem Gesetz, das der Reichstag beschlossen hat, wenn das Gesetz, was (6) dem Volke vorgelegt wird, einfach lautet: Das Gesetz vom so und so vielten wird außer Kraft gesetzt, und dann geht die Agitation gegen das Gesetz wieder vor sich.
Diese Art, die Gesetzgebung zu komplizieren, sollte selbst eine radikale Demokratie ablehnen.
Das möchte ich sagen, obgleich ich selbst kein Demokrat bin.
Die Ausdehnung des Referendums beruht auf den Tendenzen, die den Entwurf durchziehen.
Es ist die Tendenz des fortwährenden Mißtrauens gegen die berufenen Instanzen.
Es ist die Tendenz, die infolge dieses Mißtrauens immer Instanz auf Instanz zu häufen sucht und damit die Ver- 'hältnisse niemals zur Ruhe kommen läßt.
Es ist die Tendenz einer übertriebenen Demokratisierung.
Wenn einmal der Reichstag gewählt ist, wenn aus dem Reichstag die Reichsregierung hervorgegangen ist, dann haben wir die Organe, die berufen sind, die Geschicke des deutschen Volkes zu leiten, und dann darf nicht die Gesetzgebung so eingerichtet werden, daß diese Organe sich ihrer Verantwortung durch ein Referendum entziehen können, durch ein Referendum, das letzten Endes vielfach von Zufälligkeiten abhängen wird; denn wie sollen komplizierte Gesetze von der Mehrheit des Volkes verstanden werden
Dem Referendum, wie es der Art.
74 gestaltet, liegt der Gedanke eines Konflikts zwischen der Gesamtheit des Volkes und dem Reichstag zugrunde.
Derartige Konflikte werden nicht allzu oft wirklich vorkommen, und da sage ich mir: ist der Konflikt zwischen der Reichstagsmehrheit und der Gesamtheit des Volkes irgendwie ein kleiner Konflikt, dann ist es sehr viel besser, es bleibt bei den Beschlüssen des vom Volk gewählten Reichstags, als daß zu einem Referendum gegriffen und der Konflikt zum Gegenstand einer großen Agitation gemacht wird.
Ist aber wirklich einmal ein großer Konflikt in der Überzeugung zwischen dem Reichstag und dem gesamten Volke (v) ausgebrochen, dann ist es Sache des Präsidenten, von seiner Macht Gebrauch zu machen und durch Auflösung des Reichstags das Gleichgewicht wieder herzustellen.
Aber mit Bestimmungen, wie denen des Art.
74, schwächen Sie die Verantwortung und die Energie der eigentlich zur Gesetzgebung berufenen Faktoren, und das gerade in einer Zeit, wo ihr Verantwortungsgefühl und ihre Energie die höchste Probe zu bestehen haben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht ganz leicht, zu den Art.
73 und 74 grundsätzlich Stellung zu nehmen.
Es sind wesentlich Zweckmäßigkeitsfragen, die hier die Entscheidung geben, und für diese Zweckmäßigkeitsfragen fehlt es uns an Erfahrung.
Die Erfahrungen, die in andern Ländern, z.
B. in der Schweiz, gemacht worden sind, können nach Art der Lage für uns nicht maßgebend sein.
Bei dieser Sachlage gehen die Meinungen innerhalb der von mir vertretenen Fraktion wett auseinander.
Ein Teil meiner Fraktionsfreunde steht auf dem Standpunkt, den eben Herr Dr. Heinze namens seiner Fraktion dargelegt hat, und wünscht, daß die Art.
73 und 74 gestrichen werden.
Ein anderer Teil ist der Meinung, daß man den Art.
73 und 74 in ihrem vollen Umfange zustimmen sollte.
Es sind dabei unter anderem auch die Erwägungen maßgebend gewesen, daß nach den Erfahrungen anderer Länder das Referendum »wenn ich mich so ausdrücken darf, konservativ wirkt.
Ob diese Annahme auch bei uns zutreffend ist, bleibt abzuwarten.
Dann ist ein Teil meiner Freunde und das sind diejenigen, die den Antrag aus Nr.
509 der Drucksachen gestellt haben mit mir der Meinung, daß die drei 1354 Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
(Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
M Fälle, die in dem Art.
74 behandelt werden, verschieden beurteilt werden müssen, daß der erste Satz: Ein Gesetz kann vor seiner Verkündung durch den Reichspräsidenten binnen eines Monats nach der Schlußabstimmung im Reichstag zum Volksentscheid gebracht werden für uns wünschenswert und annehmbar ist, weil er die Initiative und den Einfluß des Präsidenten stärkt.
Das ist die Tendenz, die wir bei unserer Mitarbeit an der Verfassung stets vertreten haben.
Unter diesem Gesichtspunkt wird ein Teil meiner Freunde, in deren Namen ich jetzt spreche, für den ersten Absatz im Art.
74 stimmen.
Etwas anders schon liegt die Sache im Falle des zweiten Absatzes.
Aber auch dieser Absatz kann nach unserer Auffassung passieren.
Wir haben die Meinung, das diese beiden Artikel insofern eine gewisse praktische Bedeutung haben, als sie unter den Verhältnissen, wie sie bei uns liegen, wo wir mit häufig wechselnden Mehrheitsregierungen zu arbeiten haben werden, das Zusammenhalten der Mehrheiten erleichtern, wenn in einem Einzelfalle eine Differenz durch ein Referendum zum Austrag kommen kann, ehe ein Regierungswechsel oder eine Auflösung eintreten muß.
Aus diesem Grunde sind wir auch unter dem Gesichtspunkte, daß einmal der Moment kommen kann, in dem wir uns an einer solchen Mehrheitsregierung beteiligen, der Meinung, daß es zweckmäßiger ist, auch den zweiten Fall zu konzedieren.
Den dritten Fall dagegen, das sogenannte Volksbegehren, müssen meine Freunde ablehnen, und zwar aus folgendem Grunde.
Meine Herren, wir haben nach dem Verfassungsentwurf bereits drei Instanzen, denen die gesetzgeberische Initiative zusteht: die Regierung, den Reichsrat und den Reichstag.
Dazu ist dann im Laufe der Verhandlungen das Wirtschaftsparlament, der Reichswirtschaftsrat, gekommen.
Wir haben also tatsächlich vier (s) Instanzen, die den Reichstag mit ihren Gesetzesvorlagen in Anspruch nehmen und beschäftigen können.
Das ist nach meiner Meinung zu viel, das belastet den Reichstag derart mit Geschäften, daß ich fürchten muß, er wird gar nicht in der Lage sein, seine Aufgaben zu erfüllen.
Nun kommt aber hinzu, daß man dem Volke wohl zumuten kann, daß es korrigierend auf einen Streit einwirkt, der sich in der Öffentlichkeit und in den Parlamenten abgespielt hat und über den alle Welt ausgiebig orientiert ist.
Aber wir sind der Meinung, daß die Masse der Wähler nicht die geeignete Instanz ist, um eine gesetzgeberische Initiative auszuüben.
Eine solche Initiative würde doch nur zustande kommen auf Grund einer lebhaften Agitation irgend einer Partei.
Ob ein solcher Initiativantrag gestellt wird oder nicht, das ist letzten Endes eine Frage der Agitation und des Geldbeutels.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde stimmen wir gegen diesen dritten Absatz.
Wird aber der dritte Absatz beseitigt, so müssen im letzten Absatz des Art.
74 die drei Worte „beim Volksbegehren und ''gestrichen werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenttein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze, der kein Demokrat ist, ist so lebhaft um die Aktionsfähigkeit der Demokratie besorgt, daß er eine Maßregel beseitigen will, die von demokratischer Seite, zu der wir Sozialisten ja ebenfalls gehören, lebhaft befürwortet worden ist.
Ich leugne durchaus nicht, daß die Volksabstimmung gar nicht in jedem Falle ein Fortschritt förderndes Element ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weite Schichten des Volkes sind noch derart im Banne des Überlieferten oder irgendwelcher nicht gerade dem (6) allgemeinen Interesse dienender Stimmungen, daß zweifellos das Referendum wie auch die Initiative fortschritthemmend und selbst fortschrittfeindlich wirken kann.
Das hat niemand je bestritten, der die Entwicklung der Volksgesetzgebung in der Schweiz oder in anderen Ländern verfolgt hat.
Trotzdem sind wir zu dem Ergebnis gekommen, diese Einrichtung der entwickelten Demokratie auch für unsere neue Reichsverfassung vorzuschlagen.
Wir stützen uns dabei vor allen Dingen auf die Erfahrungen, die in der Schweiz gemacht worden sind.
Ein Kenner wie, Curti hat in einer vor etwa 10 Jahren erschienenen Schrift schlagend dargetan, wie diese Heranziehung der breiten Volksmassen zu der Gesetzgebungsarbeit eine im höchsten Maße erziehliche Wirkung ausgeübt hat, da in vieler Hinsicht die ursprünglich rein stimmungsmäßige Ausübung dieses Rechtes der klaren Einsicht gewichen ist.
Wenn es vorgekommen ist zum Teil noch im Anfange dieses Jahrhunderts —, daß wichtige sozialpolitische Gesetze in der Volksabstimmung gefallen sind, so hat sich im Laufe der Zeit immer stärker gezeigt, daß der sozialpolitische, wie auch der allgemeinpolitische Fortschritt durch diese Gesetzgebung seine starke Förderung erfahren hat.
Ich erinnere hier an das Verhältniswahlverfahren, das in der Schweiz zunächst mit großer Mehrheit abgelehnt worden ist, um dann in der dritten Abstimmung, 1 die ungefähr 12 Jahre später stattgefunden hat, 1 im vorigen Jahre doch mit großer Mehrheit angenommen zu werden.
Die Masse ist selbstverständlich wie jeder einzelne politisch erztehungsbedürftig; aber sie ist auch erziehungsfähig, und das erweist gerade die Geschichte der Volksabstimmung.
Diese Volksabstimmung hat aber noch eine große Bedeutung.
Es ist davon die Rede gewesen, daß starke Agitationen auf die Volksmasse einwirkten, daß keine Ruhe in die Gesetzgebung und in das ganze politische (v) Leben käme.
Nun, ich finde, daß gerade durch die Hereinziehung der breiten Volksschichten in die Fragen der Gesetzgebung und der des politischen Lebens die Grundlagen der Verfassung tief in den Massen festwurzeln.
Eine Einrichtung, die nach schweren Kämpfen, vielleicht nach vorheriger Ablehnung, in der Volksabstimmung Annahme gefunden hat, ist nachher unerschütterlich und kann nicht mehr leicht beseitigt werden.
Eine Tatsache ist in dieser Hinsicht sehr schlagend, wie beim Frauenstimmrecht so bet der Gesetzgebung durch das Volk: wo eine solche Einrichtung einmal eingeführt ist, erleben wir niemals eine ernsthafte Bewegung, die auf eine Abschaffung gerichtet wäre.
Das beweist doch, daß die schließliche Erfahrung eine durchaus günstige ist.
Nun wünschen die Herren Delbrück und Genossen, nur das Volksbegehren zu streichen.
Sie wollen dem Volk das Recht geben, über einen im Reichstag beschlossenen Gesetzentwurf noch in letzter Linie zu entscheiden, nicht aber ohne Mitwirkung und selbst gegen den Willen der Volksvertretung ein Gesetz durchzuführen.
Dabei gebe ich ruhig zu: wenn die Gesetzesinitiative von allen Setten so lebhaft geübt würde, wie das aus den Ausführungen des Herrn Vorredners hervorzugehen schien, wenn alle diese Faktoren das ganze Jahr hindurch an nichts anderes zu denken hätten, als neue Gesetze zu machen, dann wäre das ein unerträglicher Zustand.
Aber in der Praxis liegen die Dinge ganz anders: da wird sowohl das Volk, wie auch der Reichswirtschaftsrat und vermutlich auch der Reichsrat sich an der eigentlichen Gesetzesinitiattve in der Regel wenig beteiligen.
Die Reichsregierung und die Retchstagsabgeordneten werden imwer die eigentlichen Träger der Gesetzesinitiative sein.
Aber daneben muß die Souveränität des Volkes, wenn vielleicht eine Volksvertretung sich einem starken BeNationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
1355 (Katzenstein, Abgeordneter.)
x) dürfniffe, das in den Massen vorhanden ist, verschließt, in der Richtung zur Geltung kommen, daß auch ohne die Volksvertretung ein Gesetz geschaffen werden kann.
Daß der Herr Abgeordnete Heinze und seine Partei dem Reichspräsidenten den Appell an das Volk geben will, aber sonst weiteren Schichten des Volkes nicht, liegt ganz in der Richtlinie ihrer Bestrebungen.
Mir scheint es, daß es den Herren am wünschenswertesten wäre, wenn nicht nur die Initiative, sondem alle politische Macht möglichst im Präsidenten konzentriert wäre, und wenn dann dieser Präsident nicht etwa vom Volke gewählt, sondern von Gottes Gnaden bestimmt wäre.
Das wäre ungefähr ihr politisches Ideal.
Unseres ist ein anderes.
Wir wünschen im Art.
75 Abs.
2, daß auch ein Gesetz, das für dringlich erklärt worden ist, nötigenfalls durch die Volksabstimmung nachgeprüft werden kann.
Die Bestimmung des Art.
73, daß dringliche Gesetze auch in dem Falle, daß ein Drittel widerspricht, sofort in Kraft gesetzt werden können, ist eine Notwendigkeit; denn es gibt solche dringliche Gesetze.
Aber die Gefahr liegt vor, daß hier der Widerspruch eines Drittels durch einfache Mehrheit auch außerhalb des Notfalls außer Kraft gesetzt wird, und es kann der Fall eintreten, daß irgend ein Gesetz, bei dem der Gesetzgeber vielleicht Gewissensbedenken hat, mit einfacher Mehrheit durchgeht, und daß man nachher, um den Volksappell zu vermeiden, Dringlichkeit beschließt.
Dem muß vorgebeugt werden.
Ein Gesetz, das schon längst in Kraft ist, kann durch die Volksinitiative, die auch auf Gesetzesaushebung gerichtet sein kann, außer Kraft gesetzt werden.
Also kann das auch ausnahmsweise bet einem Gesetze geschehen, das gerade vorher wegen Dringlichkeit in Kraft gesetzt worden ist.
Wir wollen nicht, das durch einfache Mehrheit dem Volke sein Entscheidungsrecht genommen werde.
Wir bitten deshalb, unserem Amendement zuzustimmen und die Anträge Heinze und Delbrück abzulehnen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Das Referendum ist gewiß ein Postulat der modernen Demokratie, wenn es auch praktisch bisher immer nur in wesentlich kleineren und einfacheren Verhältnissen, als sie bei uns vorliegen, angewendet worden ist.
Ein nicht minder wichtiges Postulat scheint mir aber auch die klare, einfache Verständlichkeit der Verfassungssätze zu sein, nach denen das Volk sich selbst regieren soll.
Nun gehen oft aus der parlamentarischen Arbeit Beschlüsse hervor, die, weil sie auf Kompromissen der Parteien beruhen, mit allerlei Einschränkungen verbunden sind, wodurch die klare Uebersichtlichkeit vermindert wird.
Der erste Entwurf hatte es sich zu einem Hauptziele gemacht, die Bestimmungen so klar und einfach zu halten, daß sie, möchte ich sagen, jedes Kind verstehen könnte.
Sie mögen in dem jetzigen Entwurf wohl in vieler Beziehung sachlich verbessert sein, in der Klarheit entschieden nicht.
Besonders bei diesen Bestimmungen über das Referendum ist immer noch etwas aufgesetzt worden, was dann aber wieder eingeschränkt werden mußte.
Nun macht dieser letzte Antrag auf Ziff.
6 der Drucksache 419, von dem der Herr Abgeordnete Katzenstein zuletzt gesprochen hat, allerdings die ganze Sache vollends unübersichtlich und bringt unseren ganzen Gesetzgebungsprozeß ins Schwanken.
Da trifft denn doch etwas von der Kritik zu, die der Herr Abgeordnete Dr. Heinze eben übte: Mißtrauen über Mißtrauen, Kontrolle über Kontrolle.
Um das Referendum anwenden zu können, ist zunächst gesagt, daß ein Drittel der Mitglieder des Reichstags die Hinausschiebung der Publikation verlangen kann.
Die Herren haben sich aber natürlich selber überzeugen müssen, daß das eingeschränkt werden muß, daß es eine Menge von Gesetzen gibt gerade die Nationalversammlung (0) kann das aus ihrer eigenen Praxis sagen—, bei denen die Publikation unmöglich drei Monate hinausgeschoben werden kann.
Deshalb mußte die Bestimmung getroffen werden, daß die Mehrheit diese Hinausschiebung verhindern kann.
Nun ist also ein solches Gesetz für dringlich erklärt und in der vorgeschriebenen Frist von dem Präsidenten verkündet worden.
Der Antrag Katzenstein will aber nun, daß man dann noch das Referendum darauf anwenden kann.
Er will also die Möglichkeit geben, ein Gesetz, das eben erst erlassen worden ist, sofort mit einer Agitation auf seine Aufhebung wiederum anzufechten.
Ich glaube, wenn Sie sich die praktischen Konsequenzen überlegen, werden Sie finden, daß das, was dadurch dem Volke an Rechten mehr gegeben wird, in gar keinem Verhältnis steht zu dem Schaden, der der Sicherheit und Stetigkeit der Gesetzgebung dadurch zugefügt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
überhaupt ist ja das Entscheidende dabei gar nicht so sehr, ob ein solches Referendum wirklich zustande kommt, ob ein solches Volksbegehren oder in diesem Falle die Zurückrufung.
möchte ich sagen, des Gesetzes wirklich zustande kommt.
Bei den sehr großen Zahlen, die hier gefordert werden müssen, wird es selten praktisch dazu kommen.
Aber um so unablässiger wird die Agitation gehen, um so unablässiger wird auch eine kleine Minderheit es immer in der Hand haben und wir wissen ja aus neuester praktischer Erfahrung: je kleiner die Minderheiten, desto rabiater unter Umständen die Agitation (Zustimmung) eben erst erlassene Gesetze herunterzureißen, schlecht zu machen, mit dem scheinbar praktischen Ziel, ein Referendum dagegen ins Werk zu setzen.
Ich glaube, das, was Sie nun schon an Referendumsmöglichketten in den Verfassungsentwurf hineingebracht haben, ist reichhaltig genug.
Bitte, lassen Sie es dabei bewenden und lehnen Sie den Antrag (v) Katzenstetn ab.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Ich habe dem, was ich als Berichterstatter der Kommission in Verteidigung dieser Bestimmung zu sagen hatte, für meine Fraktion wenig hinzuzufügen.
Ich kann mich bezüglich der Kritik gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Katzenstein nur dem anschließen, was der Herr Reichsminister seinerseits gesagt hat.
Es ist unlogisch, wenn man ein Gesetz verkündet, es aber gleichzeitig noch einer Volksabstimmung unterwerfen will.
Soll das verkündete Gesetz beseitigt werden, so kann das im Wege der Initiative, im Wege des Volksbegehrens immer geschehen, da ja durch Volksbegehren jedes bestehende Gesetz aufgehoben werden kann.
Es ist also gesetzestechnisch nicht richtig, so zu verfahren, wie der Herr Abgeordnete Katzenstetn vorschlug.
Ich möchte noch ein paar Worte gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heinze und auch gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück sagen.
Ich bin erstaunt darüber, daß die Herren immer und immer wieder die Sorge um die Schlagfertigkeit der demokratischen und parlamentarischen Gesetzgebung in den Vordergrund schieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist früher immer von den Anhängern des konstitutionellen Staates gegenüber dem demokratisch-parlamentarischen Staate ausgeführt worden, daß die Gesetzgebung im parlamentarischen Staate von der zufälligen Zusammensetzung des Parlaments und der zufälligen Mehrhettsbildung im Parlament mehr als erträglich abhängig sei, und daß es deswegen erwünscht sei, irgendein Gegen1356 Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
Koch lEaffeli, Abgeordneter.)
l-ä.)
gewicht zu schaffen, das es verhindere, daß solche Mehrheit die ganze Gesetzgebung auf den Kopf stelle.
Dieses Gegengewicht hat man im konstitutionellen Staat in der Regierung gesehen, also bei uns im alten Staat in dem Bundesrat.
Nun müßten die Herren, wenn jetzt der Bundesrat beseitigt ist, weil wir den konstitutionellen Staat durch den parlamentarischen Staat ersetzt haben, mit uns einsehen, was ich hier bereits mehrfach betont habe, nämlich daß es nicht erwünscht ist, keinerlei Kontrolle, keinerlei Gegengewicht gegenüber dem zufälligen Mehrheitsbeschluß des Parlaments zu schaffen.
Der konstitutionelle Staat heftete an die Beschlüsse des Parlaments das Bleigewicht der Zustimmung des Bundesrats, ein Bleigewicht, das nnter Umständen die Gesetzgebung um Jahre, ja um Jahrzehnte verzögerte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen jetzt an die Beschlüsse des Reichstags eine echt demokratische Kontrolle heften, die unter Umständen Beschlüsse um zwei oder drei Monate verzögern kann, die aber niemals dazu führen kann, daß infolge der Dissonanz zwischen Regierung und Bundesrat, wie sie früher oft bestand, Gesetze geradezu in Intlnituia verzögert werden.
Wenn wir nun diese Beschlüsse fassen, machen die Herren das aber nicht mit und erklären: die Gesetzgebung könne es nicht aushalten, wenn sie in dieser Weise auch nur um einige Monate verzögert wird.
Das verstehe ich nicht.
Ich meine, gerade von dem Standpunkte aus, daß das Parlament nicht Alleinherrscher sein soll, sollte man derartige erträgliche Gegengewichte in Kauf nehmen.
Wir sind in meiner Fraktion grundsätzliche Anhänger der Demokratie.
Wir wollen grundsätzlich nur demokratische Einrichtungen im Staate mitreden lassen.
Wir sind aber nicht Anhänger einer Alleinherrschaft des Parlaments, die von keiner Seite kontrolliert werden kann.
(D) (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darin uns zu helfen, wäre meines Erachtens eine dankenswerte Aufgabe für diejenigen Volkskreise, die konservativer gerichtet sind als wir.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Nun frage ich, ob im einzelnen diese Kontrolle, die wir hier vorsehen, so überaus schwerwiegend ist, daß sie nicht ertragen werden könnte.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat gesagt: Ja, wenn nur der Präsident das Recht hätte, Gesetze zur Volksabstimmung zu bringen, dann könnte man sich noch einverstanden erklären.
Auch der Herr Abgeordnete Heinze hat das bestätigt.
Man kann natürlich die Kontrolle nicht nur in die Person des Präsidenten legen.
Das wird gewiß der Normalfall sein und als solcher voranzustellen sein.
Es werden aber vielfach Fälle vorhanden sein, wo zwar das Parlament nicht mehr die Meinung des Volkes trifft, wo aber der Präsident, der sich leicht in ständiger Fühlung mit dem Parlament, aber nicht ganz so leicht mit dem Volke halten wird, über die Stimmung im Volk nicht besser unterrichtet ist als auch das Parlament.
Für diese Fälle ist allerdings die Zulassung der Volksabstimmung auf Grund des Antrags eines Teils unserer Volksgenossen erforderlich.
Davon, daß ein solcher Volksentscheid nicht alle paar Tage erfolgt, kann man sich ohne weiteres überzeugt halten.
Dazu ist der Apparat viel zu schwerfällig und sind alle Parteien viel zu sehr interessiert; diesen Apparat nicht um alle möglichen Kleinlichkeiten aufzubieten.
Diese Möglichkeit aber für die wichtigsten Fälle zuzulassen, ist auch aus ganz allgemeinen politischen Gründen dringend erforderlich.
Meine Damen und Herren!
Bedenken Sie: wir leben in einer Zeit, wo die Autorität der repräsentativen Demokratie, also des Parlamentarismus, nicht von allen Kreisen anerkannt wird, wo von der äußersten Rechten und von der äußersten Linken dagegen Sturm gelaufen (v) wird.
Es ist in solchen Zeiten dringend erwünscht, unter Umständen auch einmal die Stimmung des Volkes in ihrem Urgrund nachprüfen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist das eine notwendige Ergänzung und eine bessere Feststellung des Volkswillens, als wenn Sie versuchen, das Parlament durch einen Neichswirtschaftsrat oder durch ein Oberhaus, oder was sonst die äußerste Rechte oder die äußerste Linke nach dieser Richtung hin vorschlagen, kontrollieren zu lassen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das Volk selbst bietet eine bessere und sicherere Kontrolle als irgend ein derartiges ergänzendes und kontrollierendes Organ, wie es von der äußersten Rechten und von der äußersten Linken erstrebt wird.
In voll bewußter Ablehnung derartiger Kontrollorgane, 1 halten wir es für gegeben, 1 für die schwerwiegendsten Fälle der Gesetzgebung und darauf wird sie sich von selbst beschränken -, eine Kontrolle durch das Volk selbst zuzulassen.
Wir glauben dem demokratischen Gedanken damit im besten Sinne des Wortes zu dienen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es ist nur scheinbar ein neuer Gedanke, der jetzt durch die Bestimmung über den Volksentscheid in He Gesetzgebung, in die Verfassung eingeführt werden soll.
Mir ist kaum ein gesetzgeberischer Gedanke bekannt, der seit so langen Jahren in der öffentlichen Besprechung vorbereitet, in das Bewußtsein breiter Schichten1der1Bevölkerung übergegangen ist.
Schon seit mehr als 50 Jahren ist in den Programmen der sozialdemokratischen Partei die direkte Gesetzgebung durch das Volk anerkannter Besitz (v) der Partei.
Wir verkennen nicht im mindesten, daß dasjenige, was jetzt in Art.
74 und 75 geboten ist, durchaus nicht etwa die direkte Gesetzgebung durch das Volk, sondern ein sehr schwacher Ersatz dafür ist.
Aber immerhin muß zugegeben werden: der Volksentscheid, sowohl in der Form des Referendums für die Bestätigung von gegebenen Gesetzen, wie auch in Form der Gesetzesanregung für die Durchsetzung neuer gesetzgeberischer Gedanken sind wichtige Mittel für die Politisierung weiterBevölkerungsschichten.
Wir haben die Politisierung nötig, namentlich jetzt nach der Erweiterung des Wahlrechts.
Der Volksentscheid ist ich möchte sagen das Wasser, das zum Schwimmen bereitgestellt werden muß, damit die politisierten Wähler im Meere des politischen Lebens und Handelns schwimmen können.
Er ist aber auch ein Mittel, um politische Kämpfe sachlich zu gestalten.
Wenn die Presse, wenn die öffentliche Agitation in Versammlungen und in Vereinen dazu gezwungen wird, zu bestimmt formulierten Fragen Stellung zu nehmen, sei es bei der Beurteilung schon verabschiedeter Gesetze, oder sei es bet der Durchsetzung neuer gesetzgeberischer Gedanken, so ist mit Sicherheit zu erwarten, daß die politischen Agitationen an feste Pflöcke angeknüpft werden, aus der Uferlosigkeit heraus in ein schmäleres Bett hineingeführt und sachlicher und fruchtreicher gestaltet werden.
Deshalb haben wir uns vor allem gegen den Antrag der Herren Heinze und Genossen zu wenden, die auch jetzt noch dem in der Öffentlichkeit so vorbereiteten Referendum, der unmittelbaren Beteiligung breiterer Volksmassen an der Gesetzgebung, nicht ihre Zustimmung geben wollen.
Wir müssen uns aber auch gegen den Antrag Delbrück und Genossen wenden, der zwar weniger weit geht als der Antrag Heinze und Genossen, aber doch in einem wichtigen Punkte die unmittelbare Beteiligung der WählerNationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7 Juli 1919.
1357 (vr.
Cohn, Abgeordneter.)
(L.) schüft an der Gesetzgebung verhindern will, nämlich bei der Initiative.
Die Gründe für die Initiative sind schon von den Herren Vorrednern ausreichend dargelegt worden, und ich wüßte Neues hierzu nicht mehr anzuführen. '
Ich kann aber auch die Bedenken nicht teilen, die Herr Reichskommissar Dr. Preuß gegen den Antrag Katzenstein geltend macht.
Er will die für dringlich erklärten Gesetze namentlich deshalb dem Referandum nicht unterstellen, weil er davon die Verewigung der Agitation gegen einmal beschlossene Gesetze befürchtet.
Aber auf der anderen Seite ist doch auch nicht zu verkennen, daß durch die öffentliche Besprechung, und zwar durch eine Besprechung, die auf ein bestimmtes Ziel gerichtet ist, die Kenntnis beschlossener Gesetze bei der Masse verbreitet und dadurch wiederum die Teilnahme der breitesten Bevölkerungskreise an den staatlichen Geschicken und Fortschritten vertieft und verbessert wird.
DielebendigeTeilnahme möglichst breiter Bevölkerungsschichten an diesen Dingen herbeizuführen, ist ja doch ein Bestreben, das Herr Dr. Preuß bei der Beratung der Verfassung immer und immer wieder an die Spitze gestellt hat.
Es ist daher nicht verständlich, wenn er eines der wichtigsten Mittel dafür, nämlich das Referendum, hier nicht verwerten will.
Einige Worte zu den Anträgen, die meine Freunde und ich Ihnen auf Nr.
437 vorgelegt haben.
Soweit wir den Reichsrat ausscheiden wollen, geschieht es in Konsequenz des Standpunkts, den wir früher bet Art.
61 in unseren Anträgen dargelegt haben.
Wir erachten den Reichsrat nach wie vor für eine nicht nur überflüssige, sondern gerade unter dem Gesichtspunkt des Gedankens der Reichseinheit in hohem Maße schädliche Einrichtung und wollen auch hier den Versuch machen, schädliche Einwirkungen des Reichsrats zu verhindern.
Wir wollen weiterhin auch dem Reichspräsidenten nicht das Recht gewähren, Volksabstimmungen herbeizuführen.
(6) Selbst von dem Standpunkt aus, den die Mehrheit dieses hohen Hauses bereits bekundet hat, daß der Reichspräsident eine Einrichtung der Verfassung sein soll, scheint es mir nicht notwendig zu sein,, ihm eine besondere Befugnis zur Herbeiführung einer Volksentscheidung einzuräumen.
Die Befugnisse des Reichspräsidenten sollten in den Bestimmungen erschöpfend aufgezählt sein, die für ihn gegeben sind, und das ist der Art.
41 und die folgenden.
Da ist insbesondere auch das Recht der Teilnahme an der Gesetzgebung geordnet.
Es sollte wenigstens dort ausschließlich bestimmt sein, und es ist bei der Stellung, die Sie dem Reichspräsidenten gewähren wollen, in dem parlamentarischen Staatswesen kein Bedürfnis dafür vorhanden, zur Herbeiführung der Volksentscheidung nicht das Reichsministerium eingreifen zu lassen, sondern die oberste Stelle, die Stelle, die die Verwandtschaft und die Kontinuität mit dem monarchischen System darstellt.
Gerade von Ihrem Standpunkt aus, daß das Reichsministerium als verantwortlicher Vertrauensausschuß des Parlaments zu handeln hat, ist es erst recht notwendig, diese Vertrauenskörperschaft auch mit der Aufgabe zu betrauen, die Dolksentscheidung dann herbeizuführen, wenn die Vertrauenskörperschaft einmal klüger und weitsichtiger zu sein glaubt als das Parlament selbst, das ihr das Vertrauen ausgesprochen hat.
-Dazu bedarf man nicht des Reichspräsidenten.
Wie gefährlich und wie wenig zweckmäßig der umgekehrte Weg ist, ergibt sich aus der Stellung, die der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück und seine Freunde gerade hierzu eingenommen haben.
Es ist doch bezeichnend, daß gerade die Vertreter monarchischer Auffassungen in diesem hohen Hause die Stellung des Reichspräsidenten auch bei der Initiative und beim Referendum stärken wollen.
Sie sehen die Gefahr, die darin liegen kann.
Sie vermeiden diese Gefahr, wenn Sie den Reichspräsidenten ausschalten Nationalversammlung.
1919.
49.
Sitzung und alles das, was zur Herstellung eines Schwergewichts (0) in der Gesetzgebung dient, wie einer der Herren sich ausgedrückt hat, was zur Vermeidung von unnützen Agitationen geleistet werden kann und werden soll, wenn Sie alles das dem Reichsministerium übertragen.
Diesem Ziele dienen unsere Anträge auf Nr.
7 und 8 der Drucksache Nr.
437.
Wir bitten Sie, das Wort „Reichspräsident ''an beiden Stellen durch „Reichsregierung ''zu ersetzen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Meine Herren!
An diesem Punkte ist es zu begrüßen, daß eine längere Auseinandersetzung stattfindet; denn die Öffentlichkeit hat sich eigentlich nicht im gebührenden Maße mit der Tatsache beschäftigt, daß durch die Aufnahme des Referendums und zwar durch die Anträge, die die Sozialdemokratie nicht ohne Schwierigkeiten im Ausschuß durchzusetzen hatte, ein wesentlich demokratischer Ausbau der Verfassung erreicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch daß dadurch Gelegenheit gegeben ist, Herrn Reichsminister Preuß zu erwidern, ist gut; denn er hat im Ausschuß wie heute hier immer mit der irrtümlichen Tatsache operiert, daß das Referendum sein Geltungsgebiet im wesentlichen in kleinen, also in Staaten minderer Ordnung habe.
Das ist aber doch durchaus unrichtig.
Nicht bloß in der Schweiz, sondern in dem ganzen großen Bundesstaat Australien und in Amerika funktioniert doch das Referendum, (Zuruf vom Regierungstisch: In den Einzelstaaten!)
fast in allen Einzelstaaten von Amerika, mindestens in der Hälfte also in großen Gebietsteilen funktioniert das Referendum seit langem und außerordentlich er- ( -) folgreich.
Der Herr Minister hat ferner gemeint, wir hätten durch fortwährende Abänderungen die beiden Paragraphen unübersichtlich gemacht und Kontrolle auf Kontrolle gehäuft.
Auch das ist unrichtig.
Ich glaube, es gehört kein besonders starkes juristisches Unterscheidungsvermögen dazu, sondern es genügt einfache Lektüre der beiden Artikel, um sich von der Konstruktion des Referendums hinreichend zu unterrichten und es zu handhaben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat vieles Gute und Zutreffende zum Referendum gesagt; aber das eine verstehe ich nicht, wie er meinen kann, er müßte den Reichspräsidenten um jeden Preis den Gebrauch des Referendums versagen.
Das ist ja doch beinahe eine bis zur Idiosynkrasie ausgewachsene Gegnerschaft gegen den Reichspräsidenten.
Ich verstehe es, wenn die linke Seite dem Reichspräsidenten Machtbefugnisse, namentlich solche, die an den monarchischen Staat erinnern, zu nehmen versucht, und wir haben uns genau in derselben Richtung im Ausschuß bewegt.
Aber dem Reichspräsidenten die Befugnis zu nehmen, daß er an das Volk appelliert, an dasselbe Volk, das ihn gewählt hat, das ist doch sicher nichts Demokratisches und Fortschrittliches.
Diese Verbindung des Reichspräsidenten mit dem Referendum stärkt ja den Zusammenhang des Reichspräsidenten mit den Volksströmungen, legt ihm nahe, diese Volksströmungen und Volksstimmungen genau zu beobachten und zu studieren, und sie tut jedenfalls alles andere, als den Reichspräsidenten loszulösen vom Zusammenhang mit den großen Massen der Bürgerschaft.
Nun ist von der rechten Seite ausgeführt worden, daß die Initiative »gegen die sich hauptsächlich ihre Angriffe richten, eine ewige politische Unruhe bringen werde.
So gingen wir jetzt schon dazu über, die Dringlichkeits189 1358 Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
(Dr. Quarck »Abgeordneter.)
(L,) erklärungen für Gesetze zum Teil wieder aufzuheben und auch für diese die Initiative freigeben zu wollen.
Unser Antrag will aber doch nur verhindern, daß die Dringlichkeitserklärung etwa von einer sehr knappen Mehrheit dazu mißbraucht wird, die Initiative überhaupt auszuschließen.
Seit der Dringlichkeitserklärung können sich tatsächlich die Bedürfnisse anders entwickelt haben, so daß für die Initiative Raum geschafft werden muß.
Das ist der Sinn der Abänderung, der weder eine Unübersichtlichkeit noch eine neue Kontrollmaßnahme darstellt, wie es der Herr Reichsminister gemeint hat.
Übrigens fällt für die Initiative noch eine andere Tatsache stark ins Gewicht, die die Herren nicht hervorgehoben haben, aber die Sie nicht verkennen dürfen, daß nämlich alle großen politischen Errungenschaften, daß alle großen sozialen und politischen Gedanken ursprünglich von ganz kleinen Gruppen ausgegangen sind, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß erst die fortwährende Bohrarbeit für solche Gedanken, für die auch die Initiative eine Form ist, allmählich dem Volksbegehren weitere Geltung und schließlich Sieg und Erfolg bescheren.
Insofern ist ja die Initiative gar nichts Neues.
Sie ist nur eine in besondere Formen gebrachte und gegen eine zu starke parlamentarische Herrschaft gerichtete Volksbewegung.
Sie ist aber auch deswegen außerordentlich begrüßenswert, weil sie Gelegenheit gibt, eine Volksbewegung auf eine einzige große Angelegenheit zu vereinigen.
Bei den Reichstagswahlen müssen wir, wie ein demokratischer Redner dieser Tage hier oder im Ausschuß ganz richtig ausgeführt hat, Wahlreden über alles und einiges andere halten.
Es muß ein ganzes Panorama der letzten Legislaturperiode aufgerollt werden, und es ist sehr schwer möglich, dort auf einen wichtigen Punkt einzugehen.
Die Initiative aber ermöglicht die Konzentration einer Volksbewegung (n) auf einen wichtigen großen Gegenstand, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und daß das nicht von außerordentlicher Fruchtbarkeit für unser politisches Leben sein soll, kann ich nicht verstehen.
Im Gegenteil, ich verspreche mir daraus und die Praxis zeigt das eine reiche Befruchtung und eme Wendung zum Sachlichen im politischen Leben.
Die positiven Erfahrungen mit diesen Dingen sind in dieser Debatte noch gar nicht gestreift worden.
Ich will aus einem Buche, das die neueste Veröffentlichung über das Referendum darstellt, „Im ckmoei nt!
« 8, risse '', von dem ehemaligen Präsidenten des schweizerischen Nationalrats Felix Bonjour es stammt erst aus diesem Jahre einiges vorlesen.
Der Verfasser ist ein durchaus nicht etwa der äußersten Linken angehöriger Mann, sondern ein Demokrat der rechten Seite.
Sein allgemeines Urteil faßt Bonjour so zusammen: Man sieht, daß, alles zusammengenommen, die Fehler des Referendums durchaus nicht tödlich für die Demokratie sind, und daß das Volk durch das Referendum gelernt hat, oft klarer als seine Regierungen zu sehen.
Also ein außerordentlich günstiges Gesamturteili— Dann meint er, daß das Referendum folgende Vorteile habe: „Es sei das Mittel, und zwar das sicherste, den wirklichen Volkswillen zu erkunden, und ein ausgezeichnetes Barometer der politischen Atmosphäre, weil der Gesetzgeber sich den Wünschen des Volkes anpassen muß.
Wenn er nicht alle Früchte seiner Arbeit verlieren will, ist das Referendum ein gutes Signalzeichen für ihn.
Außerdem ''— und das ist ein Punkt, auf den ich ausdrücklich gerade in der jetzigen politischen Situation unseres Landes Ihre Aufmerksamkeit lenke „enthält das Referendum die Mittel zur Beendigung scharfer Konflikte zwischen Volk und Regierung, und es bringt einen der sichersten Schutzdämme, die man allzu radikalen Agitationen entgegensetzen (cn kann.
Nichts mißsällt den Anarchisten und Bolschewisten, die die Diktatur der Minorität etablieren wollen, mehr, als die Herrschaft des Referendums, die Befestigung der Demokratie und der Mehrheitsbildung.
Ich glaube, daß das ein sehr beachtenswertes Argument gerade auch für uns jetzt in Deutschland ist.
Schließlich teilt der Verfasser mit, seitdem die Schweizer Verfassung im Jahre 1891 das Recht der teilweisen Verfaffungsrevision durch die Initiative im speziellen einführte, hat das Schweizer Volk in ungefähr 30 Jahren ganze zehnmal von diesem Initiativrecht Gebrauch gemacht, also gewiß nicht in beunruhigender und übertriebener Weise oder in einer Weise, die wir hier etwa irgendwie zu fürchten hätten, und zwar haben vorläufig in diesen 30 Jahren von 10 und einigen weiteren Initiativen, die noch anhängig sind, ganze 2 einen Erfolg gehabt, die übrigen sind noch im Gange.
Man sieht, auch die Furcht, daß durch das Referendum geordnete Zustände etwa zu stark gestört werden und Beunruhigung und Verwirrung in das Staatsleben gebracht wird, ist eine der unbegründetsten, die man haben kann.
Die Wirkungen des Referendums gehen nicht nach dieser Richtung.
Schließlich darf ich anführen, daß auf eine Anfrage des Schweizer Bundesrats vom 7.
Oktober 1904 der Züricher Regierungsrat sich über dieZniliative gutachtlich geäußert hat.
Dabei hat er alle diese Befürchtungen, die von der Rechten und vom Herrn Reichsminister heute geltend gemacht worden sind, strikte und scharf zurückgewiesen und hat gesagt: „Im Gegenteil hat das Initiativrecht des Volkes wesentlich dazu beigetragen, das politische Leben des Kantons lebendig und gesund zu erhalten, das Volk politisch zu fördern.
Die Volksrechte mit der Initiative sind heilte die beste Schule des Volkes, und es ist zum Teil nicht ausgesckloffen ''— das ist für mich der Hauptgesichtspunkt, der auch für die Herren von der (!
Regierung gilt, die jetzt diesen Dingen noch etwas zaghaft gegenüberstehen —, „daß die politische Tätigkeit der Regierung vielleicht manchmal weniger lebendig gewesen wäre, hätte nicht das Volksrecht der I itiative als Kraft gedient, wie andererseits schon die bloße Rücksicht auf das Bestehen dieses Rechtes nicht ohne Einfluß auf die sachlichen Entscheidungen des Rates blieb.
Also das bloße Dasein der Initiative beeinflußt schon in sehr günstigem demokratischen Sinne die Haltung der Regierenden und ist auch deshalb zu begrüßen.
Das Referendum ist ein wesentlicher Bestandteil der Demokratie, für den jetzt positive Formen nach den feststehenden Lehren des Staatsrechts praktisch und wissenschaftlich gefunden sind.
Diese sind hier benutzt, nach ihnen haben wir unsere Bestimmungen geformt.
Begrüßen wir, daß wir diese geordneten Formen haben, und sagen wir, es wäre ein Fehler, wenn wir sie gerade in der neuen deutschen Verfassung von 1919 nicht gebrauchen würden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koch nötigen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete Koch hak in seiner Freude, zwei Gegner mit einem Schlage abtun zu können, meine Ausführungen und die des Herrn Abgeordneten Heinze durcheinandergebracht.
Er hat übersehen, daß die Herren Heinze und Genossen diesesmal ausnahmsweise nicht mit uns gehen.
Ich muß daher noch einmal die Stellung meiner Freunde zu den vorliegenden Anträgen klarlegen.
Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
1359 (I) r. v. Delbrück, Abgeordneter.)
(L.) Meine Damen und Herren!
Wir stehen auf folgendein Standpunkt.
Wir stehen auf dem Boden des Entwurfs, insofern der Entwurf einen Präsidenten haben will, der nicht aus dem Reichstag hervorgegangen ist, sondern aus Volkswahlen, weil wir dadurch eine selbständige Instanz gegenüber der aus dem Parlament entstandenen Regierung schaffen.
Ich habe meine ganze Tätigkeit im Verfassungsausschuß immer unter dem Gesichtspunkte orientiert: wie stärke ich die Stellung des Präsidenten
Und nun ist es zweifellos eine Stärkung seiner Stellung, wenn man ihm die Möglichkeit des eigenen freien Entschlusses gibt, ob er ein vom Reichstage verabschiedetes Gesetz noch einmal einer Volksabstimmung unterwerfen will oder nicht.
Dem stimme ich und der Teil meiner Freunde, die den Antrag auf 509 gestellt haben, zu.
Bedenklicher ist der zweite Punkt.
Aber auch da kann ich den Freunden des Ausschußentwurfs noch folgen.
Ich halte es für richtig, auch diese Möglichkeit zu geben und zwar um deswillen, weil es sich hier um Materien handelt, die bereits im Reichstage erörtert worden sind, über die die öffentliche Meinung orientiert ist.
Den dritten Absatz, das Volksbegehren, lehnen wir ab, und zwar aus ganz anderen Gründen.
Wir lehnen das Volksbegehren aus der Erwägung ab, daß es sich hier nicht um eine Wirkung des Reichspräsidenten handelt und daß es sich hier in der Regel um Fragen handeln wird, die in der Öffentlichkeit, in der Regierung und im Parlament noch keine genügende Unterstützung gefunden haben und nun wie aus der Pistole geschossen auftauchen, und da sind wir der Meinung, daß derartige Gesetzentwürfe in der Regel im Reichstage schwer zur Verabschiedung kommen werden.
Ich habe einige Erfahrungen darin, ich weiß, wieviel eingehende Vorarbeit nötig ist, um einen Gesetzentwurf so weit zu bringen, daß er parlamentsrein ist, das heißt, daß die widerstrebenden Interessen (L) vorher so weit geklärt sind, daß die Sache durch die Arbeit der gesetzgebenden Körperschaften erledigt werden kann.
Das ist der Grund, warum wir gegen den dritten Absatz stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Es ist erwünscht, daß der Herr Abgeordnete v. Delbrück feststellt, daß er auf Grund seiner Erfahrungen die beiden ersten Fälle des Referendums für zweckmäßig und im Staatsinteresse gelegen ansteht.
Gegen den dritten Fall macht er nun ein Bedenken geltend, das nicht durchschlägt.
Er sagt, in den beiden anderen Fällen wäre die Frage durch gesetzgeberische Arbeiten vorbereitet, im dritten Falle aber nicht.
Nun haben wir aber eben, weil wir die Folgen einer ungenügenden Vorbereitung gleichfalls empfunden haben, in den Abs.
3 eingefügt, daß das Volksbegehren sich nur in der Weise geltend machen kann, daß, wenn die nötige Anzahl von Stimmberechtigten es verlangt, die Negierung einen „Gesetzentwurf ''vorlegen muß, und dieser Gesetzentwurf muß dem Reichstage unterbreitet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um den Gesetzentwurf vorlegen zu können, muß eben die Regierung die Vorbereitungen, die für den Gesetzentwurf notwendig sind, vorher treffen können.
Die Siebung der Ansichten wird dann in der Versammlung stattfinden, und es wird durch diese neue Art der Behandlung, die in anderen Gesetzgebungen nicht vorhanden ist, dem Bedenken, das an und für sich berechtigt ist, in weitestgehender Weise Rechnung getragen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten v. Delbrück, sich nochmals zu überlegen, ob er nicht auch für diesen Absatz stimmen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordneet (0) Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da ich ausdrücklich gebeten bin, nochmals zu überlegen, so muß ich sagen: nein, ich kann es nicht.
Einen Gesetzentwurf machen, ist kein Kunststück; man kann mit weniger Zeit auskommen, als ein vielgenannter Politiker glaubte zu einem Friedensschluß nötig zu haben.
(Heiterkeit.)
Es kommt nur darauf an, wie er nachher aussieht.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Artikel 73 und 74.
Die Herren Abgeordneter Dr. Heinze und Genossen beantragen auf Nr.
422 Ziff.
12, die beiden Artikel zu streichen.
Zu Art.
73 liegt ein Antrag von Frau Agnes und Genossen vor auf Nr.
437 Ziff.
6, den Art.
72 Satz 2 anders zu fassen.
Ich muß über die Anträge Dr. Heinze und Genossen getrennt abstimmen lassen, damit der Widerspruch der Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen in Erscheinung treten kann.
Ich bitte also diejenigen, die den ersten Satz annehmen wollen sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Satz 2.
Hier liegen zwei verschiedene Fassungen vor neben dem Antrag Dr. Heinze, den ganzen Satz 2 zu streichen.
Ich muß deshalb, um den Antrag Dr. Heinze in die Erscheinung treten zu lassen, zunächst darüber abstimmen lassen, ob der Satz 2 gestrichen werden solle.
Ich bitte diejenigen, die für den Strich sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist der Antrag Dr. Heinze auf Nr.
422 Ziff.
12 abgelehnt.
1 Nun kommt der Antrag der Frau Agnes und Genossen auf Nr.
437 Ziffer 6.
Das ist der weitergehende Antrag; er will den Reichsrat ausschalten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Satz 2 nach dem Antrage der Frau Agnes und Genossen fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Satz 2 nach der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Art.
73 erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
74 nach den verschiedenen Absätzen.
Dem Absatz 1 stehen zwei Anträge gegenüber, der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
437 Ziffer
und der Antrag Haußmann auf Nr.
463 Ziffer 17.
Von diesen beiden Anträgen ist der Antrag Haußmann der weitergehende.
Er bestimmt: ein vom Reichstag beschlossenes Gesetz ist vor seiner Verkündung zum Volksentscheid zu bringen, während der Antrag Agnes und Genoffen nur sagt: er kann.
Es ist dies zwar nur eine kleine geringe Änderung, aber das „muß ''ist das weitergehende.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Der Antrag Haußmann ist lediglich redaktioneller Natur und seitens der Redaktionskommission gestellt worden.
Er unterscheidet sich von der Vorlage nur dadurch, daß er den Gedankengang klarer zum Ausdruck bringt.
1189 1366 Nationalversammlung.
49 Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
-L.) Präsident: Gewiß, er ist nur redaktionell, aber das macht für die Abstimmung keinen Unterschied.
Wenn er weitergeht, dann muß ich ihn zunächst zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Ich kann nicht verstehen, daß ein Antrag, der lediglich redaktionell ist, weiter abweicht von der Vorlage als ein Antrag, wie der Antrag Agnes und Genossen, der eine wesentliche sachliche Änderung enthält.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich bin auch der Meinung des Herrn Abgeordneten Koch.
Anscheinend will der Herr Präsident die weitergehende Fassung des Antrags Haußmann in dem Worte „ist '', in der Zwangsvorschrift finden.
Er übersieht aber, daß bei unserem Antrage der Reichspräsident als Faktor, der die Abstimmung herbeiführen kann, überhaupt ausscheiden soll.
Dadurch würde der Artikel eine viel weitergehende Abweichung von der Vorlage gewinnen, als wenn nur das „kann ''durch „ist ''ersetzt wird.
Präsident: Ich bin kein eigensinniger Herr.
Wenn die beiden Antragsteller einig sind, daß der Antrag Agnes und Genossen zunächst zur Abstimmung gebracht werden soll, so will ich nicht weiter streiten; dann bringe ich den Antrag Agnes und Genossen nach dem Willen des Herrn Abgeordneten Koch und des Herrn Dr. Cohn zunächst zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Haußmann!
(v) Hautzmann, Abgeordneter: Diese formelle Frage ist damit erledigt.
Aber weil der Herr Präsident einen Zweifel über den Inhalt ausgesprochen hat, dient es zur Klarstellung, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß zwar im ersten Absatz der Beschlüsse, wie sie im Heft vorliegen, eine Kanu-Vorschrift gegeben ist und jetzt eine Ist-Vorschrift oder eine Muß-Vorschrift gegeben zu sein scheint.
Das ist aber nur scheinbar; denn in der neuen Fassung ist gesagt: Ein vom Reichstag beschlossenes Gesetz ist vor seiner Verkündung zum Volksentscheid zu bringen, wenn es der Reichspräsident binnen eines Monats bestimmt.
Es ist also in der Form einer Bedingung die Befugnis wieder frei in das Ermessen des Präsidenten gestellt, und es ist also nach der Fassung des Redakttonsausschusses eine Kann-Vorschrift für die Person des Präsidenten geblieben.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bringe zu Abs.
1 zunächst zur Abstimmung den Antrag Agnes und Genossen auf Drucksache Nr.
437 Ztff.
7, diesen Abs.
1 wie folgt zu fassen: Die Reichsregierung kann ein Gesetz vor der Verkündung binnen eines Monats nach der Schlußabstimmung im Reichstage zum Volksentscheid bringen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Abs.
1 in der Fassung des Antrages Haußmann und Genossen auf Nr.
463 Ziff.
17 -.
Ein vom Reichstag beschlossenes Gesetz ist vor seiner Verkündung zum Volksentscheid zu bringen, wenn es der Reichspräsident binnen eines Monats (6) bestimmt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Abs.
2.
Hier liegt ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 Ziff.
6 der Drucksachen vor, diesen Abs.
2 wie folgt zu fassen: Ein Gesetz ist dem Volksentscheid zu unterbreiten, wenn ein Zwanzigstel der Stimmberechtigten es binnen zweier Monate nach der Schlußabsttmmung im Reichstag fordert.
Hernach kommt noch ein redaktioneller Antrag Haußmann und Genossen auf Nr.
463 Ziff.
17 der Drucksachen: im Abs.
2 ist zu ersetzen „aufgeschoben ''durch „ausgesetzt ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Abs.
2 des Art.
74 nach dem Antrag Auer und Genossen fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
Ja, meine Herren, wir wissen es doch nach den Parteien, wie die Mehrheitsverhältnifse sind.
Wir wollen doch keinen Zeitverlust durch Hammelsprung herbeiführen.
Meine Herren, das Bureau ist sich einig, daß die Minderheit steht.
Nun bitte ich diejenigen, die den Abs.
2 nach dem Antrag des Ausschusses und unter Ersetzung des Wortes „aufgeschoben ''durch „ausgesetzt ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
2 ist in dieser Fassung angenommen.
Zu Abs.
3 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. v. Delbrück und Genossen auf Nr.
509 der Druck- (v) fachen unter a., den Absatz zu streichen, während der Antrag Haußmann auf Nr.
463 Ziff.
7 wieder nur ein redaktionelles Moment enthält: in Satz 2 „Begehren ''zu ersetzen durch „Volksbegehren ''.
Wir wollen positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Abs.
3 in der Fassung des Ausschusses mit der kleinen redaktionellen Änderung Haußmann annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach ist der Abs.
3 in dieser Fassung angenommen.
Zu Abs.
4 beantragt der Herr Abgeordnete Haußmann auf Nr.
463 Ziff.
17 die Worte „der Reichsbeamten ''zu strichen und statt „Haushaltsplan ''„Haushalt ''zu setzen.
Ich bitte diejenigen, die den Abs.
4 mit diesen redaktionellen Änderungen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Absatz ist so angenommen.
Zu Abs.
5 liegt zunächst ein Antrag Dr. v. Delbrück und Genossen vor auf Nr.
509 unter b.
(Abgeordneter Dr. v. Delbrück: ist erledigt!)
Also der Antrag Nr.
5095 ist erledigt.
Dann liegt ein Antrag Haußmann und Genossen vor, diesen Abs.
5 wie folgt zu fassen: Das Verfahren beim Volksentscheid und beim Volksbegehren regelt ein Retchsgesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
1361 (Präsident.)
() Damit ist der Art.
74 in seinen fünf Absätzen festgestelltIch rufe auf Art.
75.
Hierzu liegt ein Antrag der Frau Agnes und Genossen unter Nr.
437 Ziff.
9 vor, den Art.
75 zu streichen.
Außerdem liegt ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 Ziff.
7 vor: im Art.
75, Abs.
3, Zeile 6, vor „entgegen ''einzufügen: oder in drei aufeinander folgenden Sitzungsperioden zum dritten Mal.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Unser Antrag bezweckt, die Entscheidung des Volkes auch dann herbeizuführen, wenn der Reichstag ein an ihn vom Reichsrat zurückverwiesenes Gesetz zwar nicht mit Zweidrittelmehrheit angenommen hat, aber wenn er dreimal in drei aufeinanderfolgenden Tagungen bei seinem Willen stehen geblieben ist.
Wir wollen damit, daß der Einspruch des Reichsrats, den der Reichspräsident schützt, nur zu einem aufschiebenden werden soll, daß es nicht möglich ist, daß eine vielleicht sehr große Mehrheit des Reichstags, die aber doch nicht zur Zweidrittelmehrheit ausreicht, dauernd vollständig lahmgelegt werden kann.
Es ist von der Rechten vorher gegen die Volksinitiative manches eingewandt worden.
Demgegenüber sage ich: es wäre ein Segen für unser Volk und für das ganze Deutsche Reich gewesen, wenn wir eine solche Einrichtung bereits seit Jahrzehnten gehabt hätten, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wenn es nicht möglich gewesen wäre, Gesetze, die das Volk haben wollte, und aus denen eine große Mehrheit des Reichstags bestand, fort und fort wieder in den Aktenschränken des Bundesrats verschwinden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(ö) Wir wollen eine derartige Möglichkeit auch für die Zukunft verhindern.
Wir wollen dem Reichstag das Recht geben, daß ein Gesetz, auf dessen Einführung er mit Beharrlichkeit besteht, auch vom Reichspräsidenten entweder verkündet werden oder der Oberentschetdung des Volkes unterzogen werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums vr.
Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Meine Herren!
Ich bitte, es hier bei der Vorlage zu belassen.
Sie haben ja schon dem Reichsrat gegenüber immer die Möglichkeit, bei wiederholter Abstimmung im Reichstag und Zweidrittelmehrheit, daß der Beschluß des Reichstags durchgeht.
Auch bei einfacher Mehrheit kann der Reichspräsident im Wege des Referendums gegen den Beschluß des Reichsrats die Meinung des Reichstags zum Siege bringen.
Damit ist die Stellung des Reichsrats meiner Ansicht nach bei der Gesetzgebung deutlich genug auf ein suspensives, ein aufschiebendes Veto zurückgeführt.
Es ist nicht nötig, in dieser Beziehung noch weiter zu drücken, besonders da auch hier wieder das Gefühl, zurückgedrängt zu sein, viel stärker sein wird als das, was praktisch damit etwa für die Einheit gewonnen wird, denn in drei aufeinanderfolgenden Sitzungsperioden denselben Beschluß zu fassen, ist praktisch ein so langes Hinausschieben, daß in der Tat dem Reichsrat gegenüber dadurch nichts gewonnen wird.
Es wird aber bei den Vertretern der Etnzelstaaten, der Länder, das Gefühl entstehen, sie sollen immer weiter zurückgedrängt werden, ohne daß auch hier wiederum für die Einheit irgend etwas Wertvolles gewonnen wird.
Ich glaube daher, wir können uns bei den Bedingungen, wie sie im Entwurf festgestellt sind, beruhigen und sollten es auch dabei belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Auseinandersetzung zwischen Herrn vr.
Preuß und Herrn Katzenstein ergibt, daß die Fassung des Art.
75 das Haus großenteils nicht befriedigt.
In der Tat ist ja anzunehmen, daß gerade die Anwendung des Art.
75 in der Praxis zu Schwierigkeiten führen kann.
Wir beantragen in einer Ihnen schon vorliegenden Drucksache, den Art.
75 zu streichen, in Konsequenz unserer Auffassung, daß der Reichsrat überhaupt kein Organ ist, das in die Gesetzgebung so stark einzugreifen berechtigt wäre, wie es die Reichsversassung will.
Ich würde sehr bitten, doch gerade die Streitfrage, die sich zwischen Herrnvr.
Preuß und Herrn Katzenstein ergeben hat, nochmals zum Anlaß zu nehmen, um zu prüfen, ob es nicht gegenüber den Abänderungsanträgen Katzenstein viel einfacher wäre, den Art.
75 überhaupt zu streichen.
Wenn ich die Streichung auch zunächst infolge unseres Antrags verlange, die Einrichtung des Reichsrats überhaupt ganz anders zu gestalten, als es die Vorlage will, so will mir doch scheinen, als ob auch vom Standpunkt der Abgeordneten aus, die den Reichsrat an sich bestehen lassen wollen, hier der Punkt ist, zu prüfen, ob man ihm diese Befugnisse noch einräumen will, oder ob man nicht zur Vermeidung der praktischen Schwierigkeiten, die der Herr Abgeordnete Katzenstein angeführt hat, an diesem Punkt halt machen und den Reichsrat wenigstens aus dem Referendum ausscheiden sollte.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Um den beiden Anträgen gerecht zu werden, muß ich zunächst über den Antrag Agnes und Genossen Nr.
437, Ziff.
9 auf Strich des ganzen Art.
75 abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den ganzen Art.
75 streichen wollen, sich von den Plätzen zu, erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, die nach dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 Ziff.
7 für den Fall der Annahme des Art.
75 in Abs.
3 Zeile 6 vor „entgegen ''einfügen wollen: „oder in drei aufeinanderfolgenden Sitzungsperioden zum drittenmal ''sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Art.
75 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Art.
76.
Hier liegt ein Antrag Koch (Cassel), Gröber, vr.
Kahl, Katzenstein Nr.
479 vor, dem ganzen Art.
76 eine andere Fassung zu geben in einem Absatz.
Der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
437 Ziff.
10 bezieht sich auf die alte Fassung, nämlich Abs.
2 und 3 zu streichen.
Der Antrag wird wohl wegfallen, wenn der Antrag Koch angenommen ist.
Es würde sich dann sür die Freunde des Antrags Agnes und Genossen die Konsequenz ergeben, gegen den Antrag Koch, Gröber auf Nr.
479 zu stimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Art.
76 in der Fassung des Antrags Nr.
479 annehmen wollen: 1362 Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
(Präsident.)
(4) 1 Die Verfassung kann im Wege der Gesetzgebung geändert werden.
Jedoch kommen Beschlüsse des Reichstags auf Abänderung der Verfassung nur zustande, wenn zwei Drittel der gesetzlichen Mitgliederzahl anwesend sind und wenigstens zwei Drittel der Anwesenden zustimmen.
Auch Bechlüffe des Reichsrats auf Abänderung der Verassung bedürfen einer Mehrheit von zwei Dritteln cr abgegebenen Stimmen sich vonden Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist Art.
76 in dieser Fassung angenommen, der Antrag Agnes und Genossen Nr.
437 Ziff.
10 erledigt.
Ich rufe auf Art.
77.
Dazu liegt der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
437 Ziff.
11 vor, den Satz 2 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie.
Wir stimmen zunächst über den Satz 1 ab.
Ich bitte diejenigen, die den Satz 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen, die den Satz 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir von zwei Fraktionen, die mit der Vorberatung für die Steuergesetze noch nicht so weit sind, der Wunsch geäußert worden, jetzt abzubrechen, um diesen Fraktionen Gelegenheit zur Steuerberatung zu geben.
Ich befürchte, daß wir mit dem ganzen Rest des ersten Hauptteils der Verfassung wir haben jetzt noch die umfassenden Artikel über die Reichsverwaltung und über die Rechtspflege zu er (L) ledigen doch nicht fertig werden, und es hätte nur dann einen wirklichen Sinn, fortzufahren, wenn man den ganzen ersten Hauptteil zu Ende bringen könnte.
Auch sind zu Art.
79 und Art.
88 von seiten der Militär- und Postverwaltung die Wünsche geäußert, diese Artikel vorläufig zurückzustellen.
Ich möchte Ihnen unter diesen Umständen vorschlagen, sich jetzt zu vertagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Nationalversammlung ist zusammenberufen worden, um eine neue Verfassung zu geben, und es scheint mir nicht angebracht, daß wir jetzt entgegen der uns noch am Sonnabend verkündeten Beschlußfassung des Ältestenrats vor fünf Uhr bereits die Tagung abbrechen, anstatt noch weiter bis zu dem vorgesehenen Zeitpunkt, bis heute abend, zu beraten.
Es ist bedauerlich genug, daß dann wieder eine längere Pause eintritt, aber wir sollten jetzt versuchen, soweit zu kommen wie möglich.
Ich darf den Herrn Präsidenten auch darauf aufmerksam machen, daß nach den Erfahrungen, die wir in der Verfassungskommission gesammelt haben, die Abschnitte, die nunmehr noch ausstehen, verhältnismäßig geringen Stoff zur Debatte bieten gegenüber denjenigen Abschnitten, die wir bereits erledigt haben.
(Sehr richtig!)
Es ist also dringend erwünscht, daß wir mit der Beratun, der Verfassung fortfahren) soweit es sich ermöglichen läßt Ich möchte das beantragen.
Präsident: Zu den zwei Fraktionen, die den Wunsch nach Vertagung geäußert haben, gehört auch die Fraktion des Herrn Vorredners.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Deutschen Demokraten: das ist ein Irrtum!)
Ich mußte annehmen, daß dieser Wunsch, nachdem er (c ) von) dem Vorsitzenden der Fraktion geäußert wurde, von der Fraktion geteilt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Es muß hier ein Mißverständnis vorliegen.
Nach meiner Meinung ist unsere Fraktion vollkommen damit einverstanden, daß die Weiterberatung stattfindet und, wenn doch abgebrochen werden muß, die Pause erst eintritt, wenn der konstruktive Teil erledigt ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich glaube, der sechste Abschnitt ist in den sehr eingehenden Ausschußverhandlungen Wohl so geklärt, daß in fast allen Punkten volle Übereinstimmung erzielt worden ist.
Bei der geringen Zahl der vorliegenden Anträge wird es wohl möglich sein, heute mit dem ersten Hauptteil zum Schluß zu kommen.
Ich würde es tief bedauern, wenn wir die Be-.
ratung abbrechen würden, ohne den ersten Hauptteil erledigt zu haben.
Präsident: Ich kann bestätigen, daß die Anträge zu dem folgenden Abschnitt sehr gering sind, und ich glaube auch, daß sie rasch erledigt werden können.
Von mir aus hätte ich die Anregung auf Vertagung nicht gegeben.
Aber nachdem sie von den Vorsitzenden zweier Fraktionen gegeben worden ist, mußte ich diese Anregung dem Hause weitergeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich möchte der Anregung des Herrn Präsidenten unter allen Umständen bei- (v) treten.
Es ist möglicherweise richtig, daß bei dem nächstfolgenden Abschnitt über die Reichsverwaltung nicht viele Anträge zur Verhandlung kommen müssen.
Ich weiß aber, daß bei dem Abschnitt über die Rechtspflege einige Fragen gründlich erörtert werden müssen.
Wenn sie nicht gründlich erörtert werden, ist der Schaden ein großer.
Ich kann unmöglich dem Grundsatz zustimmen, daß dieses allerwichtigste Gesetz nun in einer so außerordentlich gehetzten Weise erledigt werden soll.
Ich bitte daher, daß wir der Anregung Folge leisten und hier die Pause eintreten lassen.
Präsident: Die Meinungen des Hauses, ob die Sitzung vertagt oder ob weiter getagt werden soll, sind geteilt.
Ich muß daher abstimmen lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Ich möchte dringend bitten, so weit zu beraten, wie es geht.
Wenn wir schließlich heute den Abschnitt über die Rechtspflege nicht mehr erledigen, so können wir doch wenigstens den Abschnitt über die Reichsverwaltung fertig machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich höre eben ich war einen Augenblick außerhalb des Saales —, daß der Herr Präsident annimmt, daß ich für meine Person oder für meine Fraktion den Wunsch geäußert hätte, jetzt zu vertagen.
Dann hat der Herr Präsident mich mißverstanden.
Ich hatte nur die Bitte ausgesprochen, etwa um 7 Uhr zu schließen und die Sitzung nicht so lange auszudehnen, wie es in den letzten Tagen wiederNationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli ltü.
1363 (Schiffer l Magdeburg), Abgeordneter.)
(L) holt geschehen sei, um uns Raum zu geben, die Steuervorlagen in den Fraktionen zu besprechen.
Eine Vertagung in diesem Augenblicke eintreten zu lassen, hatte ich nicht gewünscht.
Präsidentr Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Schiffer sagt.
Aber ich habe erwidert: dann ist es am zweckmäßigsten, nach Erledigung dieses Abschnitts die Debatte zu beenden; (sehr richtig!)
und damit war der Herr Kollege Schiffer einverstanden.
Wir stimmen also ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für Weitertagen sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist uneinig; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Wir fahren also in der Beratung fort.
Ich rufe auf den sechsten Abschnitt: „Die Reichsverwaltung ''und gebe zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In den ersten fünf Abschnitten der Verfassung sind nunmehr das Knochengerüst und das Sehnen- und Muskelwerk der deutschen Republik von uns geschaffen worden.
Der sechste Abschnitt soll die inneren und die äußeren Organe bilden, die dem jungen Staatswesen Blut und Kraft zuführen.
Sein Hauptinhalt ist die Ordnung des gemeinschaftlichen deutschen Zoll- und Steuerwesens, der großen und mächtig erweiterten Reichsbetriebe, des Haushaltsrechts und schließlich der Landesverteidigung und der Organisation der äußeren Politik, alles zusammengefaßt in den Gesamttitel „Die Reichsverwaltung ''.
Aus der formalen Politik kommen wir also heraus zur Regelung der großen Lebensströme, die den Staatskörper des Deutschen Reichs durchkreisen und ihn leistungsfähig und ausdauernd machen sollen im Sinne der höchsten Wirtschaftlichkeit und der sozialen Wohlfahrt.
Formal ist dieser Abschnitt entstanden aus der Vereinigung einer Menge von Artikeln, die im Regierungsentwurf da und dort zerstreut waren.
Zu seinem vollen Verständnis ist die Beachtung einiger Artikel über Abgabengesetzgebung, über Ausführung der Reichsgesetze und Reichsaufsicht aus dem nunmehrigen ersten Abschnitt, sowie der Schluß- und Übergangsbestimmungen notwendig.
Den wuchtigen Auftakt bildet hier der Satz, daß Deutschland ein einziges einheitliches Zoll- und Handelsgebiet oder, wenn Sie wollen, Wirtschaftsgebiet ist und bleiben soll.
Es hat der großen Zeitspanne des ganzen letzten Jahrhunderts deutscher Geschichte bedurft, um jenem Ziel gegen die unselige Kleinstaaterei volle Geltung zu verschaffen.
Hier hat sich unter tausend Schmerzen durchgesetzt, was die Entente noch immer geflissentlich verkennt, daß nämlich das Deutsche Reich im tiefsten Grunde aus wirtschaftlichen Arbeitsnotwendigkeiten geboren wurde, und daß auch die neue deutsche Republik, nachdem sie die Schalen dynastischer und feudaler Entwicklungsreste abgestreift hat, als Lebensnotwendigkeit die ungestörte Einheitlichkeit ihres Wirtschaftsgebiets zum Zusammenschluß aller Gebiete braucht, in denen deutsch gearbeitet, deutsch gesprochen und deutsch gelebt und gehofft wird.
Deshalb ist die Einheit des deutschen Handelsgebiets nunmehr über die frühere Retchsverfassung hinaus ausdrücklich festgelegt.
Der letzte Absatz des Art.
82 bestimmt in Verbindung mit dem bereits abgeschlossenen Art.
6 Ziff.
6 des ersten Abschnitts, daß das Reich die ausschließliche Gesetzgebung über die Einheit des Zoll- und Handelsgebiets hat.
Es verwirklicht diesen Grundsatz nunmehr vollständig durch (6) die neue Bestimmung, daß Ein-, Aus- und Durchfuhrverbote einzelner Länder oder Gemeinden, soweit sie nicht etwa durch besonderes Reichsgesetz gestattet werden, absolut verboten sind.
Damit ist hoffentlich ein Schritt znr Einheit sichergestellt, die wir im Kriege und in der kriegerischen Lebensmittelpolitik sehr schmerzlich vermißt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geändert ist gegen den Regierungsentwurs die Bestimmung über Freihäfen.
Nunmehr sollen sämtliche Freihäfen, nich bloß Bremen und Hamburg, nur durch verfassungänderndes Gesetz aufgehoben werden können.
Das hat seinen Grund in der Kostspieligkeit solcher Einrichtungen und darin, daß man die Entscheidung darüber nicht von zufälligen Mehrheiten abhängig machen kann.
Innerhalb des deutschen Wirtschaftsgebiets sollen nun sowohl Gesetzgebung als Verwaltung möglichst einheitlich sein.
Während der frühere Art.
7 der Regierungsvorlage versuchte, die grundsätzliche Rege ung dieser beiden Stoffe, der Gesetzgebung und Verwaltung, in einem zu treffen, hat der Ausschuß sie an zwei getrennten Stellen vorgenommen.
Die Vorschriften über die Wirtschaftsgesetzgebung stehen jetzt einheitlich zusammengefaßt im ersten Abschnitt, und zwar in den Zuständigkeitsartikeln.
Die Vorschriften über Verwaltung sind im vorliegenden sechsten Abschnitt vereinigt.
Die ersteren sind Vorbedingung für die letzteren und umgekehrt.
Es handelt sich vornehmlich um das Gebiet der Abgaben, jenen Nervus rtziaiQ aller modernen und auch alten Staaten, und da ist jetzt eine epochemachende Erweiterung des bisherigen Nechtszustandes glücklich erreicht.
Das Reich ist nämlich in der Finanzgesetzgebung endlich selbständig geworden.
Die Schwierigkeiten, unter denen wir jahrzehntelang verhängnisvoll litten, sind so gut wie ausgeräumt.
Das System der Matrikularbeiträge ist abgeschafft.
Der alte Streit, ob das Reich auch die direkten (v) Steuern für sich in Anspruch nehmen dürfe und könne, ist zugunsten des Reichs erledigt.
Die Vorrechte einzelner Länder in der Bier- und Branntweinbesteuerung sind dank dem Entgegenkommen dieser Länder beseitigt.
Das Reich zahlt diesen Ländern ansehnliche Millionen zur Abfindung aus den Einkünften jener Verbrauchssteuern.
Die letzten inneren deutschen Zollschranken sind gefallen, und höchstens der Friedens vertrag kann uns etwa nötigen, vorübergehend wieder im Westen solche einzuführen.
Über seine eigenen Bedürfnisse und Steuerbedürfnisse hinaus kann das Reich das Recht zur Ftnanzgesetzgebung in Anspruch nehmen und unter gewissen Bedingungen in das Gebiet der Landesgesetzgebung eingreifen.
So sind dem Reich alle Mittel zur Verfügung gestellt, die zu einer großzügigen Reform der Finanzgesetzgebung notwendig sind.
Die Not der Zeit hat sich auch hier als der gewaltigste Reformator im Sinne der Stärkung der wirtschaftlichen Zentralgewalt bewährt.
Im Gegensatz zu Herrn Dr. Heim ist das nicht zu beklagen, sondern im Interesse sparsamer und glatter Wirtschaft, von der auch die Bauern, die Auftraggeber des Herrn Kollegen Heim, profitieren, aufs wärmste zu begrüßen, und bei der Ausführung der gewaltigen Steuervarlagen, die uns in den nächsten Tagen zu beschäftigen hoben, wird sich der ungeheure Vorteil der Zentralisation in voller Wirkung zeigen.
Als notwendige Ergänzung dazu gibt nun der sechste Abschnitt auch die Verwaltung der Reichsfinanzen dem Reiche in die Hand.
Nach außerordentlich bewegten und gründlichen Ausschußdebatten einigten wir uns auf die grundlegende Bestimmung, daß dem Reiche durch einfaches Reichsgesetz die Verwaltung sämtlicher Reichssteuern, also auch der direkten Steuern übertragen werden kann.
Es war höchste Zeit, daß diese Einigung erzielt wurde; denn infolge der Ergebnisse des Friedensschlusses 1364 Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
(Dr. Quarck, Berichterstatter.)
() müssen wir dem Reiche alsbald nicht bloß die Gesetzgebung, sondern auch die gesamte Verwaltung der Reichsfinanzen tatsächlich übertragen, wenn anders es zu einer Ordnung in unseren Finanzen kommen soll.
Um dabei jede Schädigung der Länder auszuschließen, schlägt dann Art.
83 Abs.
2 dem Reiche das Nötige vor.
Für den Fall aber, daß das Reich Abgabenzwetge nicht in Reichsverwaltung zu nehmen braucht, ordnet Art.
84 das, Recht der Zentralgewalt zur Beaufsichtigung der Länder bei ihrer Verwaltung von Reichssteuern.
Die Notwendigkeit, die Reichsregierung auch hier völlig freizustellen und insbesondere auch die sogenannte unmittelbare Reichsaufsicht zu üben, wurde im Ausschuß schließlich allseitig anerkannt.
Es kann also ein einfaches Reichsgesetz nach Maßgabe der Ziffern 1 bis 4 des Art.
83 die Befugnisse des Reichs zur Beaufsichtigung regeln.
Meine Damen und Herren!
Der dritte gewaltige Fortschritt, der für den Ausbau der Reichsverwaltung erzielt und vom Ausschuß gebilligt wurde auch hier vielfach noch über die Regierungsvorlage hinaus —, ist im ersten Absatz des Art.
83 und in der gewichtigen Festsetzung enthalten, daß hier schon durch ausdrückliche Verfaffungsbestimmungen die Zölle und Verbrauchssteuern im vollen Umfang durch Reichsbehörden verwaltet werden.
Wir wissen, wie selbst im Tarifwesen bisher eine volle Einheitlichkeit der Zollverwaltung für das Reich noch nicht erzielt war, von dem Mangel an einheitlicher Rechtsprechung und von der Buntscheckigkeit des Abfertigungsund Gebührenwesens, von den Vorschriften über den Veredlungsverkehr und von den Diensteinrichtungen ganz zu geschweige«.
Die einzelstaatliche Zollverwaltung war im Sinne der Gesamtwirtschaft höchst unwirtschaftlich.
Auch haben die bisherigen Landesverwaltungen durchaus nicht etwa reibungslos mit dem Reiche und miteinander gearbeitet.
Neuerdings ruft die Verände (2) rung der Grenzverhältniffe, die eine Neuorganisation des Grenzwachtdienstes notwendig macht, sowie die Einführung der Reichseisenbahnverwaltung, die zahlreiche neue Verbindungen mit dem Auslande erfordert, geradezu nach einer starken Vereinheitlichung auf diesem Gebiete, einer Vereinheitlichung, die auf dem Gebiete der Zölle und Verbrauchssteuern auch alle Organisationen der Zollbeamten der einzelnen Länder seit langem erbeten haben.
Diese Länder und Einzelstaaten werden sich sicherlich auch gegen denAusbauderReichszollverwaltung nicht sträuben, der zum Gedeihen des neuen Deutschlands lebensnotwendig ist; und daß sie jetzt wenigstens den großen Fortschritt widerspruchslos mitmachen, dafür ist ihnen sowohl, als der erfolgreichen Energie der Vertreter der Rcichsregierung in den Ausschußberatungen der Dank der Nationalversammlung sicher, den ich hiermit Wohl aussprechen darf.
(Zustimmung.)
Brauche ich nach diesen drei großen Vereinheitlichkeitsvorschriften in der Finanzgebarung und -Verwaltung, über die endliche Herstellung der deutschen Post- und Berkehrseinheit noch viel Worte zu verlieren, wie sie in Art.
88 bis 100 enthalten sind
Wenn irgend etwas in der Verfassung, so entspricht die gründliche Beseitigung aller Post- und Eisenbahnbesonderheiten einzelner Länder der einfachen Volksauffaffung und den dringenden und berechtigten Wünschen der Geschäftswelt.
Sie mußte die Unerträglichkeiten und unbegreiflichen Absonderlichkeiten der bisherigen Zersplitterung ausbaden und hatte vielfach nur Widerstand und Spott für sie.
Es ist deshalb kaum zu verstehen, daß in der Ausschußberatung selbst auf diesem Gebiete ich muß das hervorheben, nachdem ich vorher ein Lob aussprechen konnte der bayerische Regierungsvertreter im Staatenausschuß noch am 30.
April d. I. behaupten konnte, Ministerrat und Altestenausschuß der bayerischen Kammer müßten auf der Selbständigkeit der bayerischen Bahnen bestehen, weil Bayern sonst „im (0) Reich untergehen ''würde!
Nun, die Warnung hat so wenig gewirkt, daß derVerfassungsausschuß der Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens fast sofort hinter diesen Worten zugestimmt hat mit der Verschärfung, daß die Übernahme der gesamten Staatsbahnen durch das Reich bis zum 1.
April 1921 hergestellt sein muß, und dieser Verschärfungsbeschluß hat im ganzen deutschen Volke, das bayrische eingeschlossen, ungeteilte Freude erregt, wie wir aus den kürzlichen Worten unseres Freundes Vogel wissen.
Derselbe Termin soll nach Art.
167 bis 168 der Schlußbestimmungen bekanntlich auch für Post- und Wasserstraßen gelten.
Das deutsche Volk darf sich wohl darauf verlassen, daß alle dazu notwendigen Abmachungen noch loyal und rasch getroffen werden, zumal auch hier der Schutz der Interessen der einzelnen Länder durchaus ausreichend vorgesehen ist.
Auf einheitliche Reichseisenbahnen hat ja die tatsächliche Entwicklung längst vor diesem Beschluß mit aller Gewalt hingedrängt.
Die Entwicklung dieses Verkehrsmittels speziell in Deutschland gleicht, wie Sombart einmal gesagt hat, beinahe einem Wunder.
Er nennt die Erstellung der deutschen Bahnen die größte 'produktive Tat aller Geschichte, die in zwei Menschenaltern seit 1835 mit gewaltigen Mitteln vollbracht wurde.
Sie stellt einen Motor von unerhörter Kraft für alle Zweige der deutschen Wirtschaft dar, nicht etwa bloß für das Transportwesen, sondern auch für den Geldverkehr, für die Industrie und das gesamte Gewerbe und dieser Motor, verstärkt durch die Vereinheitlichung, mag uns zu seinem Teile helfen, wieder in bessere Verhältnisse zu kommen, auch wenn er etwa keine direkte Finanzquelle in den nächsten Jahren mehr ist.
Die Entfaltung der deutschen Wasserstraßen, die daneben zu regeln sind, ist bekanntlich etwa ein Vierteljahrhundert zunächst von der Entwicklung der Bahnen über- toschattet worden.
Im letzten Viertel dieses Zeitabschnitts ist wider alles Erwarten der Fortschritt der Wasserstraßenleistungen rascher und intensiver geworden, als wir uns jemals hatten träumen lassen.
Billigkeit und die Transportmethode der losen Schüttung stellen die Wasserstraßen für Massengüter mindestens gleichberechtigt neben die Eisenbahnen.
Beide sind sehr stark miteinander verklammert und verflochten.
Es ist in Darlegungen des preußischen Ministers, die wir im Ausschuß erhalten haben, ausgeführt, daß das Reich gleichmäßig Eigentümer und Verwalter beider Gruppen von Verkehrsmitteln werden und ebenfalls die völlige Verfügungsgewalt über alle wichtigen Schiffahrtswege einschließlich der Seemündungen und mit Strom- und Schiffahrtspolizei und Tarifhoheit erhalten muß.
Jene Denkschrift erklärt ferner zur Frage der Wasserkräfte und ich habe die Empfindung, daß das nicht allgemein gewürdigt und bekannt geworden ist —, daß solche Wasserkräfte, die durch Erbauung von Wehren in schiffbaren Reichsflüssen gewonnen werden, auch zugunsten des Reichs zu verwerten sind.
Die an nichtschiffbaren Wasserläufen gewinnbaren Wasserkräfte verbleiben den Ländern, soweit nicht das Reich solche Kräfte durch Talsperrenbau neu schafft.
Dagegen haben einige Länder nach der Ausschußberatung Bedenken erhoben, die wohl auch in der heutigen Beratung noch zur Erledigung kommen.
Man glaubt, alle Wasserkräfte in der Verfügung der Länder behalten zu müssen, um erfolgreiche Kulturpolitik im Lande treiben zu können.
Es ist zu hoffen, daß hier ein billiger Ausgleich zwischen Reich und Ländern gelingt, mindestens auf Grund eines Mitbestimmungsrecht des Reichs.
Eine Reihe von Einzelbestimmungen über die Verwaltung der Eisenbahnen und Wasserstraße« sind von uns aus dem Regierungsentwurf herausgestrichen worden, und Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
1385 (Dr. Quarck, Berichterstatter.)
zwar meines Erachtens mit vollem Recht.
Sie gehören nicht hierher, sondern in die Ausführungsgesetze und die Ausführungsverordnungen.
Dagegen sind stehen geblieben Art.
93 bis 98, die Beiräte aus den Interessentenkreisen der Eisen-ahnen und Wasserstraßen vorsehen.
Das ist in derTat ein wichtiger Punkt, daß das Mitbesttmmungsrecht der Beteiligten verfassungsmäßig gesichert wird.
Besonders dringend ist der Wunsch der Binnenschiffahrtsinteressenten, der sich in verschiedenen Eingaben geltend macht, daß die kleinen Unternehmer der Binnenschiffahrt, und namentlich auch die Schiffsmannschaften, ihre vollgültige Vertretung in diesen Beiräten finden.
Noch eins soll am Schluffe dieses Abschnittes über die erweiterten Staatsmonopole nicht vergessen werden: der restlose Ausbau dieser riesigen Staatsbetriebe und die ungeheure Konzentration der Verkehrskräfte, die verwirklicht wird, müssen weitere wichtige Erfahrungen und Vorbilder liefern für den gemeinwirtschastlichen Umbau der Privatwirtschaft wenigstens im Großbetrieb, Sozialisierungsvorbilder in Gesetzgebung und Verwaltung.
Sie müssen und können es um so rascher und wirksamer, als in den neuen vergrößerten Staatsbetrieben dem veralteten Bureaukratismus des früheren Obrigkeitsstaates die politische und soziale Demokratie im Betriebe entgegengestellt wird, die auch hier berufen ist, humanere und zweckmäßigere Formen herbeizuführen.
Aus Vorgesetzten und Untergebenen im Staatsbetriebe sind allmählich Mitarbeiter am gleichen Werk zu machen.
Im Gefühl der gleichberechtigten, wenn auch natürlich nach Vorbildung und Können abgestuften Mitarbeit werden hoffentlich dann auch endlich alle Angestellten und Arbeiter im Staatsbetriebe wieder den Wert der Ein- und Unterordnung unter den Zweck der Arbeit für die Allgemeinheit betätigen und schätzen lernen.
Für alle Einnahmen und Ausgaben des Reiches wird das Budgetrecht in Art.
85 bis 87 geregelt.
Die Grundlage für diese Regelung hat das darf anerkannt werden im wesentlichen die bisherige Verfassung geliefert, auf deren Jnnehaltung nunmehr im demokratischen Staat besser gedrungen werden kann.
Indessen ist die Fassung etwas knapper geworden; insbesondere ist ein Notetatsrecht für die Regierung, das in der Vorlage vorhanden war, gestrichen und nicht zugelassen worden.
Es würde unserer Ansicht und der Ansicht der Mehrheit im Ausschuß nach nur die pünktliche Erledigung des Etats verzögern helfen, hat auch immer bisher diesen praktischen Erfolg in der Hauptsache nur gehabt.
Die notwendigen Ausgaben laufen ja doch auch ohne Notetat weiter und müssen weiterlaufen.
Die Erhöhung oder die Neueinsetzung von Haushaltsposten durch die Volksvertretung soll nur mit Zustimmung des Reichsrats möglich sein.
'Ich persönlich bin nicht entzückt davon, daß diesen Schiedsrichter gerade die Ländervertretung stellen soll.
Das Landesverleidigungswesen wird als ausschließliche Reichssache im Art.
79 geordnet.
Wie hier die Friedensvorschriften einschneiden, meine Damen und Herren, braucht nicht nochmals dargelegt zu werden.
Auch der Mann der äußersten Linken muß doch die abscheuliche Einseitigkeit zugestehen, die hier verübt wird.
Gerade die glühendsten Anhänger der allgemeinen Abrüstung müssen aufs kräftigste mit Widerspruch erheben gegen eine Parteilichkeit, die der Entente die allgemeine Wehrpflicht und ihre volle Rüstung beläßt und sie sogar noch durch unsere Mittel verstärkt, während wir auf ein Mindestmaß bloßer Polizeitruppen und das Werbesystem heruntergedrückt werden.
Daß Deutschland in der Lage ist, nach dem endgültigen Sturz des feudalen Obrigkeitsstaates eine so weitgehende Demokratisierung der Landesverteidigung mindestens anzubahnen, wie sie auf der Gegenseite gar nicht versucht, geschweige denn durchgeführt ist, das wird eben von der Entente und unseren Kriegsgegnern einfach Nationalversammlung.
1919- 49.
Sitzung.
ignoriert.
Der deshalb mit äußerster Knappheit gefaßte (o) Art.
5 des ursprünglichen Regierungsentwurfs ist ohne jede sachliche Änderung mit einigen Kürzungen als jetziger Art.
79 vom Ausschuß beschlossen.
Strammer durchgeführt wenn ich hier diesen Ausdruck gebrauchen darf ist nur der Grundsatz der größten Einheitlichkeit für den kleinen Rest von Verteidigungsmitteln, die man uns zu belassen beliebt.
Ein vierter Absatz im Regierungsentwurf, der noch die Zustimmung der bekannten Länder zur Aufhebung ihrer Militärreservate, also auch noch Verhandlungen mit ihnen wegen Aufhebung vorsah, ist dom Ausschuß glatt gestrichen worden, weil Abs.
3 des Art.
79 die Pflege landsmannschaftlicher Eigenart in unserem kleinen Einheitsheere hinreichend dadurch sichert, daß die obersten Kommandobehörden in den Ländern selbständige Kommandobefugnisse unter dem Reichswehrminister erhalten.
Die Mtlitärkonventionen und Landesheeresverwaltungen sind bei der Kleinheit unseres Heeres absolut unhaltbar geworden und verschwinden.
Das bisherige Kontingentshcer macht einer zwar sehr mäßigen Reichstruppe Platz, aber einer Reichstruppe, die absolut einheitlich in Gesetzgebung und Verwaltung organisiert ist.

Meine Damen und Herren!
Die Arbeiten des Ausschusses für die Reichseinheit fanden in diesem Abschnitt ihre Krönung und ihren Abschluß durch die unbedingte Zustimmung zu Art.
4 früher im Entwurf, jetzt Art.
78 der Vorlage.
Dieser Artikel schafft die formalen Voraussetzungen für eine einheitliche auswärtige Politik des Reiches.
Die Länder verzichten zugunsten des Reichs auf auswärtige Gesandtschaften und damit hoffentlich auch auf jede Art eigener auswärtiger Politik.
Offen gelassen ist die Frage der Vertretung der Länder bei einander.
Preußen hat erklärt, daß es keinerlei Gesandtschaften mehr bei den übrigen deutschen Ländern halten werde, weil der Verkehr D) zwischen den gewöhnlichen Behörden allen Bedürfnissen im neuen Volksstaat völlig genügt.
Auch die Mehrheit des Ausschusses ohne daß indessen ein ausdrücklicher Beschluß gefaßt wurde erklärte sich ausdrücklich gegen die Landeskonsulate, vollends nachdem Art 109 der Grundrechte alle deutschen Staatsangehörigen in allen deutschen Ländern von vornherein durchaus gleichstellt und auch damit eine besondere Vertretung überflüssig macht.
Ein Abgeordneter unseres Ausschusses machte dazu die launige Mitteilung, daß man in einer norddeutschen Seestadt schon längst die beiden Arten von Konsulaten, nämlich die für den Auslandsverkehr und die für den deutschen Jnnenverkehr, in überseeische und überflüssige geschieden habe.
(Sehr gut!)
Das Recht der Slaatsverträge mit auswärtigen Staaten ist durch Abs.
2 und 3 neu geregelt und nimmt ebenfalls gebührend Rücksicht auf etwaige Landesinteressen.
Abs.
3 war nicht im Regterungsentwurf enthalten, bringt aber, wie im Ausschuß hervorgehoben wurde, nur eine selbstverständliche Ergänzung.
Meine Damen und Herren!
Als wir zu Beginn der zweiten Lesung vor einigen Tagen auf die Notwendigkeit und Erreichbarkeit des deutschen Einheitsstaates zu sprechen kamen, mußte ich der Wahrheit entsprechend betonen, welche Hindernisse und welches Versagen sich leider gerade auch von unten her aus der Volksbewegung gegen die Verwirklichung jenes Zieles geltend gemacht hat, das seit einem halben Jahrhundert der liebste Traum der Besten Deutschlands gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich durfte aber gleichzeitig sagen, daß große Abschnitte der neuen Reichsverfassung das haben Sie nun wohl aus meinem Bericht ersehen —, wie wir sie Ihnen zur 190 1366 Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
(Dr. Quarck, Berichterstatter.)
() Verabschiedung vorlegen, vor allen Dingen auch dieser sechste, die wichtigsten Grund- und Bausteine in sich schließen, auf denen der künftige Einheitsstaat erstehen wird.
Die Verstümmelung Deutschlands durch den Friedensvertrag wird diese Entwicklung eher beschleunigen als verlangsamen.
Und wenn jetzt Absplitterungsbestrebungen sogar bei uns im Innern, im Westen und im Osten auftreten, so werden sie hoffentlich den Erfolg haben, umgekehrt endlich auch die entscheidende Mehrheit des Volkes draußen für erhöhte Anstrengungen zugunsten des Einheitsstaates aufzustacheln und aufzurütteln.
Daß eine große Partei unseres Hauses sich bisher fast gar nicht an unseren Beratungen beteiligt hat, betrachte ich auch als ein Symptom, das hier starke und allseitige Beachtung verdient.
Ich darf Sie jedenfalls bitten, meine Damen und Herren, auch unter diesen großen Gesichtspunkten, nicht nur unter dem Gesichtspunkte der Zweckmäßigkeit die Anträge des Ausschusses und die erfreulich wenigen Anträge aus dem Hause wie alles, was Sie hier an Anträgen zu erledigen haben zur einheitlichen Rcichsverwaltung und zur restlosen Herstellung derselben, in zweiter Lesung zu verabschieden.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann: Ich rufe auf Art.
78.
Das Wort dazu wird nicht verlangt, ein Antrag ist nicht gestellt, ich stelle seine Annahme fest.
Art.
79.
Hierzu ist nur vom Redaktionsausschuß auf Nr.
463 Ziff.
18 die Verdeutschung beantragt, anstatt „Kommandostellen ''zu sagen: „Befehlsstellen ''.
Ich nehme an, daß das angenommen wird, und kann Art.
79, der im übrigen nicht beanstandet ist, mit dieser Verbesserung als angenommen erklären.
Art.
80.
Angenommen.
Art.
81.
Auch hier ist nur eine Verdeutschung vor (v) geschlagen.
in Nr.
463 Ziff.
19: „Handelsflotte ''anstatt „Handelsmarine ''.
Der Artikel ist mit dieser Fassungsänderung mangels Widerspruchs angenommen.
Art.
82.
Hier muß ein Druckfehler berichtigt werden.
Im vierten Absatz heißt es: „Für Freihäfen kann der Anschluß nur durch ein verfassungsänderndes Gesetz aufgehoben werden ''; es muß heißen: „kann der Ausschluß nur ''usw.
Die Redaktionskommission war sich darüber einig, ich stelle also diesen Druckfehler ausdrücklich fest.
Im übrigen wird das Wort nicht genommen, der Artikel ist nicht beanstandet, ein Antrag liegt nicht vor, ich stelle seine Annahme fest.
Art.
83.
Hier war auf Nr.
420 ein Antrag gestellt rein redaktioneller Art; er ist zurückgezogen.
Ich stelle die Annahme des Art.
83 mangels Widerspruchs fest.
Art.
84.
Ebenso.
Art.
85.
Hier liegt ein Antrag der Frau Agnes und Genossen Nr.
437 Ziff.
12 vor, die Absätze 4 und 5 zu streichen.
Das Wort wird nicht genommen; ich stelle zunächst fest, daß die ersten drei Absätze unbeanstandet, also angenommen sind.
Diejenigen, welche auch die beiden Absätze 4 und 5 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Agnes und Genossen ist damit abgelehnt, und der Artikel in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Art.
86.
Auch hier liegt ein Antrag von derselben Seite vor auf Nr.
437 Ziffer 13, in der zweiten Zeile die Worte „dem Reichsrat und ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diese Worte streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Art.
86 in der (6) Kommissionsfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Art.
87.
Keine Wortmeldung, kein Antrag, ich stelle die Annahme fest.
Art.
88.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, einmal der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
437 Ziffer 14, in Abs.
3 Zeile 1 und 2 die Worte „mit Zustimmung des Reichsrats ''zu streichen.
Ferner ein Antrag Steinkopf und Genossen auf Nr.
471, den 3.
Absatz zu streichen.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Es tritt von Negierungsseite der Wunsch hervor, der mir auch heute früh mitgeteilt worden ist, die Beratung des Art.
88 vorläufig zurückzustellen.
Ich habe aber eine Zusage nicht geben können, den Art.
88 heute nicht zu beraten, sondern das dem Hause vorbehalten.
Das Wort hat der bayerische Gesandte Herr vr.
v. Preger.
Dr. v. Preger, bayerischer Gesandter: Es ist von der Reichspostverwaltung heute früh der Wunsch an mich herangebracht worden, es möchte der Art.
88 noch zurückgestellt werden, da noch Verhandlungen über Abs.
3 zwischen den beteiligten Verwaltungen gepflogen werden sollten.
Der Vertreter der Rcichspostverwaltung ist heute nicht da; ich bringe daher den Wunsch zur Kenntnis.
Es sind auch bereits Verhandlungen zwischen den beteiligten Regierungen eingeleitet worden, und ich nehme an, daß eine Verständigung über den noch bestrittenen Abs.
3 erfolgen kann.
Aus diesem Grunde wäre es zweckmäßig, den Artikel heute noch nicht zu verhandeln, sondern zurückzustellen.
Vizepräsident Hautzmann: Zur Geschäftsordnung (v) hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Mir ist ein ähnlicher Wunsch nahegelegt worden; aber ich muß gerade im Interesse der Postverwaltung raten, diesem Wunsch nicht nachzukommen.
Wir haben bisher stets die Erfahrung gemacht, daß, wenn das Haus seinen Standpunkt vertreten hat, die Verhandlungen zwischen den Regierungen rascher fortgegangen sind als ohne dies.
Ich bitte, das auch heute zu tun und zu glauben, daß der Abs.
3 hinreichend geklärt ist.
Die Wünsche, die dann etwa noch kommen, können ja in dritter Lesung angebracht werden.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Neichsministeriums: Gerade der 3.
Absatz ist aus juristischen Gründen sehr umstritten.
Ich glaube, Herr vr.
Kahl wird auch darüber haben sprechen wollen, als er sich vorhin zum Worte meldete.
Dieser Streit würde aber vermutlich gegenstandslos durch die Fassung, die mir mitgeteilt worden ist, und über die sich wahrscheistlich die Postverwaltungen einigen werden.
So würden alle Debatten überflüssig werden.
Sie ist ganz klar und einfach und würde den Interessen des Reichs genügen.
Sie kann aber erst Ende der Woche zur Entscheidung gebracht werden: dann könnten wir bei Wiederaufnahme der Verfassungsverhandlungen heute über acht Tage den Artikel erledigen.
Ich möchte also in diesem Falle die Bitte um Zurückstellung unterstützen, obgleich ich das sonst nicht gern zu tun pflege.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
136
l) Koch (Cassel), Abgeordneter: Es handelt sich nicht allein um die Interessen der Länder mit Postverwaltungen deren gibt es nur noch eins, oder wenn man will, zwei—, sondernMnz gleichmäßig um die Interessen aller Länder.
Denn alle haben ein Interesse daran, im Retchsrat bet den Verkehrsfragen mitzuwirken.
Daß noch Verhandlungen schweben, ist kein Grund, eine Vertagung vorzunehmen, und wir haben auch in anderen Fragen die Erfahrung gemacht, daß sich die Verhandlungen viel glatter abwickelten, nachdem wir unsere Beschlüsse unbeirrt gefaßt hatten.
Was die Abwesenheit des Reichspostministers angeht, so bemerke ich, daß kaum eine Frage in der Kommission so überaus gründlich behandelt ist wie auf Grund der eingehen Reden des Vertreters des Neichspostministeriums diese Frage.
Ich möchte bitten, von einer Vertagung abzusehen.
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Nach einer mir inzwischen gewordenen Aufklärung kann ich vorläufig auf das Wort verzichten.
Vizepräsident Hautzmann: Es ist aber der Wunsch auf Zurückstellung ausgesprochen worden.
Ich werde das Haus befragen.
Ich bitte diejenigen, die auf Wunsch der Postverwaltungen und der Herren Negierungsvertreter diesen Artikel zurückstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir treten also mit der ausdrücklichen Erklärung in die Beratung ein, daß bis zur dritten Lesung noch weiteren Vereinbarungen und Erklärungen entgegengesehen wird.
(2) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zu dem Art.
88 hat meine Fraktion den Antrag gestellt, den Abs.
3 des Artikels zu streichen.
Wir sind dazu aus folgenden Erwägungen gekommen.
Zunächst widerspricht der Art.
88 dein im Art.
77 aufgestellten Grundsatz.
In Art.
77 steht ausdrücklich gesagt: Die zur Ausführung der Rüchsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften erläßt, soweit die Gesetze nichts anderes bestimmen, die Reichsregierung.
Sie bedarf dazu der Zustimmung des Neichsrats, wenn die Ausführung der Reichsgesetze den Landesbehörden zusteht.
Hierzu kommt noch, daß sich der Verfassungsausschuß auf den Standpunkt gestellt hat, daß über die Ausführungsbestimmungen zu Rechtsverordnungen in dem Gesetz selbst gesagt sein müsse, wer sie erläßt, und ob sie erlassen werden dürfen.
Dem allen gegenüber besagt der Abs.
3 des Art.
88, daß Verordnungen jeder Art also Rechtsund Verwaltungsverordnungen bei der Postverwaltung durch die Neichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats erlassen werden sollen.
Ein zweiter Widerspruch zum Art.
77 befindet sich darin, daß bei der Reichspostverwaltung eigentlich nur Reichsgesetze in Frage kommen können, und daß die Landesbehörden bei der Ausführung dieser Reichsgesetze ausgeschaltet sind.
Trotzdem soll hier die Zustimmung des Reichsrats in jeder Beziehung verlangt werden.
Die Rechte Bayerns und Württembergs auf Mitbestimmung in der bisherigen Weise sind durch Art.
167 vollständig gewahrt.
Nachdem aber die Postverwaltungen Bayerns und Württembergs mit der Reichspostverwaltung verschmolzen werden, hat die Mitbestimmung und Mitwirkung des Reichsrats in dieser Beziehung gar keinen Sinn mehr.
Außerdem liegt auf Drucksache 437 der Antrag Agnes (O) und Genossen vor, aus diesem Absatz die Worte „mit Zustimmung des Reichsrats ''zu streichen.
Würde dieser Antrag angenommen werden, so würde die Bestimmung in Abs.
3 nur eine interne Angelegenheit der Regierung werden, die in der Verfassung gar keinen Platz zu finden hat.
Schließlich ist noch zu bedenken, daß der Zustand, wie er durch Annahme dieser Bestimmung in der Verfassung geschaffen werden würde, für die Postverwaltungen eine ganz erhebliche Verschlechterung gegenüber dem jetzigen Zustand bedeuten würde, und die Verfassung soll doch nur Verbesserungen und keine Verschlechterungen bringen.
Jetzt werden die Verwaltuugsverordnungen bei der Reichspostverwaltung vom Relchspostminister erlassen.
Sie beziehen sich auf die Delegation des Reichskanzlers und auf Art.
50 der alten Reichst) erfassung, der dem früheren Kaiser dieses Verordnungsrecht zugestand.
Nur in ganz bestimmten wenigen Fällen war die Mitwirkung des Bundesrats erforderlich.
Man bedenke nun, was es bedeuten würde, wenn jetzt der Reichsrat bei allen Berwaltnngsverordnungen mitsprechen könnte!
Unter Verwaltungsverordnungen sind die Verordnungen für die inneren Betriebe zu verstehen.
Wenn also neue Vorschriften eingeführt würden, meinetwegen für Stempelung der Briefe oder im Personalwesen bei der Versetzung eines Beamten, so müßte nach diesen Bestimmungen, wenn keine Delegation erfolgen würde, immer der Reichsrat mitwirken.
Das macht die Maschinerie natürlich viel zu schwerfällig; das läßt sich gar nicht durchführen.
Man wird nun darauf hinweisen, daß im Art.
91 für die Eisenbahnen auch vorgesehen ist, daß die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats die Verordnungen über Bau, Betrieb und Verkehr der Eisenbahnen erläßt.
Hier handelt es sich aber zunächst einmal hauptsächlich um (v) Rechtsverordnungen.
Außerdem liegen die Verhältnisse bei der Eisenbahn doch wesentlich anders als bet der Reichspostverwaltung.
Bet der Eisenbahn handelt es sich nicht lediglich um Reichseisenbahnen, sondern es handelt sich auch um Staatsbahnen, Privateisenbahnen, Klein- und Straßenbahnen.
Es ist erforderlich, daß diese Eisenbahnen sich auch den Bestimmungen unterordnen, die für das Reich allgemein gelten.
Um diesen Bestimmungen ihre Wirkung zu geben, muß natürlich der Reichsrat beim Erlaß dieser Bestimmungen mitwirken.
Bei der Postverwaltung liegt die Sache wie ich schon erwähnte anders.
Schon seit 50 Jahren erläßt, bet der Postverwaltung die Verwaltungsverordnungen der Postminister, früher der Staatssekretär des Neichspostamts, obgleich die Verwaltung noch nicht einheitlich war, obgleich noch immer drei Postverwaltungen Im Deutschen Reiche bestanden.
In demselben Augenblick, in dem wir jetzt darangehen, die Reichspost wirklich einheitlich zu gestalten, will man gleichzeitig darangehen, diese Ermächtigung des Postministers zu streichen und die Mitwirkung des Reichsrats willkürlich einzuschieben.
Das bedeutet natürlich eine ganz erhebliche Verschlechterung und Erschwerung des Betriebes.
Es ist zwar in dem Art.
88 vorgesehen, daß dieses Recht mit Zustimmung der Negierung, des Reichsrats, auf den Postminister delegiert werden kann; aber mit den Delegationen ist das eine eigene Sache; sie sind niemals sicher und können jederzeit zurückgezogen werden.
Außerdem ist die Beglückung der Verwaltung, die nur im Namen der Delegation handelt, immer sehr fraglich.
Die Delegation wirkt oft als Fessel.
Ich bitte also, meinem Antrage zuzustimmen, diesen Abs.
3 des Art.
88 zu streichen, und zwar schon deshalb, weil dieser Absatz grundsätzlich in Widerspruch zum Art.
77 steht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
190'1368 Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
() Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Weitz, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Im Gegensatze zu dem Herrn Vorredner möchte ich darum bitten, und zwar auch namens meiner Fraktion, den Art.
88 so zu belassen, wie er ist, also den Abs.
3 nicht zu streichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mir von einem der verehrten Herren der linken Seite zugerufen wird „Hört, hört, so hat er vielleicht die Meinung, daß es sich auch hier um die vielumstrittene Frage: Partikularismus oder Unitarismus handle und daß hier wieder einmal ein Bayer als Partikularist auftrete.
Das brauchte er aber durchaus nicht zu denken; denn er konnte vorhin aus den einleitenden Worten seines Fraktionskollegen Dr. Quarck hören, daß es auch in Bayern gute Unitarier gibt.
Es handelt sich hier gar nicht um Partikularismus oder Unitarismus, sondern, wie gestern der Herr Kollege Koch schon bei Art.
77 andeutete, um die Frage, ob wir zentralisieren oder dezentralisieren wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich darum, ob das große Berwaltungsgebiet der Post und ich nehme die Eisenbahnen gleich dazu von Berlin aus in allen seinen Verschiedenheiten dirigiert oder ob in Anbetracht der großen wirtschaftlichen, lokalen und persönlichen Verschiedenheiten diese Hauptzentrale durch die Mitarbeit der einzelnen Landesbehörden in Form der Zustimmung des Neichsrats beeinflußt werden soll.
Ich glaube, wir haben in den letzten Jahren genugsam Erfahrungen darüber gemacht, was es heißt, von Berlin aus das ganze wirtschaftliche Leben des Reichsgebiets zu bestimmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Man braucht sich nur das ganze Gebiet der Kriegswirtschaft anzusehen, um zu wissen, welch entsetzlichen Schiffbruch dieses System erlitten hat und leiden mußte, weil die wirtschaftlichen Verhältnisse in den einzelnen Landesgebieten bei der außerordentlichen Verschiedenheit solch zentrale Leitung nicht zuließen.
Ein großes Stück der Reichsverdrossenheit im Süden und ein Grund für den Ruf „Los von Berlin ''ist darauf zurückzuführen, daß man vom grünen Tisch aus in Berlin die wirtschaftlichen Verhältnisse in den einzelnen Ländern uniformieren wollte.
Nun hat der geehrte Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß dieser Abs.
3 in Widerspruch mit Art.
77 stünde.
Ich weiß, daß es außerordentlich schwer ist, aus den juristischen Spitzfindigkeiten, die hier Hereinspielen, herauszukommen; hörten wir doch vorhin von dem Herrn Reichskommissar Dr. Preuß, daß es sich uni eine schwer umstrittene Frage handle.
Vielleicht genügt aber doch der gesunde Menschenverstand, durch das Labyrinth von juristischen.
Beweisführungen geraden Weges durchzukommen.
Der Art.
77 enthält nur zwei Sätze.
Der erste Satz sagt, daß die Reichsregierung ermächtigt ist, Derwaltungsvorschriften zu geben, und zwar ohne daß der Reichsrat gehört zu werden brauche.
Der zweite Satz bringt aber sofort eine Ausnahme dazu: daß nämlich die Zustimmung des Reichsrats dann notwendig sei, wenn die Ausführung der Reichsgesetze den Landesbehörden zustehe.
So wie dieser Art.
77 bereits eine Ausnahme enthält, ist auch der Art.
88 in seinem dritten Absatz und später auch Art.
91 nichts anderes als die Hinzufügung weiterer Ausnahmen.
Darum steht Art.
88 nicht im Widerspruch zu Art.
77, sondern ist im gewissen Sinne eine Ergänzung und Fortsetzung in dem Sinne: wo es die Verschiedenheit der wirtschaftlichen Verhältnisse gebietet, ist cs notwendig, die einzelnen Länder in der Form der Zustimmung des Reichsrats auch bei Verordnungen ( , mitsprechen zu lassen.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß dann auch die Verordnungen kleiner und kleinlichster Art dem Reichsrat vorgelegt werden müßten und daß dabei eine so schleppende Geschäftsgebarung herauskommen würde, daß es nicht empfehlenswert sei, den Abs.
3 stehen zu lassen.
Ich sage dagegen: ein so geringes Verständnis hat der Reichsrat nicht man mag ihn noch so niedrig einschätzen —, daß er sich auch die kleinen und kleinsten Bestimmungen vorlegen lassen wird.
Ich bin der festen Überzeugung, daß er sich schon aus der Geschäftslage und aus der Not der Zeit heraus nur auf das Wesentlichste beschränken wird.
Aus diesem Grunde glaube ich auch nicht, daß die befürchtete Äerschleppung stattfinden wird.
Ich glaube ferner nicht, was der Herr Vorredner glaubte annehmen zu müssen, daß dringende, sofortige Erledigungen dadurch unmöglich wären; ich habe das Zutrauen zum Reichsrat, daß er auch in dieser Beziehung eine allgemeine Ermächtigung erteilen wird.
Gerade der zweite Satz des Abs.
3 spricht nicht für, sondern gegen den Herrn Äorredner.
Der zweite Satz sagt: Die Reichsregierung kann die Befugnis mit Zustimmung des Reichsrats auf den Reichspostmiuster übertragen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß das in soundsovielen kleinen und kleinlichen Fällen geschehen wird und geschehen muß.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß auch der Herr Vorredner den parallel laufenden Art.
91 nicht streichen will.
Wenn es nun dem Eisenbahnminister möglich ist ebenfalls nicht zum Schaden der Geschäftsführung —, sich an die Zustimmung des Reichsrats zu halten, dann muß dies auch dem Reichspostminister möglich sein.
Nicht bloß die Verordnungen für den Reichseisenbahnbetrieb, sondern auch diejenigen für den Postbetrieb (v) sind oft für die wirtschaftlichen Verhältnisse einzelner Gebiete von derartig einschneidender Bedeutung, daß es dringend wünschenswert ist, die Landesbehörden in irgend einer Form mitreden zu lassen.
Wenn Sie in Bayern oder überhaupt in Süddeutschland die Stimmung nachprüfen, die immer wieder in dem Schlagwort „Los von Berlin ''ihren Ausdruck findet, so werden Sie immer auf die Einwendung stoßen: wir werden jedoch bei allen Verwaltungsmaßnahmen von einem Platz zum Schaden berechtigter lokaler Verhältnisse kommandiert.
Wenn Sie die Strömung in Süddeutschland, die auf Unitarismus ausgeht, tatkräftig unterstützen wollen, dann bitte ich Sie, Sätze wie Abs.
3 nicht zu streichen.
Außerdem legen Sie der süddeutschen Bevölkerung den Gedanken nahe, daß, wenn einmal alles unitarisch geregelt wird, die süddeutschen Regierungen nicht mehr die Möglichkeit haben, nach bestem Wissen und Verstehen der Verhältnisse und Eigenarten ihrer Länder ihren Einfluß zum Nutzen des Ganzen geltend machen zu können.
Von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich Sie, daß sowohl der dritte Absatz des Art.
88 als auch der Art.
91 in ihrer Bedeutung voll aufrecht erhalten werden möchten.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zöphel.
Dr. Zöphel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte die Ehre, über die Post und die Eisenbahnen im Ausschuß den Bericht zu erstatten, und ich fühle mich deshalb genötigt, einige Worte zu sagen, die sich vollkommen freihalten von dem Versuche, unter unitarischen oder dezentralisierenden Tendenzen oder umgekehrt Stimmung zu machen.
Ich bin der Ansicht, daß der Abs.
3 sich aus dem Gerüst, wie es die Verfassung Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919. t ss (Dr. Zöphcl, Abgeordneter.)
errichtet hat, heraushebt.
Ob zu seinem Vorteil oder Nachteil, will ich jetzt untersuchen.
Zunächst einmal haben wir in der Verfassung fast stets vermieden, bestimmte Ministerien zu nennen.
Hier wird der Postmtnister besonders hervorgehoben.
Nun habe ich im Ausschuß unter dem Beifall oder wenigstens ohne Widerspruch sowohl des Ausschusses wie der Regierungen erklärt, es wäre wünschenswert, daß wir ein Verkehrsministerium für das ganze Gebiet des Verkehrs errichteten.
Aus diesem Grunde ist es meines Erachtens schon zweifelhaft, ob der Postminister in seiner bisherigen Gestalt erhalten bleibt, und es ist fraglich, ob es wünschenswert ist, ihn in der Verfassung festzulegen.
Zweitens aber-.
Es heißt hier „Verordnungen jeder Art ''.
Der Herr Abgeordnete Stetnkopf hat schon darauf hingewiesen, daß im allgemeinen das Verordnungswesen in Art.
77 geregelt ist.
Dieser sagt: Rechtsverordnungen er sagt das nicht ausdrücklich, aber durch Schluß werden von den beauftragten Behörden erlassen, die das Gesetz ausdrücklich benennt; Verwaltungsverordnungen werden von der Reichsregierung erlassen; Verwaltungsverordnungen aber, deren Durchführung den einzelnen Staaten obliegt, werden von der Reichsregierung unter Zustimmung des Reichsrats erlassen.
Hier wird nun von diesem Art.
77 ein großer Schritt zurückgemacht.
Während nach Art.
77 das Gesetz einfach die Rechtsverordnung auf einen bestimmten Beauftragten, ein Ministerium oder mehrere Ministerien, übertragen kann, ist hier gesagt, daß Verordnungen jeder Art nur mit Zustimmung des Reichsrats erlassen werden können.
Will nun einmal der Reichstag hiervon abweichen, so muß die Verfassung geändert werden.
Denn er hat nicht die Freiheit, über die Rechtsverordnungsmöglichkeit zu befinden, ohne daß die Verfassung geändert würde.
Das bestimmt, wenn Sie ihn bestehen lassen, der erste Satz.
(L) Weiter aber.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Post nicht von Berlin aus für das ganze Reich verwaltet werden sollte.
Wenn man so folgert, so wäre ja der Versuch, unser Postwesen und Eisenbahnwesen einheitlich zu gestalten, zurückzuweisen.
Das, was erstrebt und unter Beifall des ganzen Hauses auch durchgeführt worden ist, ist doch eben der Erfolg, daß die Einheitlichkeit auf die Verwaltungsgebtete erstreckt wird.
Nun meine ich, wir machen hier einen Schritt zurück.
Die Staaten, die bisher unter dieser Postverwaltung standen, Baden und Sachsen, sind von Berlin aus verwaltet worden und haben darunter nicht gelitten.
Wenn nunmehr Bayern und Württemberg mit in die Reichspostverwaltung herübcrtreten, so büßen sie, glaube ich, darin nichts ein, wenn die Sache auch einheitlich von Berlin aus geordnet wird.
Die Verwaltung kann ja so dezentralisiert durchgeführt werden wie irgend möglich.
Daß der Hinweis auf die Eisenbahnen und auf die Wasserstraßen nicht voll zutrifft, hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Steinkopf schon zur Genüge dargetan.
Das Gesamtergebnis erscheint mir demnach: es ist nicht elfreulich, daß hier der Reichstag sich selbst in der Freiheit bindet, die Gewalt auf die Behörden zu übertragen, wie er es für richtig hält.
Das wird durch die Worte „Verordnungen jeder Art ''erzwungen.
Und zweitens ist es nicht erwünscht, eine Verwaltungsbehörde, die zentral arbeiten soll, von einem Reichsrat abhängig zu machen, besonders in allen den Fällen, wo schnell und vorübergehend Maßnahmen getroffen werden sollen.
Ich hatte dementsprechend als Berichterstatter auch einen Vorschlag gemacht, daß man wenigstens Ausnahmen für schnell und vorübergehend zu treffende Maßnahmen machen sollte, habe damit aber kein Glück gehabt.
Das ist die Lage.
Ich glaube also, daß mindestens der Aufbau unseres Verordnungswesens durch die Gestalt des Abs.
3, die der Art.
88 jetzt bringt, gestört ist, und (0) das erscheint kaum wünschenswert.
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Ich glaube, daß den Bedenken, die von verschiedenen Seiten geäußert worden sind, durch die Vereinbarung, die formell noch nicht abgeschlossen ist, deren Ziel ich aber glaube mitteilen zu können, Genüge geschehen wird.
Die Sache ist doch so gewesen, daß Bayern und Württemberg in dieser Mitwirkung des Reichsrats eine Voraussetzung für den Verricht auf ihr Postreservat gesehen haben.
Andererseits hielt die Reichspostverwaltung diese allgemeine Bindung für schwer erträglich.
Auch die Wendung „Verordnungen jeder Art ''gibt zu Bedenken jeder Art Veranlassung.
Nunmehr hat sich die Reichspostverwaltung damit einverstanden erklärt, diesem Artikel etwa die Fassung zu geben: Verordnungen, die sich auf die Gebühren und die Benutzung der Berkehrsanstalten beziehen, werden mit Zustimmung des Reichsrats erlassen usw.
also ähnlich, wie es bei der Bahn geregelt ist, die Zustimmung des Reichsrats auf Verordnungen über bestimmte Gegenstände zu beschränken.
Hoffentlich wird sich damit auch Bayern und Württemberg einverstanden erklären.
Das ist die Vereinbarung, für die wir um Aussetzung gebeten haben, um sie Ihnen in formell abgeschlossener Weise in der nächsten Woche vorlegen zu können.
Ich glaube, daß in dieser Fassung die Sache wohl von allen Seiten wird angenommen werden können.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der Erklärung, die soeben abgegeben worden ist, möchte ich bitten, den Absatz stehen zu lassen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Nun haben wir gehört, worum es sich handelt.
Die Parallele mit der Eisenbahn, die von Ihnen, Herr Kollege Weiß, gezogen ist, trifft nicht zu.
Bei der Eisenbahn ist einschränkend bestimmt, in welchen Fällen die Zustimmung des Reichsrats notwendig ist.
Im übrigen ist die Eisenbahn frei.
Hier ist der umgekehrte Weg gewählt: 1 Hier sind nicht die Einzelsälle aufgeführt, in denen die Zustimmung gefordert wird.
Nach dem, was wir eben hören, sollen nun auch hier die einzelnen Fälle aufgeführt werden, in denen der Reichsrat zuzustimmen hat, und im übrigen soll die Postverwaltung frei sein.
Ich meine, wir sollten vorerst stehen lassen, was hier steht, und sollten demgemäß die Anträge ablehnen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Abgeordnete Katzenstein.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Weiß hat diesem Artikel eine politische Tendenz gegeben, die gar nicht erforderlich ist, auch gar nicht angebracht war.
Es handelt sich hier nicht um eine Rivalität zwischen Berlin und München, sondern nur um die Frage, ob Verwattungsverordnungen, die den inneren Betrieb der Post regeln, der Zustimmung des Reichsrats bedürfen.
Art.
88 sieht die Mitwirkung des Reichsrats beim Erlaß von Verordnungen jeder Art vor.
Dagegen richtete sich hauptsächlich meine Politik.
Die Verwaltungsverordnungen sind im Art.
77 geregelt, und trotzdem sie im Art.
88 sowohl sie als auch die Rechtsverordnungen erwähnt.
Rechtsverordnungen sollten aber nach dem Standpunkte des Ausschusses in der Verfassung 1370 Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
(Stcinkopf, Abgeordneter.)
() gar nicht erwähnt werden.
In der neuen Fassung, die Herr Dr. Preuß andeutete, werden sie wiederum angeführt.
Bei den Rechtsverordnungen spricht ja Bayern und Württemberg ohnehin in jedem Falle mit.
Das sind die Verordnungen über die Gebühren, über die Benutzung der Post durch das Publikum usw.
Die Verwaltungsverordnungen, die wir im Auge haben, drehen sich nur um den inneren Betrieb, um die Aufrechterhaltung der Maschinerie.
Außerdem wird ja bei der Eisenbahn nur der jetzige Zustand bestätigt.
Dagegen wird bei der Postverwaltung der jetzige Zustand ganz erheblich gegen früher verschlechtert.
Schließlich ist auch noch zu bedenken, daß dieser Abs.
3, soviel mir bekannt ist, im Ausschuß lediglich durch Zufall stehen geblieben ist.
(Widerspruch und Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es wurde abgestimmt und das Resultat festgestellt, und schließlich kam durch Versehen zweier Mitglieder das Resultat II für Beibehaltung des Abs.
3 zu 9 dagegen heraus, es sollte aber umgekehrt sein.
Auf diese Art und Weise wäre der Abs.
3 sowieso herausgekommen.
Ich möchte ferner noch darauf hinweisen, daß in Art.
68 auch gesagt ist: Der Reichsrat ist von den Reichsministerien über die Führung der Reichsgeschäfte auf dem laufenden zu halten.
Zu Beratungen über wichtige Gegenstände sollen von den Reichsministerien die zuständigen Ausschüsse des Reichsrats zugezogen werden.
Durch diesen Artikel ist die Mitwirkung des Reichsrats bei wichtigen Angelegenheiten sichergestellt.
Ich möchte bei meinem Antrag bleiben und Sie bitten, diesen Absatz des Art.
88 zu streichen.
Wenn bis zur dritten Lesung ein Kompromiß hergestellt wird, kann das noch hinetngesetzt werden.
(L) Vizepräsident Hautzmann r Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es steht der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
437 der Drucksachen Ziff.
14 zur Abstimmung, nämlich zweimal „mit Zustimmung des Rctchsrats ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Streichung wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antra- ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Steinkopf und Genossen auf Streichung des Abs.
3.
Diejenigen, welche ihn streichen wollen, werden sich nicht erheben.
Diejenigen, die den Abs.
3 annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich muß um die Gegenprobe bitte«.
(Sie erfolgt.)
Wir sind einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Abs.
3 ist also abgelehnt.
Der übrige Inhalt des Art.
88 ist nicht beanstandet.
Ich stelle die Annahme der drei übrigen Absätze fest.
Art.
89 kein Antrag, keine Wortmeldung; angenommen.
Art.
90 ebenso.
Art.
91.
Auf Nr.
437 der Drucksachen Ziff.
15 beantragen Frau Agnes und Genossen, die Worte „mit Zustimmung des Reichsrats ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diese Worte streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Ich stelle darnach fest, daß der Artikel nach dem Antrage des Ausschusses angenommen ist.
Art.
92 ebenso angenommen.
Art.
93.
Hier ist wieder auf Nr.
437 Ziff.
16 der (6) Drucksachen von Frau Agnes und Genossen „mit Zustimmung des Reichsrats ''zu streichen beantragt.
Wer diese Worte streichen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Der Artikel, der im übrigen nicht beanstandet ist, ist angenommen.
Art.
94.
Hier liegt ein Antrag auf Nr.
463 Ziff.
20 Haußmann und Genossen im Namen des Redaktionsausschusses auf eine rein redaktionelle Besserfassung des Abs.
2 vor.
Ich nehme an, daß diese Verbesserung nicht beanstandet ist, und bitte diejenigen, die den Art.
94 mit dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist so angenommen.
Art.
95.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich stelle die Annahme des Art.
95 fest.
Art.
96.
Hier ist von den Herren Dr. Spahn, Katzenßein, vr.
v. Delbrück, Koch (Cassel) die Streichung des zweiten Absatzes beantragt.
Das Wort wird nicht ergriffen.
Ich lasse über die Artikel gesondert abstimmen.
Ich will zunächst feststellen, daß Abs.
1 nicht beanstandet ist.
Dann lasse ich weiter über den Abs.
2 abstimmen, den zu streichen die Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Katzenstein, Koch (Cassel) und Dr. v. Delbrück beantragen.
Wer entgegen diesem Antrage für die Aufrechterhaltung ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Abs.
2 ist gestrichen.
Ich rufe auf Art.
97.
Der hierzu vorliegende Antrag Dr. Bcyerle und Genossen auf Nr.
420 Ziff.
3 ist zurückgezogen zugunsten des Antrags Nr.
443 Dr. Beyerle, Dr. Haas (Baden) und Genoffen, der dem Abs.
1 noch folgenden Satz hinzufügen will: 1 (v) Auch in diesem Falle bleibt jedoch die Nutzung der Wasserkräfte und die Regelung des Gemeingebrauchs der Wasserstraßen den Ländern überlassen.
Dann ist weiter von den Abgeordneten Haußmann und Genossen auf Nr.
463 Ziff.
21 eine redaktionelle Änderung beantragt, nämlich an Stelle der Worte „Interessen der Landeskultur ''zu setzen: „Bedürfnisse der Landeskultur ''.
Ich nehme an, daß diese Änderung nicht beanstandet wird.
Wir haben uns also lediglich mit dem Antrage Dr. Beyerle und Genossen zu befassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. SchulzeGaevernttz.
Dr. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter: Der Art.
97 der Reichsverfassung bestimmt in Abs.
1: Aufgabe des Reichs ist es, die dem allgemeinen Verkehr dienenden Wasserstraßen in sein Eigentum und seine Verwaltung zu übernehmen.
In dieser Bestimmung ist von Wasserkräften überhaupt zunächst gar nicht die Rede gewesen.
Es ist jedoch im Verfassungsausschuß auch von den Wasserkräften gesprochen worden, und zwar hat Herr Ministerialdirektor Peters daselbst ausgesprochen, daß mit der Übernahme der Wasserstraßen auch die in ihnen ruhenden Wasserkräfte übergingen.
Die Kommission hat in ihrer Mehrheit diese Auffassung gebilligt.
Die Gründe, welche die Mehrheit der Kommission zu diesem Standpunkte führten, waren jedoch weniger Gründe finanzieller oder wirtschaftlicher Natur, sondern es waren überwiegend technische Gründe.
Man sagte nämlich, daß es sehr schwer sei, eine Wasserstraße zu verwalten, wenn zu gleicher Zeit eine andere Instanz die Verfügung über die Wasserkräfte Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag de »7.
Juli 1919.
1371 (Dr. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter.)
(4) habe; es zeige die Erfahrung so wurde gesagt —, daß in einem solchen Falle die Interessen der Verwaltung der Wasserstraße und die der Verwaltung der Wasserkraft sich vielfach zuwiderlaufen.
Trotzdem haben wir auf Nr.
443 der Drucksachen einen Antrag Beyerle-Haas eingebracht, welcher dem Abs.
1 des Art.
97 noch folgenden Satz hinzufügen will: Auch in diesem Falle bleibt jedoch die Nutzung der Wasserkräfte und die Regelung des Gemeingebrauchs der Wasserstraßen den Ländern überlassen.
Zur Begründung dieses Antrags möchte ich folgende wenige Worte ausführen.
Es handelt sich hier um eine Bestimmung, die gegenüber den verschiedenen Ländern des Reichs sehr ungerecht wirkt.
Dort nämlich, wo ein Bundesstaat vorhanden ist, welcher Wasserkräfte besitzt, die etwa aus Binnenseen oder auch aus nichtschiffbaren Gewässern entnommen werden, bleibt das Eigentum und die Verfügung der unter Umständen außerordentlich wertvollen Wasserkraft dem Einzelstaat überlassen.
Dort hat das Reich keine Verfügung und auch kein Eigentum.
Derjenige Bundesstaat dagegen ist besonders hart und, wie ich wohl sagen darf, in besonders ungerechter Weise betroffen, welcher über Wasserkräfte verfügt, die zugleich Wasserstraßen sind, und daS dürfte wohl in erster Linie der Freistaat Baden sein.
(Zuruf: Oho!)
Die badischen Wasserkräfte sind überwiegend dem Rhein zugehörig, und der Rhein gilt eben als Wasserstraße, und insofern unterfallen diese Wasserstraßen und Wasserkräfte dem Eigentum des Reichs, während andere Bundesstaaten, die vielleicht ähnlich große Wasserkräfte aus Binnenseen gewinnen, überhaupt von diesem Reichs (g) eigentum in keiner Weise beeinträchtigt werden.
Es ist eine ungerechte Wirkung, die in Baden sehr viel Mißmut hervorgerufen hat.
Außerdem handelt es sich um eine Ausnahmebestimmung von der allgemeinen gesetzlichen Regel der Verfassung, welche dem Reiche das Recht gibt, Natur- und Bodenschätze zu verstaatlichen.
Überall ist also ein besonderes Gesetz nötig, außer in diesem Falle, wo es sich um die Wasserkräfte handelt, die in einem schiffbaren Strome gebunden sind.
Ich bitte Sie, diese Sache keineswegs zu unterschätzen.
Es handelt sich um die außerordentlich gewaltigen Wasserkräfte des Oberrheins sowohl zwischen Basel und Konstanz als auch weiter unterhalb von Basel, soweit sie durch den Friedensvertrag uns überhaupt noch zustehen.
Aber die Wasserkräfte zwischen Basel und Konstanz sind uns ja verblieben und sollen nach dieser Bestimmung in das Eigentum des Reichs fallen.
Von der Vorschrift wird also der deutsche Süden betroffen, der in mancher Beziehung überhaupt bereits die Verfassung als weitgehend unitarisch, empfindet, und es ist zu fürchten, daß die politische Polemik der nächsten Jahre gerade diejenigen Bestimmungen der Verfassung treffen wird, welche wie diese Bestimmung sehr tief etnschneiden in das Wirtschaftsleben des betreffenden Bundesstaates.
Sie müssen doch bedenken, daß uns in Baden durch den unseligen Friedensvertrag die Saarkohlen abgeschnitten sind, von denen bisher die badische Industrie so ziemlich gelebt hat.
Daher ist der schleunige Ausbau unserer badischen Wasserkräfte die allerdringendste Aufgabe unserer badischen Wirtschaft, und in dieser Beziehung werden wir nun auf das ärgste beschnitten und eingeengt, indem das Reich, ausnahmsweise von allen anderen Wasserkräften abgesehen, gerade hier das Eigentum ausüben soll.
Ich bitte Sie infolgedessen auch aus diesem Grunde, um Kritik, um Polemik, um Mißstimmung zu vermeiden, um den badischen Staat wirtschaftlich und finanziell nicht (0) aufs allerschwerste zu schädigen, den Antrag anzunehmen, wie er von Beyerle, Haas und Genoffen niedergelegt worden ist.
Es kommt vielleicht auch noch ein Gesichtspunkt hinzu.
Ich glaube, wie die Verhältnisse im deutschen Südwesten liegen, wo wir bei der Rheinstraße und der Wasserkraft, des Rheins ja unter Umständen auf Verhandlungen mit Nachbarstaaten, mit dem Auslande angewiesen sind, daß in vielen Fällen der Bundesstaat vielleicht günstiger und leichter diese Verhandlungen führen wird, als wenn die Verhandlungen über Berlin laufen ollen.
Auch aus diesem Grunde bitte ich noch einmal m Interesse des badischen Landes und auch der angrenzenden Länder besonders Württemberg kommt in Betracht, welches von unserer Rheinkraft für seine Industrie mitempfangen soll —, den Antrag Beyerle-Haas anzunehmen.
Vizepräsident Hautzmamrr DaS Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Peters.
Peters »Unterstaatssekretär im preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Kommissar der Reichsregierung: Der Entwurf der Reichsverfaffung will die Wasserkräfte mit allen Rechten und Pflichten auf das Reich übertragen.
Der Antrag Beyerle wünscht zwei Reservate zugunsten der Bundesstaaten, erstens das Reservat der Wasserkräfte und zweitens das Reservat der Gesetzgebung über den Gemeingebrauch an den Flüssen.
Das Reservat der Wasserkräfte ist mit'finanziellen und wirtschaftlichen Benachteiligungen begründet worden, denen die Bundesstaaten dadurch ausgesetzt seien, daß man ihnen die Wasserkräfte nehme und sie auf das Reich übertrage.
Der Herr Vorredner hat insbesondere vom lv) badischen Standpunkt aus dargelegt, daß Baden, weil es Besitzer von besonders wertvollen Wasserkräften am Oberrhein sei ich will mich nicht darüber äußern, wieweit dieses Besitztum durch die traurigen Ereignisse der neusten Zeit beeinträchtigt worden ist —, in einer für diesen Staat besonders nachteiligen und gefährlichen Weise zurückgedrängt werde, wenn diese Wasserkräfte aus der Hand der Einzelstaaten in die des Reichs übergingen.
Ich möchte mir die Bemerkung erlauben, daß es doch etwas Mißliches hat, die Folgen einer einzelnen Gesetzesvorschrift für einen einzelnenBundesstaat so scharf betonen.
Wenn in der Tat die Energiequelle, welche in der Rheinwasserstraße liegt, in besonderem Maße badische Interessen tangiert, und wenn die Beschlagnahme dieser Energiequelle durch das Reich infolgedessen Baden besonders stark trifft, so möchte ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß eine andere Energiequelle im Deutschen Reich, die in der Kohle liegt, vom Reiche mit der Kohlenbesteuerung durch das Gesetz über die Sozialisierung der Energie in Anspruch genommen worden ist.
In diesem Falle ist Preußen fast ausschließlich der Leidtragende.
Man könnte so auch noch andere Beispiele anführen, wo der eine oder andere Bundesstaat durch die eine oder andere gesetzgeberische Maßregel stärker getroffen wird als der andere.
Ich glaube aber, es ist wohlgetan, solche Vergleiche möglichst nicht anzustellen.
Wenn die Annahme richtig wäre, daß durch die Übertragung der Wasserkräfte auf das Reich die Bundesstaaten einen nicht wiedergutzumachenden oder sonst einen erheblichen Nachteil erlitten, so würde die preußische Regierung alle Veranlassung haben, dem Antrage Beyerle zuzustimmen.
Denn die preußische Regierung hat ihre schiffbaren Wasserläufe schon jetzt in erheblichem Maße zur Gewinnung von elektrischer Energie ausgebaut.
Wir haben in Preußen die 1372 Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
(Peters, Kommissar der Reichsregierungy (L.) Wasserkräfte am kanalisierten Main ausgebaut; dasselbe haben wir an der Weser, an der Aller, Lippe und Nogat getan.
Die Wasserkräfte, die Baden am Rhein hat, sind bisher noch nicht ausgebaut.
Wir haben in Preußen auch noch größere Pläne in bezug auf weiteres Ausbauen der Wasserkräfte an anderen Stellen.
Wenn also in der Tat diese Maßregel für den Einzelstaat so nachteilig wäre, so wäre Preußen in sehr großem Maßstabe selbst benachteiligt.
Preußen steht aber nicht auf dem Standpunkt, daß ein Reservat für seine Interessen erforderlich ist.
In der Tat haben die Einzelstaaten keinen wesentlichen Anlaß, von dem Uebergang der Wasserkräfte aus das Reich Nachteile zu befürchten.
Zunächst ist ein Interesse der Bundesstaaten in finanzieller Beziehung nicht vorhanden.
Denn wenn die Wasserstraßen von den Bundesstaaten auf das Reich übergeben, so geschieht das selbstverständlich nicht ohne eine finanzielle Auseinandersetzung.
Das Reich übernimmt von den Bundesstaaten die Wasserstraßen, die eine Unterbilanz haben, nur, wenn derBundesstaat eineVergütung für die ihm obliegenden Strombaulasten zahlt.
Ebenso werden die Bundesstaaten dem Reiche eine Wasserstraße, die Überschüsse bringt, selbstverständlich nicht abgeben, ohne daß das Reich ein finanzielles Äquivalent für die Überlassung bietet.
Wenn nun die Wasserstraßen von den Bundesstaaten ohne die Wasserkräfte übergeben werden, so muß selbstverständlich der Bundesstaat eine entsprechende Zuzahlung machen, die vielleicht verschwindet, wenn der Wert der Wasserkräfte den Bundesstaaten gutgeschrieben wird.
Bei dieser finanziellen Auseinandersetzung kommt also der Wert der Wasserkräfte zwischen dem Reich und den Bundesstaaten zur Geltung.
Der Bundesstaat wird dadurch, daß er die Wasserkräfte nicht behält, sondern auf das Reich überträgt, nicht leiden.
Ob das Reich nachher die Wasserkräfte ausbaut oder der Bundesstaat es tut, (R) ist schließlich für die wirtschaftliche Wirkung gleichgültig.
Man kann doch wohl annehmen, daß das Reich über dieselbe Summe von technischen und kaufmännischen Intelligenzen verfügen wird, die dazu notwendig sind, um die Wasserkräfte zu Nutz und Frommen der deutschen Volkswirtschaft zu verwerten.
Die Befruchtung der Produktion des Landes, die wirtschaftlichen Wirkungen bleiben dem Bundesstaate selbstverständlich erhalten; denn es ist klar, daß die Wasserkräfte der Weser, die zum Teil längst ausgebaut sind, dem Wesertal, die Wasserkräfte der Nogat Westpreußen, die Wasserkräfte des Walchensees Bayern zugute kommen.
An diesem Stande der Dinge wird dadurch nichts geändert, ob das Reich oder der Bundesstaat als Unternehmer für den Ausbau der Wasserkräfte auftritt.
Diese Momente treten aber meines Erachtens alle zurück hinter dem anderen praktischen Gesichtspunkt, der auch im Ausschuß bereits an die Spitze gestellt worden ist, nämlich hinter der Tatsache, daß man unmöglich bei einer Wasserstraße die Disposition über den Teil der Waffermaffe, der der Schiffahrt dient, von der Verfügungsgewalt über den Teil der Wassermasse, der für die Kraftgewinnung dient, trennen kann.
An einem kanalisierten Fluß liegen das Wehr, die Schleuse und die Turbinenanlagen, in denen der elektrische Strom erzeugt wird, unmittelbar nebeneinander.
Es ist nicht möglich, die Wasserwirtschaft einer schiffbaren Wasserstraße, die unbedingt einheitlich sein muß, wenn sie nutzbringend geführt werden soll, nach einem theoretischen Gesichtspunkt so zu teilen, daß irgend eine Portion des Wassers stets zur Verfügung der Kraftanlage und eine andere Portion zur Verfügung der Schiffahrtsstraße steht.
Ich sage das nicht aus der Theorie heraus, sondern auf Grund langer praktischer Erfahrungen, die wir in Preußen mit unseren Wasserkräften an den schiffbaren Wasserstraßen gemacht haben.
Wir haben an denjenigen Flüssen, wo die Wasserkräfte nicht dem Staat gehörten, 'sie in den letzten Jahrzehnten nach und nach mit teurem Gelde zurückgekauft, nicht deshalb, weil wir es an und für sich für eine vorteilhafte Kapitalsanlage hielten, zum Beispiel die Mühlen in Brieg an der Oder und in Lünen an der Lippe zu kaufen, sondern weil das Nebeneinanderbestehen der Kraft- und der Schiffahrtsanlage zu unerträglichen Schwierigkeiten geführt hat.
Diese Schwierigkeiten dem Reich, wenn es die Wasserstraßen übernimmt, gleich von vornherein mit in den Schoß zu legen, möchte ich als eine verfehlte Maßregel ansehen.
Ich möchte aber noch auf einen letzten Gesichtspunkt kommen, der zwar noch nicht ganz aktuell ist, aber wahrscheinlich in kurzer Zeit aktuell werden wird.
Wir haben hier im Reich im März ein Energiegesetz verabschiedet, zwar nur als Rahmengesetz; aber darin ist doch das Programm aufgestellt worden, die sämtlichen Energien für das deutsche Wirtschaftsleben gemeinwirtschaftlich zu verwalten zu dem Zweck, mit einem möglichst geringen Aufwand von Mitteln einen möglichst hohen wirtschaftlichen Nutzen zu erzielen.
Im Anschluß an dieses Reichsenergiegesetz wird ein Gesetz über die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft ausgearbeitet.
Wenn man die Elektrizitätswirtschaft sozialisieren will, muß man selbstverständlich den Einfluß des Reichs, den Einfluß der Zentralgewalt auf die einzelnen Energiequellen, die zur Erzeugung von elektrischem Strom dienen können, so fest gründen, daß die Einheitlichkeit der Bewirtschaftung sichergestellt ist.
Man muß also auch die Wasserkräfte, die an deutschen Flüssen und Strömen gewonnen werden können, bis zu einem gewissen Maße einheitlich behandeln.
Man muß, um einen Vergleich zu gebrauchen, die Verfügungsgewalt der Einzelstaaten einigermaßen medtatisieren.
Wenn man sich diese Zukunstsperspektive vor Augen i hält, sollte man die Schlußfolgerung daraus ziehen, daß (v) man nicht bei der Übertragung der Wasserstraßen an das Reich eine künstliche Trennung vornimmt; Wasserkräfte einerseits und Schiffahrtsstraßen anderseits, und nicht einen Zwiespalt in Dinge hineinträgt, die ihrer Natur nach nur einheitlich behandelt werden können.
Der Antrag Beyerle wünscht ferner ein Reservat in bezug auf die Regelung des Gemeingebrauchs.
Ich möchte glauben, daß dieser Wunsch teils unerfüllbar, teils gegenstandslos ist.
Er ist unerfüllbar insofern, als die wichtigste Form des Gemeingebrauchs ja die Schiffahrt ist.
Die übrigen Erscheinungsformen des Gemeingebrauchs: Viehtränke, Wasserschöpfen, Schwimmen, Baden usw.
treten an wirtschaftlicher Bedeutung weitaus zurück hinter dem Gemeingebrauch, der in der Schiffahrt liegt.
Die Regelung der Schiffahrtsbenutzung der Ströme ist aber in der Verfaffungsurkunde in Art.
8 Nr.
19 bereits dem Reich übertragen, da steht: das Reich hat die Gesetzgebung über die gesamte Binnenschiffahrt, also natürlich auch über den Gemeingebrauch der Wasserstraßen für die Schiffahrt.
Was nun die übrigen Arten des Gemeingebrauchs an Flüssen anbetrifft, so ist die Regelung der anderen Formen des Gemeingebrauchs Sache des Wafferrechts.
Das Wasserrecht ist aber nicht Gegenstand der Reichsgesetzgebung.
Das geht hervor aus der Fassung des Art.
8.
Im Art.
8 sind die Zuständigkeiten der Reichsgesetzgebung einzeln aufgeführt, das Wasserrecht ist aber nicht darunter.
Außerdem geht die Nichtzuständigkeit des Reichs für das Wasserrecht hervor aus Art.
100.
In Art.
100 ist aus zwingenden praktischen Gründen die Heranziehung der Interessenten zum Bau von Talsperren, also eine Etnzelfrage des Wasserrechts, der Reichsgesetzgebung übertragen worden.
Das wäre nicht notwendig gewesen, wenn das Wasserrecht an und für sich Gegenstand 1373 Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
(Peters, Kommissar der Reichsregierung.)
( v) der Reichsgesetzgebung wäre, denn der Art.
100 ist eben nur eine Ikx 8 x60ia, 1 i.
Aus diesen Gründen bitte ich dringend, den Antrag Beyerle abzulehnen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort wird nicht weiter erbeten.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Beyerle, Dr. Haas (Baden), Diez, Dr. Heim auf Nr.
443 zustimmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Art.
97 in der Fassung des Entwurfs mit der redaktionellen Verbesserung auf Nr.
463 Ziff.
21 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich rufe auf Art.
98.
Hier liegt auf Nr.
437 ein Antrag Frau Agnes und Genossen, Nr.
43
Ziff.
17, vor, die Worte „unter Zustimmung des Reichsrats ''zu streichen.
Wer diese Worte streichen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Artikel ist im übrigen nicht beanstandet; ich stelle seine Annahme fest.
Nun kommt Art.
99.
Hier liegt ein redaktioneller Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Heinze und Genossen vor, auf Nr.
422 Ziff.
13, im Abs.
1 Satz 2 vor „zur Erleichterung des Verkehrs ''das Wort „nur ''durch das Wort „ausschließlich ''zu ersetzen.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem redaktionellen Antrage einverstanden ist, und stelle fest, daß der Art.
99 mit diesem Antrage (k) angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
100.
Wortmeldungen liegen nicht vor, der Artikel ist nicht beanstandet; ich stelle die Annahme fest.
Nun ist ein Art.
100 g. beantragt auf Nr.
488 Ziff.
1 von den Herren Abgeordneten Koch (Cassel), Katzenstein, Gröber, vr.
v. Delbrück, vr.
Heinze, der lauten soll: Aufgabe des Reichs ist es, alle Seezeichen, insbesondere Leuchtfeuer, Feuerschiffe, Bojen, Tonnen und Baken in sein Eigentum und seine Verwaltung zu übernehmen.
Nach der Übernahme können Seezeichen nur noch vom Reich oder mit seiner Zustimmung hergestellt oder ausgebaut werden.
Das Wort zu diesem gemeinsamen Antrage wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den neuen Art.
100 a. stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Abschnitt abgeschlossen.
Wir kommen zum siebenten Abschnitt über die Rechtspflege.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich erhebe auf das bestimmteste Widerspruch dagegen, daß wir auch noch den Abschnitt über die „Rechtspflege ''behandeln.
Ein Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratie bezieht sich auf das große Problem des Volksgerichts.
Weiterhin steht die wichtige Frage der Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit zur Diskussion.
Es wäre unverantwortlich, hier irgendwie in Übereilung verfahren zu müssen.
Es ist notorisch, daß für die nächsten Tage innerhalb, der Fraktionen noch VorNationalverfammlung.
1919.
49.
Sitzung.
sprechungen über Gegenstände stattfinden müssen, die an (O) Wichtigkeit selbst die Verfassung übertreffen.
Es ist auch ganz gleichgültig, ob die Unterbrechung bei diesem oder ieim nächsten Abschnitt stattfindet.
Mit allem Ernste preche ich daher die Bitte ans, daß der Abschnitt über sie Rechtspflege heute nicht mehr überhastet und nunmehr vertagt wird.
Vizepräsident Hautzmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte den Wunsch des Herrn Vorredners namens meiner politischen Freunde unterstützen.
Morgen stehen die großen Finanzgesetze zur Diskussion, und wir haben das Bedürfnis, uns in der Fraktion noch darüber zu unterhalten.
Die Frist ist so kurz.
Ich meine, Sie sollten das einsehen und sich unserem Wunsche fügen.
Vizepräsident Hautzmann r Wir wollen über den Antrag abstimmen.
Ich bemerke zuvor, daß der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 der Drucksachen: „Die Militärgerichtsbarkeit ist aufgehoben '', —.
wie mir mitgeteilt wird, zurückgezogen wird, und daß für den Antrag über die Volksgerichte in der Äusschußberatung nur eine einzige Partei eingetreten ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Auch nach der Zurückziehung des einen Ihnen vorliegenden Antrages über Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit bleibt noch unser Antrag übrig.
(Zurufe.)
Ach so, das ist ein Irrtum.
Nicht nur bei dem von Herrn Abgeordneten vr.
Kahl erwähnten Punkt, sondern auch bei der Frage der Militär- (v) gerichtsbarkeit sind außerordentlich lange und wichtige Ausführungen zu erwarten.
Wir kommen infolgedessen heute nicht zu Ende.
Aber ich darf doch auch bitten, die Wichtigkeit der Verfassungsfrage in das richtige Verhältnis zu der Wichtigkeit der Vorbereitung der Finanz- und Steuerfragen zu bringen, die uns morgen beschäftigen sollen.
So wenig ich verkennen will, daß ein großes Interesse an der alsbaldigen Verabschiedung der Verfassung bestehen mag das ist ja immer wieder betont worden, namentlich von dem jetzt amtierenden Herrn Präsidenten —, fo, meine ich, ist die Vorbereitung und Verabschiedung der Steuergesetze beinahe noch wichtiger.
Vielleicht ist eine gute Verfassung ohne Geld viel weniger wert als viel Geld ohne Verfassung.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Hautzmann r Ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete vr.
Cohn gestern abend auch gesagt hat, es würden zu den Artikeln 69 und 70 „sehr eingehende, lange Debatten ''stattfinden und deshalb Vertagung beantragt und die Beschlußfähigkeit angezweifelt hat.
Vertagung ist deshalb erfolgt, und nun hat heute ein Vertreter seiner Partei genau 5 Mnuten lang gesprochen, und dann kam ohne jede Debatte die Abstimmung.
(Abgeordneter vr.
Cohn: Das soll kein Vorwurf sein!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Um Mißverständnissen vorzubeugen, will ich bemerken, daß die Zurückziehung unseres Antrags in dem Falle erfolgen soll, daß von seiten 191 1374 Nationalversammlung.
49.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
(Katzenstein »Abgeordneter.)
(L.) der Regierung eine völlig befriedigende Erklärung zu dem Art.
104 abgegeben wird.
Im übrigen bin auch ich der Meinung, so leid cs mir tut, daß wir bei der Wichtigkeit dieses an sich kurzen Abschnittes jetzt abbrechen sollen.
Vizepräsident Hautzmann: Nach den Ausführungen der Herren Vorredner steht fest, daß die Mehrheit für die Vertagung ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 8.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 schleuniger Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Einstellung des gegen den Abgeordneten Eichhorn beim Amtsgericht Berlin I schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode der Nationalversammlung; 2.
1 erste Beratung: a) des Entwurfs eines Gesetzes über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1919, b) des Entwurfs eines Gesetzes über eine (s) Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse, 0) 1 des Entwurfs eines Grundwechselsteuergesetzes, ä) des Entwurfs eines Vergnügungssteuergesetzes, s) des Entwurfs eines Erbschaftssteuergesetzes, 1) 1 des Entwurfs eines Rayonsteuergesetzes, 8) des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Zuckersteuergesetzes, Ii) des Entwurfs eines Tabaksteuergesetzes, I) 1 des Entwurfs eines Zündwarensteuergesetzes, II) 1 des Entwurfs eines Spielkartenstenergesetzes in Verbindung mit der Interpellation Auer und Genossen, betreffend steuerliche Erfassung der Kriegsgewinne usw.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.