Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf ei es Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Noske (Frankfurt) der Abgeordnete vr.
Hartmann (Oppeln); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Simon (Westpreußen), Winnefeld, Bartschat, Bruckhoff, Becker (Oppeln) die Abgeordneten Becker (Oppeln), vr.
Most, vr.
Raschig, Koch (Merseburg), Frau Simon (Westpreußen); in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Löbe der Abgeordnete Landsberg; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Wieland, Henrich die Abgeordneten vr.
Dernburg.
Pohlmann; in den 15.
Ausschuß für die Abgeordneten Diez, Sielermann, vr.
Maxen, Kahmann die Abgeordneten Schilgen, vr.
Philipp, vr.
Kaas, Schreck.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr Heim und Hue wegen dringender Geschäfte, Blum wegen Krankheit, allen drei Herren für 8 Tage.
Wir treten in dieTagesordung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den deutschpolnischen Vertrag über die vorläufige Regelung von Beamtenfragen (Nr 1724 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsaußenminister.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Nachdem Sie vor mehreren Wochen einem deutsch-polnischen Amnesttevertrag Ihre Zustimmung erteilt haben, legt die Reichsregierung Ihnen als weiteres Teilergebnis der im Gange befindlichen deutsch-polnische« Verhandlungen einen Vertrag über die vorläufige Regelung von Beamtenfragen vor.
Diese Beamtenfragen sind so dringend, daß sie ebenso wie die Amnestiefragen schon vor dem Inkrafttreten des Friedensvertrags und vor dem Abschluß der Verhandlungen mit der polnischen Regierung zum Gegenstand eines besonderen Vertrags haben gemacht werden müssen.
Die polnische Regierung, die nur in geringem Maße über das zum Aufbau ihres neuen Staatswesens erforderliche Beamtenpersonal beifügt, ist schon bei Beginn der deutsch-polnischen Verhandlungen mit dem Wunsch an uns herangetreten, ihr die deutsche Beamtenschaft in den Abtretungsgebieten in möglichst großem Umfange für die 555 4040 Nationalversammlung.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember ISIS.
(Müller, ReichSmiaister de- Aeutzern.)
4) Übergangszeit zu überlaffen.
Die Reichsregierung und die in erster Linie beteiligte preußische Regierung haben geglaubt, sich diesem Wunsche nicht verschließen zu sollen.
Sie haben ihrerseits dabei vor allem das Interesse der Bevölkerung der östlichen Abtretungsgebiete im Auge gehabt, die zweifellos in eine üble Lage geraten würde, wenn die Verwaltung und die Rechtspflege im Lande durch die Zurückziehung aller deutschen Beamten schroff unterbrochen oder sogar in Frage gestellt würden.
Andererseits bedeutet die Belassung der deutschen Beamten in den Abtretungsgebieten ein Entgegenkommen, das notwendigerweise von bestimmten Voraussetzungen abhängig gemacht werden mußte.
Zunächst mußten die Interessen der zurückbleibenden deutschen Beamten selbst in jeder Weise sichergestellt werden.
Das ist durch eine genaue Regelung der Gehaltsfrage, durch Sicherung ihrer Vermögensrechte und eines freien Abzugsrechtes nach Beendigung ihrer Tätigkeit im polnischen Dienste sowie endlich durch ausdrückliche Gewährleistung ihrer persönlichen Sicherheit erreicht worden.
Darüber hinausgehend haben die Polen aber auch wichtige Vorteile zugunsten aller anderen deutschen Beamten zugestanden.
Das gesamte in den Abtretungsgebieten befindliche bewegliche Vermögen aller deutschen Beamten soll nämlich von der Liquidation, zu der die polnische Regierung nach dem Friedensvertrag befugt ist, verschont bleiben.
Der Beamtenschaft ist während der Verhandlungen ständig Gelegenheit gegeben worden, ihre Wünsche und Vorschläge vorzubringen.
Diese Wünsche und Vorschläge, sind dnrch die Vertragsbestimmungen in allen wesentlichen Punkten erfüllt worden.
Solange eine Reihe wichtiger Fragen, die den Gegenstand der deutsch-polnischen Verhandlungen bilden, noch nicht endgüliig geregelt sind, konnten naturgemäß auch die Beamtenfragen noch keine endgültige Regelung erhalten.
Der Ihnen vorgelegte Vertrag hat deshalb (B) nur einen vorläufigen Charakter und schafft, wie die Beamten dies auch selbst gewünscht haben, nur ein verhältnismäßig kurzes Provisorium für die erste Übergangszeit.
Im allgemeinen begrenzt der Vertrag die Dauer der Belassung des Beamtcnkörpers in den Abtretungsgebieten auf eine Zeit von zwei Monaten, gerechnet vom letzten Tage des Monats an, an dem der Friedensvertrag in Kraft tritt.
Für die Justizbeamten ist im Hinblick auf die bei dieser Beamtenklaffe bestehenden besonderen Verhältnisse ein bestimmter Termin, nämlich der 31.
Dezember d. Js.
als Abschluß des Provisoriums festgesetzt worden.
Die Festsetzung dieses heute schon nahe bevorstehenden Termins hat ihren Grund darin, daß bei der Unterzeichnung des Vertrages noch mit einem früheren Inkrafttreten des Frtedensvertrages gerechnet wurde.
Jetzt wird wohl eine gewisse Hinausschiebung des bezeichneten Endtermins notwendig werden, worüber auf Wunsch der polnischen Regierung bei Gelegenheit der Ratifikation des Beamtenvenrags eine Verständigung getroffen werden soll.
Die polnische Regierung wird auch nach Ablauf des Provisoriums kaum in der Lage sein, die Verwaltung durch eigene Beamte führen zu lassen.
Ihr Wunsch geht deshalb dahin, dem vorläufigen provisorischen Vertrag ein weiteres Abkommen folgen zu lassen, das die Belastung des deutschen Beamtenkörpers in den Abtretungsgebieten für eine längere Zeit vorsieht.
Die Reichsregierung und die preußische Regierung sind grundsätzlich geneigt, auch diesem Wunsche entgegenzukommen.
Selbstverständlich können sie sich auf eine Vereinbarung des von Polen gewünschten Inhalts aber nur einlassen, wenn die übrigen Fragen, die zur Verhandlung stehen, eine für uns befriedigende Regelung finden.
Auf die Einzelheiten des provisorischen BeamtenVertrags brauche ich nicht weiter einzugehen; ich darf in dieser Hinsicht auf die Ausführungen der Ihnen vorge.
ai legten Denkschrift verweisen, worin die Artikel des Vertrags näher erläutert werden.
Nur auf einen Punkt möchte ich an dieser Stelle noch hinweisen.
Bei der Unterzeichnung des Vertrags hat eine Frage, die in ihrer Bedeutung über den Rahmen der Beamtenfragen weit hinausgeht, eine wenigstens vorläufige Regelung gefunden.
Wie Sie aus dem Ihnen mit dem Vertrage vorgelegten Notenwechsel ersehen, hat die polnische Regierung eine Erklärung über das ihr nach dem Friedensvertrag zustehende Liquidationsrecht des deutschen Privatvermögens abgegeben.
In dieser Erklärung bestimmt die polnische Regierung in Erwartung des Abschlusses des deutschpolnischen Hauptvertrags über die Ausführung des Friedensvertrags ihren Standpunkt in der Liquidationsfrage einstweilen dahin, daß sie von dem Liquidationsrechte keinen Gebrauch machen wird, soweit es sich nicht um Immobilien oder Handels- und Jndustrieunternehmungrn handelt.
Durch diesen Verzicht, der, wie erwähnt, sich nicht auf das Vermögen der Beamten beschränkt, sondern alle Reichsangehörigen betrifft, wird also das gesamte deutsche bewegliche Vermögen in Polen, mit Einschluß der Geldforderungen und Hypothekenforderungen, von der Liquidation befreit.
Schließlich möchte ich mir noch eine Bemerkung zu dem Art.
2 des Mantelgesetzes gestatten, worin die Reichsregierung die Ermächtigung erbittet, ohne die verfassungsmäßige Zustimmung der Nationalversammlung die Überleitung der anhängigen Rechtssachen vertraglich mit Polen zu regeln.
Es handelt sich hierbei ausschließlich um technisch-juristische Fragen.
Da aber große sachliche Schwierigkeiten in der Ausübung der Rechtspflege entstehen würden, wenn die notwendigen Vereinbarungen nicht bis zum Beginn des nächsten Jahres getroffen werden, und da die Nationalversammlung sich demnächst für einige Zeit vertagen will, erscheint es W dringend erwünscht, diese Vereinbarungen, obwohl sie formell in das Gebiet der Gesetzgebung eingreifen, in der Form eines gewöhnlichen Regierungsabkommens treffen zu können.
Irgendwelche Bedenken hiergegen dürften nicht bestehen.
Das Abkommen wird der Nationalversammlung nachträglich zur Kenntnisnahme vorgelegt werden.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist damit geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
i mit dem Vertrag und dem Schlußprotokoll Die einzelnen Artikel des Vertrags selbst rufe ich nicht auf; das Gesetz nimmt ja darauf Bezug.
Zu den einzelnen Artikeln des Vertrags etwa abweichend Stellung zu nehmen, hat ja keinen Sinn.
Art.
2, Art- 3, Einleitung und Überschrift.
Die zweite Beratung ist geschlossen.
Wenn ein Widerspruch von seiten des Hauses nicht erfolgt, schlage ich Ihnen vor, auch gleich die dritte Beratung vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und schließe sie.
Ich eröffne die Beratung im einzelnen und rufe auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift.
Nationalversammlung.
1 »9.
SitzMg.
Sonnabend den IS.
Dezember 1919.
4041 lVriifideut.)
r, Ich bitte diejenigm Damen und Henm, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Es wird mir eben mitgeteilt, daß der Bericht zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung sich noch im Druck befindet und in den nächsten Minuten verteilt werden wird.
Des weiteren wird mir vom Herrn Abgeordneten Dr. Cohn mitgeteilt, daß noch Anträge zu diesem Gegenstände zu erwarten find.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, den dritten Gegenstand der Tagesordnung vorzuziehen und hernach den zweiten Gegenstand heranzunehmen.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Ich stelle das Einverständnis fest.
Ich rufe also auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes vom 14.
Mürz 1875 (ReichsGefetzbl.
S. 117) (Nr.
1681 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
1742 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dernburg.
Ich eröffne die Besprechung und rufe auf Art.
I, Art.
II.
Zu Art.
III beantragt der Ausschuß, im Abs.
2 die Worte zu streichen: „davon eines auf Vorschlag Preußens ''.
Ich bitte diejenigen Damen uud Herren, die für den Fall der Annahme des Art.
III diese Worte wir wollen positiv abstimmen aufrecht erhalten wissen wollen, entgegen dem Antrage des Ausschusses, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
h; Das ist die Minderheit; also sind diese Motte gestrichen.
Ich rufe auf Art.
IV.
Hier beantragt der Ausschuß, den Abs.
2 wie folgt zu fassen: Mit Genehmigung der Reichsregierung und des Reichsrats können bestehende Zweiganstalten auch außerhalb des Reichsgebiets weiter betrieben werden.
Ich nehme an, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, daß das Haus diesem Antrage des Ausschusses und damit auch dem Art.
IV zustimmt.
Ich rufe auf Art.
V, Art.
VI, Art.
VII, Art.
VIII, Einleitung und Überschrift.
Ich möchte Ihnen nunmehr vorschlagen, nach dem Verlauf der Beratung in der zweiten Lesung auch die dritte Lesung gleich vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Beratung im einzelnen und rufe auf Art.
I, Art.
II, Art.
III und IV in der in der zweiten Lesung abgeänderten Fassung, Art.
V, Art.
VI, Art.
VII, Art.
VIII, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Nun kommen wir an den zurückgelegten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Berfolgung von Kriegsverbrecher »und Kriegsver« gehe« (Nr.
1741 der Drucksachen).
Die Drucksache 1751 mit den Anträgen des AuS- (0) schusses wird in der Zwischenzeit in Ihre Hände gelangt sein.
Die Herren Abgeordneten Dr. Cohn und Genoffen stellen dann noch folgende Anträge: Die Nationalversammlung wolle beschließen: l- in § 1 Zeile 4 die Worte „ist das Reichsgericht ''zu ersetzen durch die Worte-, „sind Volksgerichte ''; 2.
1 hinter § 1 Zeile 5 und 6 die Worte „in erster und letzter Instanz ''zu streichen; 3.
1 hinter § 1 folgenden § la, einzufügen: § a: Die Volksgerichte erster Instanz bestehen aus vier wahlberechtigten Personen und einem zum Richteramte befähigten Vorsitzenden, die Volksgerichte der Berufungsinstanz aus sechs wahlberechtigten Personen und einem zum Richteramt befähigten Vorsitzenden; 4.
1 in § 2 Zeile 1 die Worte „Der Oberreichsanwalt ist ''zu ersetzen durch die Worte: „Die Volksgerichte sind ''; 5.
1§ 3 zu ersetzen durch folgende Bestimmung: Der Reichsmtnister der Justiz trifft die Bestimmungen über die Zusammensetzung und die örtliche Zuständigteit der Volksgerichte sowie über die durch die Zwecke dieses Gesetzes gebotenen Abweichungen von den durch die Strafprozeßordnung geordneten Verfahren.
Die Bestimmungen find unverzüglich der Nationalversammlung vorzulegen und außer Kraft zu setzen, soweit sie es innerhalb eines Monats verlangt; 6.
16 4 zu streichen; 7.
18 5 zu streichen; 8.
1 in 5 7 Zeile 5 und 6 die Motte: „Der Oberreichsanwalt kann ''zu ersetzen durch die Worte: „Die Volksgerichte können ''.
M) Es ist also im wesentlichen ein Antrag in bezug auf Ersetzung des Reichsgerichts durch das Volksgericht und die hierdurch bedingten Konsequenzen.
Ich rufe auf Z 1 und erteile das Wort dem Herr »Berichterstatter.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Vcrfaffungskommisston hat die kurze ihr belassene Zeit dazu verwandt, um die Regierungsvorlage einer eingehenden und sorgfältigen Beratung zu unterziehen.
Sie hat namentlich die großen politischen und juristischen Gesichtspunkte in den Kreis ihrer Erörterung gezogen, welche der Vorlage das Gepräge geben.
Es wurden dabei grundsätzliche schwere Bedenken gegen die Vorlage vorgebracht.
Die meisten Mitglieder des Ausschusses haben aber geglaubt, alle diese Bedenken, so schwer sie wiegen, aus vaterländischen Gründen zurücksetzen zu sollen.
Ich darf bemerken, daß der Sinn der Vorlage nicht der ist, eine Verpflichtung zur Verfolgung von Verbrechen und Vergehen zu statuieren; denn diese Verpflichtung besteht, und diese Verpflichtung ist auch in der Vergangenheit überall da befolgt worden, wo sich Tatbestände ergeben haben, die zu einer Verfolgung Anlaß gaben.
Insoweit solche Tatbestände in Zukunft sich weiter zeigen, wird die Verfolgung aufgenommen werden, wie es Pflicht der Strafverfolgungsbehörde ist.
In Zukunft wird nun aber und darin besteht das Wesen dieser Vorlage eine Reihe von Tatbeständen einem besonderen Gericht zugewiesen, das beim Reichsgericht zu bilden ist.
Bei diesem Gericht können also in Zukunft Anträge auf Strafverfolgung wegen der Begehung der hier genannten Verbrechen und Vergehen gestellt werden, imd wie bisher das sachlich 55S4042 Nationalversammlung.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1919.
(Dr. Graf zu Dohna »Berichterstatter.)
(L) und örtlich zuständige Gericht und die zuständige Staatsanwaltschaft, so wird in Zukunft das Reichsgericht und die zuständige Reichsanwallschaft die Pflicht haben, einem jeden derartigen Antrag nachzugehen und die Sache zu prüfen und zur Aburteilung zu bringen.
Der ZI begründet also eine ausschließliche Zuständigkeit des Reichsgerichts.
Es ist in der Erörterung auch erwogen worden, ob das Reichsgericht die geeignete Instanz ist, um diese Delikte abzuurteilen.
Es sind dagegen gewisse Bedenken vorgebracht worden mit Rücksicht darauf, daß die Mitglieder des Reichsgerichtes im wesentlichen auf eine ganz andere Art der Tätigkeit eingestellt sind als auf die Ermiitelung von Tatsachen.
Die Verfassungskommisston hat sich aber dem Argument der Retchsjustizverwaltung nicht verschlossen, daß es darauf ankomme, hier die Autorität des höchsten deutschen Gerichtshofes einzusetzen.
Zu § 1 und auch zu den folgenden Paragraphen sind in der Kommission dieselben Anträge gestellt worden, die der Herr Abgeordnete Dr. Cohn soeben eingereicht hat, und die von dem Herrn Präsidenten verlesen worden sind.
Ich brauche also wohl eine erneute Verlesung nicht vorzunehmen und darf nur bemerken, daß diese sämtlichen Anträge in der Kommission zur Abstimmung gebracht und abgelehnt worden sind.
Die Kommission empfiehlt, die Vorlage im wesentlichen in der Fassung, wie sie die Regierungsvorlage vorsteht, ünzunehmen.
Nur zu § 4 und § 5 sind Abänderungsanträge vorgelegt worden, denen der Ausschuß seine Zustimmung gegeben hat, und die er deshalb zur Annahme empfiehlt.
Ich darf noch aus eines hinweisen: zu § 1 ist einmütig festgestellt worden, daß die prozessualen Borschristen der bürgerlichen Strafprozeßordnung ausschließlich Anwendung finden, also auch auf solche Personen, die an (6) und für sich nach den Normen der Militärstrafgerichtsordnung abzuurteilen sein würden.
Dagegen finden als materielles Recht diejenigen Gesetze Anwendung, welche für das Verhalten der unter Anklage stehenden Personen maßgebend sind.
Also wenn es sich um Personen handelt, welche den materiellen Militärstrafgesetzen unterliegen, dann würde die Entscheidung auf Grund dieser materiellen militäi strafrechtlichen Tatbestände zu erfolaen haben.
Im Z 2, ist nun das Legalitätsprinzip streng durchgeführt.
Also auch hinsichtlich der im Ausland begangenen Verbrechen und Vergehen würden in Zukunft die Strafverfolgungsbehörden die Strafverfolgung unter allen Umständen aufzunehmen haben; das würde nicht mehr in ihrem bloßen Ermessen liegen.
Der § 3 sagt dann, daß das Verfahren sich richten soll nach den Vorschriften, welche für das Verfahren vor dem Reichsgericht in erster und letzter Instanz gelten.
Der erste Strafsenat ist ausersehen für die Tätigkeit vor der Hauptverhandlung, das Hauptverfahren soll dann vor einem der übrigen Strafsenate des Reichsgerichtes stattfinden.
In dem Antrage zu Z 4 handelt es sich lediglich um eine Änderung der Fassung; statt „hat zu erledigen ''soll es heißen: „erledigt ''.
Zum Z 5, welcher im wesentlichen der Beschleunigung des Verfahrens dienen soll, wird beantragt, dem Paragraphen einen vierten Absatz anzufügen des Inhalts: Dem Verteidiger, der gemäß § 137 der Strafprozeßordnung auch aus den in Z 138 der Strafprozeßordnung und § 341 der Militärstrafprozeßordnung bezeichneten Personen bestellt werden kann, ist in jeder Lage des Verfahrens Akteneinsicht zu gewähren.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte anregen, in diesem Abänderungsantrag eine formelle, rein redaktionelle Aenderung vorzunehmen, in der Weise, daß der Zwischen- (0) satz „der gemäß.



werden kann ''gestrichen wird; er enthalt in der Tat nichts Neues und belastet eigentlich das Gesetz nur mit einem Verweis, der gar nicht hingehört.
Es würde genügen und den Inhalt der beantragten Abänderung nicht berühren, wenn es lediglich hieße: Dem Verteidiger ist in jeder Lage des Verfahrens Akteneinsicht zu gewähren.
Der Sinn ist also hier eine erhebliche Ausdehnung der Rechte des Verteidigers, der nach den sonst geltenden Normen die Akteneinsicht erst in einem späteren Stadiury des Verfahrens haben würde.
In § 6 ist die Bestimmung aufgenommen, daß der Verletzte oder im Falle seines Todes seine Erben berechtigt sind, sich dem Verfahren als Nebenkläger anzuschließen, und daß der Reichsminister der Justiz bestimmen kann, daß auch andere Personen als Nebenkläger zuzulassen sind.
Auch diese Bestimmung wird der Annahme empfohlen.
Ich darf mich dahin resümieren, daß zur Annahme nur diese beiden Anträge auf Nr.
1751 empfohlen werden können mit der Modifikation, die ich eben angegeben habe, und daß im übrigen der Ausschuß die Versammlung bittet, dem Entwurf seine Zustimmung zu geben.
Ich darf hinzufügen, daß alle meine Ausführungen von mir lediglich in meiner Eigenschaft als Berichterstatter gemacht worden find, ohne jede Rücksicht auf die Haltung, die meine Fraktion selber einnimmt.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Im günstigsten Fall ist dieser Gesetzentwurf ein sehr später Versuch, das Recht wieder wallen zu lassen gegenüber zahlreichen Verletzungen, die auf seiten der deutschen Kriegsführung und der an ihr beteiligten Personen im M) Jnlande und im feindlichen Lande begangen worden sind.
(Oho!
rechts.)
Ein Teil dieser Rechtsverletzungen, ein Teil der Verstöße nicht nur gegen das Völkerrecht, sondern auch gegen allgemeine Strafgesetze ist schon während des Krieges und noch mehr davon sind nach dem Kriege zur öffentlichen Kenntnis gekommen.
Meine Freunde haben während des Krieges, haben nach dem Kriege bei zahlreichen Gelegenheiten dazu aufgerufen, endlich wieder das Recht in Kraft zu setzen, die Quellen des Rechtsgefühls aufzusuchen, gegenüber den zahlreichen auch unter strafrechtlichen Gesichtspunkten zu beurteilenden Krtegshandlungen, nachdem diese Quellen im Laufe des Krieges allzu sehr und allzu tief verschüttet worden sind.
Denken Sie an die Ereignisse, die sich in Lille abgespielt haben.
Sie sind nicht nur in französischen, sie sind jetzt auch in deutschen Veröffentlichungen dargestellt.
Denken Sie an die völkerrechtswidrige nnd strafrechtswtdrige Verwendung von Gefangenen im Kriegsgebiet, wodurch zahlreiche Gefangene zu Tode oder zu körperlichem Schaden gekommen sind.
Denken Sie auch um nur noch ein Beispiel zu nennen an die zahlreichen völkerrechtswidrigen und strafbaren Verstöße bei der Behandlung der Gefangenen in der Heimat!
(Zurufe rechts: Und was ist unseren Gefangenen passiert )
Geehrte Versammlung!
Die Reichsregierung hat gerade bei den Gefangenen die Verpflichtung anerkannt, die Tatbestände festzustellen, die einen Verstoß gegen Völkerrecht oder allgemeine Strafgesetze enthalten, und hat zu diesem Zweck die bekannte Kommission zur Prüfung der völkerrechtlichen Beschwerden über die Behandlung der Gefangenen eingeietzt.
Auch wenn andere Regierungen die Verfehlungen nicht verfolgen, die von den Engländern, den Franzosen, den Nationalversammlung.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm IS.
Dezember 1819.
4043 (Dr. Loh«.
Abgeordneter.)
sL) Italienern, oder von wem immer, an deutschen Gefangenen oder sonst gegenüber Deutschen bei der Kriegführung begangen worden sind, so ändert das in keiner Weise etwas an der Verpflichtung, die das deutsche Volk und die deutsche Regierung hat, die bei uns begangenen Verfehlungen zu verfolgen.
Es ist nur ein Zeichen der völligen Verlotterung des Rechtsgefühls, die in diesem Kriege auf seiten aller Kriegführenden festzustellen ist, wenn mir jetzt noch, ein Jahr nach Abschluß des Krieges, aus dem Hause als Gegengrund gegen den Standpunkt, den ich hier vertrete, entgegengerufen wird: Die anderen verfolgen ja ihre Kriegsverfehlungen auch nicht!
Ich sehe daraus zu meinem großen Bedauern, daß bei uns noch immer die Auffassung zu herrschen scheint, daß das Recht die Metze der Kriegspolitik sei, daß das Recht nicht um seiner selbst willen gepflegt werden müsse, sondern als ein Mittel, um damit außenpolitische Vorteile zu erlangen.
Eine Gesinnung ist das, die allerdings den Eintritt eines wahren Friedenszustandes unter den Völkern nnd auch bei uns in Deutschland verhindern kann und verhindern muß.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das sagen Sie nur den anderen Nationen!)
Wenn wir dieses Gesetz jetzt beraten, das sich nur auf die Verfehlungen bezieht, die außerhalb Deutschlands begangen worden sind, so wollen wir doch nicht die zahlreichen Verstöße gegen das geschriebene Recht vergessen, die in Deutschland gegen deutsche, Staatsangehörige vorgekommen sind.
Die zahlreichen Freiheitsberaubungen, die durch mißbräuchliche Handhabung des Belagerungszustandes begangen worden sind, die sehr zahlreichen Mißhandlungen und anderen Verfehlungen von Vorgesetzten gegen Untergebene werden durch dieses Gesetz nicht getroffen.
Aber die Regierung hat die Pflicht, in viel schärferer Weise, als es bisher geschehen ist, auch diesen l ») Verfehlungen nachzugehen und damit an der Wiederinkraftsetzung des Rechts mitzuarbeiten, das bisher noch immer am Boden liegt.
Indem ich so den Gedanken billige, der diesem Gesetz zugrunde liegt, nämlich den Gedanken, das Recht wieder in Kraft zu setzen, auch wenn es von Hochstehenden verletzt worden ist, kann ich doch nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß uns das Gesetz gerade jetzt vorgelegt wird, nachdem alle Mahnungen und Warnungen, die wir seit mehr als einem Jahre erhoben haben, bisher von der Regierung und den hinter ihr stehenden Parteien, wie auch von den nicht hinter der Regierung stehenden Parteien, in den Wind geschlagen worden sind.
Die zeitliche Verbindung dieses Gesetzes mit den Verhandlungen, in denen das Reich jetzt außenpolitisch steht, kann und darf ich nicht übersehen, und ich muß die Warnung aussprechen, das zeitliche Zusammentreffen nicht etwa zu einer sachlichen Verquickung der beiden Dinge werden zu lassen.
Das Gesetz kann die Wirkung haben und soll es bewirken, strafbare Handlungen, die im Gebiete der gegnerischen Mächte begangen worden sind, durch deutsche Gerichte aburteilen zu lassen und nicht durch fremdländische Gerichte.
Dieser Zweck des Gesetzes berührt sich also mit dem Gegenstand, der bei den Verhandlungen der Nationalversammlung im Juni, über die Genehmigung des Friedensvertrages, den allerstärksten Widerstand für weite Kreise der Nationalversammlung geboten hat.
Damals wäre um ein Haar die Herstellung des Friedensvertrags an dem gescheitert, was ganze Parteien, was zahlreiche Mitglieder der Nationalversammlung den „Ehrenvunkt ''genannt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man war schon bereit, alle die territorialen Verkürzungen, alle die Verschlechterungen der Wirtschaftsmöglichkeiten hinzunehmen, die durch den Friedensvertrag dem deutschen Volke auferlegt werden sollten; aber an der Frage des (0) Prestiges, an dem „Ehrenpunkt '', an der Auslieferung des Kaisers und anderer an die Entente wäre beinahe der Friedensvertrag gescheitert, (Zuruf rechts) um des „Ehrenpunktes ''willen wäre damals die drohende Besetzung weitester, lebenswichtigster Gebiete des Deutschen Reichs hingenommen und zugelassen worden.
(Zuruf rechts.)
Dieses Schauspiel darf sich nicht wiederholen.
Die beiden Streitgegenstände, die jetzt gegeneinander abzuwägen wären, wenn sich etwa das wiederholen sollte, wovor ich dringendst warne, waren auf der einen Seite die Kriegsverbrecher, auf der anderen die Kriegsgefangenen.
Wenn die endgültige Unterschrift des Schlußprolokolls etwa nach der Absicht mancher daran scheitern sollte, daß man die Auslieferung des Kaisers und anderer Personen entgegen dem Friedensvertrage jetzt noch in Frage stellt, (Pfuirufe rechts) so wäre die Wirkung die, daß die vielen Hunderttausenden von Kriegsgefangenen, die noch in den Händen der gegnerischen Mächte sind, um so viel länger der Heimat, ihren Angehörigen, dem Wiederaufbau des deutschen Wirtschaftslebens vorenthalten werden.
Das wäre die Folge der wiederholten Behauptung des „Ehrenstandpunktes ''.
Es war schon im Juni eine Kataftrophenpolitik, die sich ohne Rücksicht auf die wahren und wirklichen Lebensinteressen der Bevölkerung in dem Ehrenpunkt austobte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhänigen Sozialdemokraten.)
Ich fürchte, daß man sich auf Seiten der Regierung über den Ernst der Lage auch jetzt noch nicht ganz klar ist, ich fürchte, daß man bei der Abreise unserer Bevollmächtigten von den Verhandlungen in Paris wieder mit dem Gedanken der Juni-Politik hat spielen wollen, oder M daß wenigstens der Eindruck in weitesten Kreisen des Jnund Auslandes erweckt worden ist, als ob sich diese Katastrophenpolitik hier wiederholen soll.
Wenn man die ausländischen Zeitungen verfolgt, gewinnt man die Auffassung, daß die plötzliche Abreise unserer Bevollmächtigten den denkbar schlechtesten Eindruck bei den ja ebenfalls sehr kriegsmüden und sehr friedenswilltgen Völkern der anderen Seite gemacht hat.
(Zurufe bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist ein tiefstes Friedensbedürfnis nicht nur in unserem Lande, sondern glauben Sie auch in den anderen Ländern, (Zurufe rechts) und alle Völker würden ein Recht zur Beschwerde und zur Empörung haben, wenn durch die von mir als Katastropyenpolitik gekennzeichnete Politik unserer Bevollmächtigten und unserer Regierung etwa die endgültige Unterzeichnung des Schlußprotokolls weiter hinausgezögert werden sollte.
Ich wiederhole: täuschen Sie sich nicht über den Ernst der Lage, meine Herren, lesen Sie mit Aufmerksamkeit die letzte Note der alliierten Mächte, sie sind, das müssen Sie doch zugeben, nun einmal die Stärkeren.
Ein Widerstand im jetzigen Augenblick ist eine Unmöglichkeit.
Die Folge eines weiteren Widerstandes oder einer weiteren Hinziehung der Unterzeichnung sind für jeden, der lesen will, mit klaren, wenn auch nicht groben, sondern höflichen Worten angedeutet.
Ich finde in der Note vom 8.
Dezember bereits die Androhung eines Ultimatums.
Glauben Sie wirklich, erst auf eine befristete Forderung warten zu müssen, auf die technische Form des Ultimatums
In der letzten Note von Clemenceau heißt es bereits: Bis zur Inkraftsetzung des Friedensvertrages erinnern wir zum letzten Male daran, daß die 4044Nationalversammlung.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm IS.
Dezember ivlv.
(Dr. Lohn, Abgeordneter.)
(.)
1 Kündigung des Waffenstillstandes genügt, um den alliierten Armeen jede Berechtigung zu militärischen Maßnahmen zu verleihen, die als nötig erachtet werden.
Ich finde, wie gesagt, hierin schon in verhüllten, höflichen Worten das Ultimatum und die Ankündigung weiterer militärischer Schritte.
Lassen Sie es nicht wieder dazu kommen, wie Sie es im Juni getan haben, daß Sie erst durch ein Ultimatum veranlaßt oder gezwungen werden, endlich den Friedenszustand anzubahnen, nach dem alle Völker, nicht nur das deutsche Volk, das tiefste Verlangen haben.
(Zurufe.)
Sie verstehen es also, geehrte Versammlung, (Zurufe: Nein!)
daß ich die durch dieses Gesetz gebotene Gelegenheit dazu benutze, um für alle hörbar die Warnung auszusprechen, daß es sich die Völker weder diesseits noch jenseits des Rheins länger gefallen lassen werden, daß wegen „Ehrenpunkte ''und anderer Dinge, die Ihnen am Herzen liegen mögen, die Herstellung des Friedens weiter verzögert wird.
(Zurufe rechts.)
Das find die allgemeinen Erwägungen, die durch diesen Gesetzentwurf veranlaßt worden sind.
Im einzelnen habe ich zu bemerken, daß die Fassung, in der es uns vorgelegt wird, unseren Ansprüchen auf Rechtsprechung gegenüber Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen nicht genügt.
Wir wehren uns nicht, genau so wie wir es in dem ganzen abgelaufenen Jahre und während des Krieges nicht getan haben, gegen den Versuch, den Arm der Strafjustiz endlich auch gegen die bisher durch ihre soziale Stellung oder durch ihre Zugehörigkeit zum Heere geschützten Verbrecher in Bewegung zu setzen.
Wir wenden uns aber und diesen Gedanken bringen unsere Anträge im einzelnen zum Ausdruck gegen die Form, in der (L) die Strafjustiz jetzt in Bewegung gesetzt werden soll.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir benutzen auch diese Gelegenheit, um unserm Verlangen nach Einsetzung von Dolksgerichte« an Stelle der Gelehrtengerichte Raum und Form zu geben.
Wir haben diesen Gedanken, wie er in unserm Parreipi ogramm niedergelegt ist, seit je und je bet jeder Gelegenheit, die sich durch die Gesetzgebung bot, vertreten.
Wir haben bei der Verfassung diese Forderung aufgestellt und benutzen die erste Gelegenheit wieder, wo wir die Einsetzung neuer Gerichte, die Herstellung eines neuen Verfahrens gegen eine gewisse Art von Verbrechen und Vergehen vor uns sehen, um den alten Anspruch des deutschen Volkes auf Volksgerichte wieder anzumelden.
Von diesem Standpunkt aus beantragen wir, in § 1 die Worte „das Reichsgericht ''zu ersetzen durch die Worte, die der Herr Präsident die Güte hatte aus unserm Antrage zu verlesen.
Wir wollen bei § 1 übrigens auch zum Ausdruck bringen, daß wir kein Gericht über diese Dinge in erster und letzter Instanz entscheiden lassen wollen.
Wir haben immer die Berufung zugunsten jedes Angeklagten gefordert, und die Tatsache, daß es sich hier um Kriegsverbrecher handelt, daß es sich um Vergehen und Verbrechen handelt, die unserm Rechtsgefühl und unserm Gesamtempfinden sehr widersprechen, kann und darf uns nicht hindern, auch solchen Angeklagten ein Recht auf eine Berufungsinstanz einzuräumen.
Deshalb beantragen wir weiterhin, in § 1 die Worte „in erster und letzter Instanz ''zu streichen.
Ich weiß nicht, ob ich die Befugnis habe, nunmehr in aller Kürze gleich zu den übrigen Anträgen zu sprechen.
Ich glaube, es wird zweckmäßig sein.
Alle übrigen Anträge verstehen sich als Folge des von mir soeben erörterten Hauptantrags.
In § 2 muß der Ober-Reichsanwalt wegfallen.
An seine Stelle tritt als das Verfahren betreibende Einrichtung daS Volksgericht, übrigens, (0) um es noch nebenbei zu bemerken, die Bolksgerichte sollen in erster Instanz zusammengesetzt sein aus 4 wahlberechtigten Personen unter dem Vorsitz eines zum Richteramt Befähigten.
In zweiter Instanz sollen es 6 wahlberechtigte Personen sein, wobei ich selbstverständlich ebenso die Frauen wie die Männer meine, unter dem Vorsitz eines zum Richteramt befähigten Mannes.
Das Verfahren, wovon § 3 des Gesetzentwurfs spricht, soll nach unserm Antrag nicht das Verfahren, daS in der Strafprozeßordnung für die Strafsachen vorgeschrieben ist, die das Reichsgericht in erster und letzter Instanz entscheidet, sondern wir wollen allgemein die Strafprozeßordnung zugrundelegen, aber daran die Änderungen eintreten lassen, die sich durch den Zweck des Gesetzes ergeben.
Da das in der kurzen Zeit der Beratung nicht geschehen kann, wollen wir nach unserm Antrage dem Herrn Minister der Justiz die Befugnis und die Verpflichtung auferlegen, die Vorschriften über die Zusammensetzung, das heißt das Wahlverfahren für die Volksgerichte, zu ordnen und ferner die Bestimmungen der Strafprozeßordnung abzuändern oder zu beseitigen, die dem Zweck des Gesetzes entgegestehen.
Das soll der Herr Reichsminister selbstverständlich nicht ohne jede Kontrolle tun, sondern er soll verpflichtet sein, die Bestimmungen, die er trifft, der Nationalversammlung unverzüglich vorzulegen, und die Bestimmungen sollen außer Kraft treten, sofern die Nationalversammlung es innerhalb eines Monats verlangt.
Wenn man diesem Gedankengange folgt, dann sind die Bestimmungen der §§ 4 und 5 nicht nötig.
Sie sind nur vom Standpunkte des Entwurfs aus erforderlich oder zweckmäßig, wenn man eben das Reichsgericht als einziges Spruchgericht aufstellt.
Gegen den 8 6 haben wir, namentlich nach dem Zweck, der damit verfolgt wird, nichts einzuwenden.
Wir sind (v) auch damit einverstanden, daß das Gesetz sofort mit dem Tage der Verkündung in Kraft tritt, Md daß die zu diesem Zeitpunkt bereits bei den Gerichten und den Staatsanwaltschaften anhängigen Verfahren nach den bisherigen Vorschriften erledigt werden, das Volksgertcht aber die Bestimmung treffen kann, die Verfahren, die gerichtlich noch nicht anhängig find, an sich zu ziehen, der Staatsanwaltschaft aus den Händen zu nehmen.
Das sind die Einzelvorschläge, die wir zu dem Gesetze zu machen haben.
Aber ich darf zu dem Gedanken zurückkehren, mit dem ich meine Ausführungen begonnen habe.
Wir sind uns darüber völlig klar, daß das Gesetz auch im günstigsten Falle, wenn es nämlich ehrlich gemeint ist, ein sehr später Versuch ist, Dinge wiedergutzumachen, die Jahr um Jahr während des Krieges und nach dem Kriege bei uns durch Verschulden der Regierung und der bürgerlichen Parteien versäumt worden sind.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
PrSsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsjusttzminister.
Schiffer, Retchsjustizminister: Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat es für zulässig halten zu sollen geglaubt, auszusprechen, daß im günstigsten Falle, nämlich, wenn dieser Versuch ernstlich gemeint sei, er nach seiner Meinung ein verspäteter Versuch sei.
Ich weise die Umerstellung, als ob das, was wir hier vornehmen, nicht ernstlich gemeint sei, mit aller Entschiedenheit und mit allem Nachdruck zurück, (lebhafte Zustimmung) und sehe darin eine schwere Schädigung der Ziele, die wir mit dem Gesetzentwurf verfolgen.
(Erneute Zustimmung.)
Nationalversammlung.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1819.
(Schiffer, ReichSjllstijmmister.)
M Der Herr Abgeordnete vr.
Cohn hat seine Aus.
führungen damit eingeleitet, daß er den Gesetzentwurf als einen verspäteten Versuch dargestellt hat, vorgekommene Rechtsverletzungen jetzt zu sühnen, nachdem fie längst hätten gesühnt werden müssen.
Der Herr Berichterstatter Graf zu Dohna hat nun schon mit Recht darauf hingewiesen, daß eine Verpflichtung, Rechtsverletzungen zur Verantwortung zu ziehe », durch diesen Gesetzentwurf nicht erst statuiert worden ist und nicht erst statuiert zu werden brauchte, da sie bereits in dem geltenden Rechte enthalten ist; und ich kann feststellen, daß hierin das Motiv für den Gesetzentwurf in der Tat auch nicht zu finden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Cohn aber mit seinen Bemerkungen hat andeuten wollen, als ob die bestehende Verpflichtung, vorkommende Rechtsverletzungen zu verfolgen, in schuldhafter Weise nicht geübt worden ist, so muß ich das als eine beweislose Beschimpfung des deutschen Rechtswesens zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wer es behauptet, daß die Behörden, die mit der Rechtsverfolgung beauftragt sind, sich dieser Verpflichtung entzogen und daher ein zuchthauswürdiges Verbrechen begangen haben, muß diese seine Behauptung in korrekter Weise belegen, sonst vergeht er sich an der Ehre von Behörden und Personen, ohne die Unterlagen zu geben, mit denen er verpflichtet ist, seine Behauptungen zu belegen, wenn er in dieser Weise gegen Behörden und Personen vorgeht.
(Zustimmung.)
Es ist meine feste Überzeugung, daß alles, was geschehen konnte, um uns bekannt gewordene Verbrechen und Vergehen zu verfolgen, auch geschehen ist.
Dieser Gesetzentwurf will diejenigen Fälle, die uns bisher nicht bekannt geworden sind, und die aus diesem (M Grunde noch nicht zur Verantwortung gezogen werden konnten, einer Verfolgung unterziehen, jedoch unter bestimmten gesteigerten Kautelen für ihre sichere, gerechte und in einer im In- und Auslande anerkannten Weise erfolgende Erledigung.
Zu diesen Kautelen gehört in erster Reihe die Wahl des Reichsgerichts als erkennenden Gerichts.
Wenn die Anträge dem Reichsgericht die in ihnen geforderten Bolksgerichte gegenüberstellen, so ist zu betonen, daß trotz mancher juristischer Bedenken gerade das Reichsgericht als höchstes Gericht gewählt worden, weil es im In-und Auslande die weitaus überwiegende Autorität besitzt.
Wenn jetzt insbesondere Volksgerichte mit gewählten Richtern vorgeschlagen werden, um die Spruchtätigkeit auszuüben, so will ich auf die Bedenken, die gegen solche Gerichte überhaupt bestehen, hier nicht eingehen.
Man mag darüber im allgemeinen denken, wie man will; aber darüber sollten wir uns klar sein, daß dieser besondere Entwurf die unpassendste Gelegenheit bietet, um solche Experimente vorzunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der offensichtliche Zweck dieses Gesetzes hält mich davon ab, eingehende Ausführungen zu machen.
Ich will mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Zunächst will ich sagen: Vergehen oder Verbrechen von Deutschen müssen geahndet werden, ganz gleichgültig, ob sie im Jnlande oder im Auslande begangen werden.
(Sehr richtig!)
Unser Rechtsgefühl darf nicht verschieden sein, je nachdem es sich um Rechtsverletzungen handelt, die gegen deutsche Landsleute oder gegen Ausländer begangen worden find.

-7 DaS ist auch der Standpunkt unseres Strafgesetzbuchs.
(0) Mit Verbrechern uns solidarisch zu erklären, bloß well fie Deutsche find, lehnen wir auf das entschiedenste ab.
(Sehr richtig!)
Und wenn das Rechtsgefühl in manchen anderen Staaten mangelhafter ausgeprägt sein sollte als das unserige, so kann uns das nicht zu einer Revision unserer Rechtsanschauungen veranlassen, (sehr richtig!)
dann mögen die anderen sich nach uns richten, wir aber wollen nicht zu ihnen herabsteigen.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich mache kein Hehl daraus, daß, wenn mir als Privatperson beglaubigte Kunde von Kriegsverbrechen und Vergehen zugegangen wäre, ich der zuständigen Strafoerfolgungsbehörde das Material übermittelt haben würde.
Ich wundere mich sehr, daß Herr vr.
Cohn nicht auf dem gleichen Standpunkt steht oder zu stehen scheint.
(Sehr gut!)
Er spricht von Material, das ihm zugegangen ist.
Ich frage ihn, weshalb hat er es nicht der Anklagebehörde übergeben
Und weiter: Er war von Mitte November bis Ende Dezember vorigen Jahres Beigeordneter im Reichsjustizamt, (hört!
hört!)
ich frage Sie, Herr vr.
Cohn: was haben Sie in diesen sechs Wochen getan, um Verfehlungen von Kriegsverbrechern zur Ahndung zu bringen, die, wie Sie sagen, durch ihre soziale Stellung oder ihre Zugehörigkeit zum Heere geschützt worden sind
Und was haben Ihre Freunde im Rate der Volksbeauftragten nach dieser Richtung getan
Ich kann es Ihnen sagen: Nichts!
Ihre Bemerkungen über ein Verschulden der deutschen Regierung gelten also auch Ihren Freunden und Ihnen selbst, und darum brauchen wir uns, da bekanntlich geteiltes Leid halbes Leid ist, unter dem Vorwurf des Herrn vr.
Cohn (v) nicht allzu sehr zu winden.
(Sehr gut!)
Nur noch einige Worte zu den uns heute vorgelegten Anträgen des Herrn vr.
Cohn und seiner Freunde.
Ich bin überall da, wo ein strafbarer Tatbestand festzustellen ist, für die Einführung von Bolksgerichte«.
Aber die Gelegenheit, der Sympathie für die Volksgerichte Ausdruck zu geben, werde ich erst bei der Beratung eines neuen Gerichtsverfassungsgesetzes für gekommen erachten.
Weshalb soll gerade für Kriegsverbrecher: und Krtegsvergehen die Zuständigkeit von Volksgerichten begründet sein
Im übrigen, Herr vr.
Cohn Sie lachen höhnisch zu dem, was ich gesagt habe (Zuruf des Herrn Abgeordneten vr.
Cohn: Nicht höhnisch!)
sieht es so aus, als ob in den Reihen Ihrer Freunde die Begeisterung für Volksgerichte nicht ungeteilt wäre.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In den Wochen, die ich eben schon im anderen Zusammenhange erwähnte, in denen die Reichsregierung der Rat der Volksbeauftragten war, ist im Reichsjusttzamt unter eifriger Mitarbeit seines Beigeordneten, des Herrn vr.
Cohn, ein Gesetzentwurf zur Einführung von Dolksstandgerichten ausgearbeitet worden.
(Hört!
Hört!)
Die Volksstandgerichte sollten zuständig sein für die Verbrechen der Nötigung der Unzucht, zur Notzucht, für Mord und Totschlag, für Freiheitsberaubung, für schweren Diebstahl, Raub, schwere Erpressung, räuberische Erpressung, für vorsätzliche, gemeingefährliche Verbrechen gegen die §§ 306 bis 308, 3 ll, 312, 313, also namentlich Brandstiftungsverbrechen, für Verbrechen gegen das Sprengstoffgesetz.
Wetter sollte in Bezirken, wo die Landesjustizverwaltung es für nötig hielt, für wucherische 4046 Nationalversammlung.
1 L.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1919.
(LaudSberg, Abgeordneter.)
Zurückhaltung von Bedarfsgegenständen, für Kettenhandel und für Schleichhandel die Zuständigkeit dieser Volksgerichte begründet werden können.
Beiläufig bemerkt: Herr Dr. Cohn hat es getadelt, daß in dem vorliegenden Gesetzentwurf keine Berufungsinstanz vorgesehen ist; in dem viel weitergehenden unter seiner Mitwirkung ausgearbeiteten Entwurf ist von einer Berufungsinstanz mit keinem Worte die Rede.
(Hörtl hört!)
Es ist also nicht wahr, daß seine Freunde immer und zu jeder Zeit zugunsten jedes Angeklagten eine Berufungsinstanz haben schaffen wollen.
Nun, meine Damen und Herren, was ist aus diesem unter eifriger Mitarbeit des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn entstandenen Entwurf geworden
Der Rat der Volksbeauftragten, der bekanntlich aus drei Unabhängigen und drei Mehrbeitssozialdemokraten bestanden hat, hat den Entwurf einmütig abgelehnt, und dabei hat ein Mitglied der unabhängigen Sozialdemokratie die sehr charakteristische Äußerung getan, man wisse bei solchen Revolutionstribunalen zwar, wie sie anfingen, aber nicht wie sie aufhörten, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und deshalb lehne er die Dolksstandgerichte ab.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Ich will mich auf diese Ausführungen beschränken.
Dem Zwecke des Gesetzes entspricht es, für die Aburteilung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen ein Gericht zu bestimmen, das bereits besteht und über dessen Tauglichkeit im Inlande und Auslande ein Urteil möglich ist, nicht aber ein Gericht, das erst durch den Reichsjustizminister geschaffen werden soll.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(») Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsaußenminister.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte zu den politischen Fragen, die der Herr Abgeordnete Dr Cohn für gut befunden hat in diesem Zusammenhange zur Sprache zu bringen.
Er hat zunächst gemeint, daß der Eindruck erweckt oder zum mindesten der Verdacht nahegelegt wird, als ob ein Zusammenhang zwischen der Vorlage, die Ihnen vorgelegt worden ist, und der Ratifikation des Friedensvertrages besteht.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß ein solcher Zusammenhang nicht besteht.
In der Note, die an die alliierten Regierungen abgehen wird, ist das zu Beginn ausdrücklich festgestellt.
Wenn die deutsche Regierung in der letzten Zeit offiziell die Auslieferungsfrage den alliierten und assoziierten Regierungen gegenüber zur Sprache gebracht hat, so deswegen, weil sie sich der Bedeutung dieser Frage, sobald es zu ihrer Effektuierung kommt, für das Staatsleben Deutschlands voll bewußt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war der einzige Grund.
Der Ehrenstandpunkt spielte dabei keine Rolle; es war auch keine Prestigefrage, wie es auch im Juni dieses Jahres für uns in keiner Weise eine Prestigefrage gewesen ist, sondern es handelt sich für uns hier um eine Frage der praktischen Politik und um eine Rechtsfrage.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Dr. Cohn, der doch Jura studiert hat, so wenig Verständnis für die Rechtsfrage hat, nachdem sowohl bet der Beratung der Verfassung als auch bei den Verhandlungen des Friedensausschuffes seiner Zeit die Angehörigen aller Parteien festgestellt haben, daß es eigentlich unerhört ist, deutsche Staatsangehörige fremden Gerichten auszuliefern, ohne daß genügende Rechtsgarantien gegeben find.
1 ''Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat dann im Zusammenhange damit einige Warnungen über drohende Katastrophenpolitik ausgesprochen, Warnungen, die absolut überflüssig sind.
Irgendein Zusammenhang zwischen der Rückkehr der 430000 Gefangenen, die leider noch in Frankreich schmachten, und der Frage der Auslieferung besteht nicht.
Die Frage der Auslieferung ist niemals eine Lvlläiüo 8 IQ H11S, llon für die Verhandlungen gewesen, die in Paris stattgefunden haben.
Ich will nicht die Behauptung aufstellen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Cohn seine Rede nur aus agitatorischen Gesichtspunkten heraus gehalten hat; aber es wird doch zum mindesten der Eindruck erweckt oder der Verdacht nahegelegt, als ob er so gehandelt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat dann ich will in diesem Zusammenhang im einzelnen nicht darauf eingehen von der Abreise der deutschen Delegation aus Paris gesprochen und hat sich dabei auf die Pressestimmen bezogen, die aus den alliierten Ländern bis in die letzten Tage hinein zu uns herübergekommen sind.
Ich habe diese Pressestimmen auch gelesen, aber ich bin leider nicht in der Lage, diese Pressestimmen als Marschroute für die deutsche Politik anzuerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist doch kein Zweifel darüber, daß diese Pressestimmen, die zum Teil ganz offensichtlich auf ein mot ck'orckrs zurückzuführen sind, den Zweck haben, die öffentliche Meinung der betreffenden Länder zu beeinflussen.
Auf der anderen Seite sollen sie Zwiespalt in die deutsche öffentliche Meinung tragen.
Wenn ich als Minister des Äußern nach solchen Preffestimmen meine Politik einrichten sollte, dann wäre ich nicht in der Lage, auch nur 24 Stunden länger auf diesem Platze zu bleiben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat dann zum (vi Schluß auf das tiefe Friedensbedürfnis hingewiesen, das in den Ländern der alliierten Regierungen jedenfalls besteht; ich nehme das an.
Dieses tiefe Friedensbedürfnis besteht ja auch bei unserem Volke.
Ich habe die Hoffnung, daß auch die alliierten Regierungen dasselbe Verständnis für das Friedensbedürfnis ihrer Völker haben, wie das bei uns der Fall ist.
Dann aber zweifle ich nicht daran, daß der Weg, den wir beschritten haben, und das Entgegenkommen, das wir bewiesen haben, uns zu einer Lösung dieser Krisis führen wird, ohne daß von Katastrophen die Rede sein kann.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat seine Stellung gegen die Volksgerichte und gegen meinen Antrag mit zwei Gründen zu verteidigen gesucht: erstens, es sei jetzt nicht die Zeit, Volksgerichte einzusetzen, sondern erst, wenn die Gerichtsverfassung erneuert wird.
Das ist ungefähr der Grund, den wir im alten Regime jedesmal von einem Minister gehört haben, wenn ein Reformvorschlag gemacht wurde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hoffe nicht, daß sich der Abgeordnete Landsberg in seiner ja verhältnismäßig nicht sehr langen Ministertätigkeit dem in den Archiven und in den Häusern der Ministerien aufgespeicherten Ministerialen Geist so sehr angepaßt hat, um auch in anderen Fällen die Reformen zurückzuweisen, well eben nicht die Zeit dazu gekommen sei.
Der zweite Grund war der, daß Parteifreunde von mir sich gegen Volksgerichte in einem bestimmten Fall Nationalversammlung.
12S.
Sitzung.
Sonnabend dm 13.
Dezember ISIS.
14047 (vr.
Loh«.
Abgeordneter.)
(ä) ausgesprochen hätten.
Ich will nicht untersuchen, ob das damalige Standgerichtsgesetz dasselbe ist, was ich jetzt hier beantrage.
Aber der Herr Abgeordnete Landsberg hat ja doch festgestellt, daß ich damals auch für jene Art Volksgertchte eingetreten bin, und ich weiß nicht, welche Bedeutung sein Argument haben soll, wenn ich jetzt bet einer wichtigen und brauchbaren Gelegenheit den Versuch mache, den Gedanken des Bolksgerichts durchzusetzen, einen Gedanken, der ja auch zu dem von dem Herrn Abgeordneten Landsberg vertretenen Parteiprogramm gehört.
Herrn Minister Schiffer möchte ich beinahe um die Fähigkeit beneiden, ein Pathos aufzuwenden, das ihm bei jeder Gelegenheit zur Verfügung steht; ich will auch so weit gehen, sein Pathos für ehrlich zu halten.
Herr Minister Schiffer hat mit großer Emphase ausgesprochen: wenn jemals Fälle von Kriegsverbrechen, von Verbrechen, die im Laufe des Krieges begangen worden eien, deutschen Behörden mitgeteilt worden wären, so väre unter allen Umständen eine Strafverfolgung gechehen, und es sei eine Beschimpfung, so, glaube ich, »rückte er sich aus, deutscher Behörden, wenn man das Gegenteil behaupten wollte.
Herr Minister Schiffer!
Ich bin sehr erstaunt, daß Sie mir nach den Vorgängen der heutigen Ausschußsitzung noch etwas derartiges sagen können, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es hat wohl dem Bedürfnis nach pathetischer Zurückweisung unbequemer politischer und juristischer Argumente gedient, daß Sie nach der Aufklärung, die heute im Ausschuß gegeben worden ist, es für angemessen halten, jetzt noch eine derartige Unterstellung mir gegenüber zu versuchen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe heute im Ausschuß bereits davon gesprochen, (6) daß die von der Regierung eingesetzte Kommission zur Untersuchung der völkerrechtlichen Beschwerden der Gefangenen eine Anzahl von mehreren hundert (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) schwerer Fälle aus einem großen Material von Beschwerden ausgewählt hat, Fälle, in denen, wie ich schon sagte, schwere Verletzungen des Völkerrechts vorlagen.
(Abgeordneter vr.
Kahl: Nicht ein Fall bewiesen!)
Aber auch kein Fall von den Behörden strafrechtlich untersucht, Herr Abgeordneter vr.
Kahl!
Das ist das entscheidende.
(Abgeordneter vr.
Kahl: Unerhörte Behauptung!)
Der Herr Minister Schiffer hat die Behauptung aufgestellt, daß bet uns jedem Fall nachgegangen worden ist.
(Abgeordneter vr.
Kahl: Im Ausschuß ist kein einziger Fall vorgelegt worden!)
Herr Abgeordneter vr.
Kahl, ereifern Sie sich bitte nicht jetzt schon!
Diese Fälle, die der Herr Abgeordnete vr.
Schücking als sehr schwere Fälle bezeichnet hat, stammen sämtlich aus Akten, die die Regierung, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das Kriegsministerium und das Auswärtige Amt geführt hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es ist in keinem dieser Fälle, wie ich behaupte, der Versuch gemacht worden, den Beschwerden auch nur in Form eines Ermittlungsverfahrens oder Strafverfahrens gegen einen der Beteiligten nachzugehen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist das Entscheidende!
Ich richte weiter die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers Schiffer auf einen zweiten Komplex von Fällen, der auch schon in der Öffentlichkeit behandelt worden ist.
Will der Herr Minister behaupten, daß den Beschwerden Nationalversammlung.
1919.
129.
Sitzung.
über die willkürliche, ja zum Teil bösliche Zerstörung kv) von wichtigen Industrieanlagen in Frankreich« nd Belgien »von Industrieanlagen, die sogar beim Rückzüge noch zerstört sein sollen, irgendwie in Form eines Ermittlungsverfahrens oder Strafverfahrens nachgegangen worden ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Fälle, die doch auch der Regierung sämtlich bekannt sind
Also, Herr Minister Schiffer, wenn ich eine Bitte aussprechen darf: das Pathos nicht an so unrichtiger Stelle!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nicht so pathetisch sein, ich will auch nicht so unhöflich sein, Ihnen solche Worte zurückzugeben, wie Sie sie mir gegenüber gebraucht haben.
Die Ausführungen des Herrn Ministers Müller geben mir zu weiteren Bemerkungen keinen Anlaß.
Wenn meine Warnung nach seiner Versicherung überflüssig gewesen ist, so bereue ich doch nicht, die Warnung vor einer Katastrophenpolitik ausgesprochen zu haben.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die tatsächlich betrieben ist!)
Ich darf nur wiederholt darauf aufmerksam machen: auswärtige Politik kann man doch nicht für sich selbst machen, sondern nur in Rücksicht auf die Wirkung, die sie bei den Leuten erzielt, mit denen man zu verhandeln hat.
Ich habe nur diese Wirkung wiedergegeben, indem ich auf die letzte französische Note verwies, die, veranlaßt durch die von hier betriebene Politik, bereits wiederum zu einem in verhüllter, höflicher Form ausgesprochenen Ultimatum gekommen ist.
Das nenne ich allerdings in der Wirkung eine Katastrophenpolitik.
Wenn der Herr Minister den Vorsatz gefaßt und geäußert hat, sich von einer solchen Politik künftig freizuhalten, desto besser!
(Bravo!
und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Fragt sich, ob er es tut!)
1 lv) Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Die Herren Abgeordneten vr.
Cohn und Genossen stellen den Antrag: In § 1 die Worte „ist das Reichsgericht ''zu ersetzen durch die Worte „sind Volksgerichte ''und in der zweitletzten Zeile die Worte „!
n erster und letzter Instanz ''zu streichen.
Muß ich getrennt über beide Anträge abstimmen lassen oder nicht
(Abgeordneter vr.
Cohn: Das ist nicht nötig!)
Ich bitte also diejenigen, die für den Fall der Annahme des § 1 den Antrag vr.
Cohn und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den § 1 in der Fassung des Gesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § i ist in dieser Fassung angenommen.
Nun stellt der Herr Abgeordnete vr.
Cohn einen Antrag, einen H a einzufügen.
Die folgenden Anträge werden wohl wegfallen, Herr Kollege vr.
Cohn, nachdem das Volksgericht abgelehnt ist
vr.
Cohn »Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, dann fallen die Anträge weg, allerdings nicht alle!
Präsident: Was bleibt noch bestehen
vr.
Cohn, Abgeordneter: Der Antrag, dem Justizminister die Möglichkeit der Abweichung von den durch die Strafprozeßordnung geordneten Verfahren zu geben.
bbö 4048 Nationalversammlung.
12S.
Sttzwg.
Sonnabend dm iS.
Dezember 1919.
(s) Prüfidentr Ist der Antrag z« § 3 der einzige, der bestehen bleibt
(Abgeordneter Dr. Eohn: Ja, mit Weglassung der Worte über die Volks gerichte!)
Ich werde darnach bei § 3 verfahren.
Also der Antrag Dr. Cohn, einen L 1 a einzufügen, ist zurückgezogen.
Ich rufe auf § 2.
Auch hierzu ist der Antrag Dr. Cohn zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die § 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich rufe auf § 3.
Hier beantragt Herr Dr. Cohn, diesen Paragraphen durch folgende von ihm jetzt verkürzte Bestimmung zu ersetzen: Der Reichsminister der Justiz trifft die Bestimmungen über die durch die Zwecke dieses Gesetzes gebotenen Abweichungen von dem durch die Strafprozeßordnung geordneten Verfahren.
Die Bestimmungen sind unverzüglich der Nationalversammlung vorzulegen und außer Kraft zu setzen, soweit sie es innerhalb eines Monats verlangt.
Ich bitte diejenigen, die den § 3 nach diesem Antrag Dr. Cohn fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den § 3 nach der Fassung des Entwurfs genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist angenommen.
Zu § 4 liegt ein Antrag des Ausschusses vor, dem Abs.
1 eine andere Fassung zu geben, nämlich die: Die Geschäfte, die im § 72 Abs.
1 des Gerichtsverfassungsgesetzes der Strafkammer des Landgerichts zugewiesen sind, erledigt der erste Strafsenat des Reichsgerichts.
(Zuruf rechts: Nein redaktionell!)
—Das ist rein redaktionell; an Stelle von „hat zu erledigen ''heißt es nur; „erledigt ''.
Ich darf wohl annehmen, daß -er § 4 in seinen beiden Absätzen mit der Abänderung auf Antrag 1751 Ziff.
1 angenommen ist.
—Ich stelle das fest.
Ich rufe auf § 5, zunächst die drei ersten Absätze.
—Ich stelle deren Annahme fest.
Nun beantragt der Ausschuß auf Drucksache 1751 Ziff.
2, dem Z 5 einen neuen Absatz hinzuzufügen: Dem Verteidiger, der gemäß § 137 der Strafprozeßordnung auch aus den in § 138 der Strafprozeßordnung und § 341 der Militärstrafprozeßordnung bezeichneten Personen bestellt werden kann, ist in jeder Lage des Verfahrens Akteneinsicht zu gewähren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Dohna.
vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter: Ich beantrage ich habe mir bereits erlaubt, es vorhin als Berichterstatter zu tun; das war nicht ganz korrekt, ich will es jetzt als Mitglied des Hauses tun -, ich beantrage, daß aus diesem Zusatzantrag zum § 5 der Zwischensatz fortgelassen wird, sodaß der Abs.
4 lediglich so lautet: Dem Verteidiger ist in jeder Lage des Verfahrens Akteneinsicht zu gewähren.
Prüftdentr Also der Nebensatz: „der gemäß § 137 -.

bestellt werden kann ''soll gestrichen werden.
(Zustimmung rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas.
vr.
HaaS, Abgeordneter: Meine Damen und (c ) Herren!
Wir legen Wert darauf, daß der Zwischensatz bleibt, weil wir festgestellt haben wollen, daß genau wie nach der Militärstrafprozeßordnung bei militärischen Delikten auch Offiziere und Kriegsgerichtsräte als Verteidiger auftreten können, und zwar nicht nur unter den Beschränkungen der bürgerlichen Strafprozeßordnung, andern eben im Rahmen der Bestimmungen der Militärtrafprozeßordnung.
Deswegen bitten wir, diesen Zwischenatz nicht zu streichen.
Präsident: Nun bringe ich den vierten Absatz in der ursprünglichen Fassung des Ausschusses, wie er eben von dem Kollegen vr.
Haas verteidigt worden ist, zur Abstimmung; das ist weitergehend.
Ich bitte diejenigen, die diesen Abs.
4 nach der Fassung des Antrags 1751 beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 5 ist also mit diesem Abs.
4 angenommen.
Ich rufe auf § 6, § 7, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme fest.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich Ihnen vorschlagen, die dritte Lesung gleich vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung in dritter Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Ich habe die Erklärung abzugeben, meine Damen und Herren, daß meine Freunde für dieses Gesetz stimmen werden, obgleich es bei weitem nicht die Ansprüche erfüllt, die wir an das Strafverfahren zu stellen haben.
Daß dieses Gesetz reichlich spät kommt, darüber wollen wir für unsre Abstimmung hinwegseheo, weil es eben doch noch gekommen ist.
Präsident: Damit ist die allgemeine Erörterung geschlossen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf H 1, 2, 3, 4 mit dem Abänderungsantrag Nr.
1751, Z 5 ebenso, § 6, § 7; Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die einstimmige Annahme des Gesetzes fest.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung und somit die Tagesordnung selbst erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 15.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes.
Ich muß Ihnen dazu folgende Bemerkung machen.
Die Feststellung des Berichtes über das Umsatzsteuergesetz soll erst heute nachmittag 5 Uhr erfolgen.
Nach den Verhältnissen in unserer Druckerei bin ich nicht sicher, wann der gedruckte Bericht in Ihre Hände kommt.
Es ist möglich, daß er Montag früh in Ihre Hände gelangt; aber ich kann es nicht mit absoluter Sicherheit garantieren.
Ich habe einmal den Versuch gemacht, die Sitzung auf Montag anzusetzen und habe darüber gestern ja schon einige Bemerkungen gemacht —, da es mir unendlich leid tut, wo wir in der nächsten Woche vor einer so gehäuften Arbeit stehen, einen Nachmittag ohne Plenarsitzung frei ausgehen zu lassen.
Aber ich muß es Ihrer Erwägung anheimgeben, ob Sie Nationalversammlung.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 191S.
(Präsident.)
(4) mit dem von mir geäußerten Wunsche bezüglich der Sitzung am Montag und der Tagesordnung: Umsatzsteuergesetz einverstanden sind.
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) I Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte Sie bitten, an das hohe Haus unseren Antrag zu stellen, die Sitzung über die Umsatzsteuer erst am Dienstag abzuhalten.
Es ist mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß der schriftliche Bericht, der doch erst heute abend festgestellt wird, nicht vor morgen abend oder Montag früh in unsere Hände kommt.
Eine eingehende Aussprache in der Fraktion vor der Plenarsitzung würde also am Montag nicht mehr stattfinden können, jedenfalls nicht in ausreichender Weise.
Und wenn wir nunmehr Anträge zu der zweiten Lesung, die doch erfahrungsgemäß die entscheidende und letzte Beratung für Abänderungsversuche in diesem hohen Hause ist, stellen und diese Anträge ordentlich vorbereiten wollen, so daß nachher die Beratung hier schnell vonstatten gehen kann, dann, Herr Präsident, müssen wir in den Fraktionen schon etwas mehr Zeit dazu haben, als uns so gegönnt wird.
Erfahrungsgemäß bekommen die Kollegen, die Vi oder 1 Stunde vom Reichstag entfernt wohnen, die Mappen erst um 10, 11 Uhr vormittags zugestellt.
Es ist also praktisch ganz unmöglich, daß die Umsatzsteuer ordnungsgemäß vorher in den Fraktionen besprochen werden kann, wenn die Vollsitzung schon am Montag stattfindet.
Wir glauben, daß, wenn wir am Dienstag beginnen, sich dann die Beratungen schneller abspielen werden, und ich glaube, daß meine Freunde, wenn ihnen bei dieser Gelegenheit dieses Entgegenkommen gewährt wird, auch ihrerseits bei den Fristen zwischen zweiter und dritter Lesung des Gesetzes Entgegenkommen zeigen werden.
M Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Wir bedauern es, wenn unser Geschäftsplan schon kurz, nachdem er festgestellt worden ist, durchbrochen wird.
Aber wir müssen zugeben, daß die Gründe, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, nicht übersehen werden können, und wir werden deshalb unsererseits dem von ihm gestellten Antrage nicht entgegentreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Herrn Kollegen Schultz bitten, seinen Widerspruch gegen die Montagssitzung zurückziehen, und zwar aus folgendem Grunde: Nach den bisherigen Dispositionen soll das Haus am Donnerstag seine Beratungen schließen.
Wenn wir nun am Montag die Beratung der Umsatzsteuer verhindern, so verhindern wir gleichzeitig, daß das Haus vor Weihnachten das Gesetz über die Betriebsräte erledigt.
Wir legen großen Wert darauf, ein Gesetz, das den Arbeitern seit Monaten versprochen worden ist, ein Gesetz, wegen dessen der Ausschuß in den letzten Tagen abends getagt hat, um es ja noch fertig zu bringen, auch noch vor Weihnachten zu erledigen.
Wir glauben, daß weite Kreise der Arbeiterschaft schwer enttäuscht sein werden, wenn das ihnen vor 6 Monaten versprochene Gesetz (Zurufe) diese Stimmung kennen wir besser als Sie, meine Herren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wieder auf Monate hinausgeschoben wird; denn vor Ende Januar ist an den Wiederzusammenttitt des Hauses nicht zu denken.
Ich glaube auch, es wird sachlich den Herren 404S möglich sein, den Widerspruch zurückzuziehen.
Die Strett- (cy gegenstände bei dem Umsatzsteuergesetz sind fast alle ausgeglichen.
Bei den wichtigsten Positionen haben die Parteien sich geeinigt.
Es besteht eine Möglichkeit, bis zur 3.
Lesung am Donnerstag etwaige Unstimmigkeiten noch zu beseitigen.
Ich möchte also aus diesen Gründen bitten, den Widerspruch zurückzuziehen, trotzdem ich anerkenne, daß er geschäftsordnungsmäßig berechtigt ist.
Sollten die Herren aber glauben, dazu nicht imstande zu sein, dann bitte ich mit dem Ausfall der Montagssitzung uns zu versprechen, daß am Freitag und Sonnabend das Haus zusammenbleibt, um das Gesetz über die Betriebsräte zu erledigen, worauf meine Fraktion einen ganz außerordentlichen Wert legt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Es läßt sich gar nicht verkennen, daß das Amsatzsteuergesetz eines der allerwichtigsten und schwierigsten Steuergesetze ist, und es ist in der Tat eine starke Zumutung, in die Beratung dieses Gesetzes schon am Montag eintreten zu wollen, ohne daß heute, am Samstag, der Bericht vorliegt.
Ich glaube daher, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) berechtigt ist.
Meine Freunde sind ebenso wie die des Herm v. Payer geneigt, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Schultz nachzukommen.
Nun wird darauf hingewiesen, daß die Beratung des Betriebsrätegefetzes dadurch auf die Zeit nach Weihnachten verschoben sei.
Auch wir hätten den dringenden Wunsch, das Betriebsrätegesetz noch vor Weihnachten zu erledigen.
Aber es läßt sich eben, wie es scheint, nicht machen.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: O doch!)
Meine Herren, das Betriebsrätegesetz ist ein außerordentlich (v) schwieriges Gesetz, das die Kommission monatelang beschäftigt hat.
Es wird im Plenum nicht so schnell zu erledigen sein.
Das Bedenken, das Sie wegen des Betriebsrätegesetzes erheben, kann uns daher nicht dazu bringen, nun bezüglich des Umsatzsteuergesetzes ich möchte beinahe sagen so eine Art von Vergewaltigung vorzunehmen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es grenzt tatsächlich an Vergewaltigung, ein so wichtiges Gesetz, ohne daß heute ein Bericht vorliegt, schon übermorgen in die zweite Lesung gelangen zu lassen.
Die Bedenken wegen des Betriebsrätegefetzes rechtfertigen eine derartige Maßnahme meines Erachtens wirklich nicht.
Ich bin auch ehrlich und offen genug, um zu sagen: ich erachte es für ganz unmöglich, daß wir das Betriebsrätegesetz am Freitag und am Samstag erledigen.
(Zuruf vom Zentrum: Parteitag!)
Es wird schon auf den Parteitag hingewiesen.
Meine Herren, seien wir ehrlich: jeder, der hier im Hause noch ehrlich ist, (Heiterkeit) muß zugeben, daß das gar nicht möglich ist.
Sie bekommen am Freitag und Samstag kein beschlußfähiges Haus mehr zusammen.
Wir wollen uns doch hier nicht zieren, sondern die Dinge so ansehen, wie sie wirklich sind.
Es bleibt nach Lage der Sache nichts anderes übrig, als sich in die Notlage zu schicken und dem Antrag Schultz gerecht zu werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte Herm Kollegen Löbe doch anheimgeben, darüber einmal Erwägungen anzustellen, wie es möglich sein soll, das dbS 4050 Nationalversammlung.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1919.
(Schiele, Abgeordneter.)
l) Betriebsrätegesetz hier noch vor Weihnachten vor das Plenum zu bringen.
Heute tagt die Redaktionskommission in der Angelegenheit.
Dann wird der Bericht festgestellt.
Der Berichterstatter ist nicht in der Lage, vor Dienstag den Bericht soweit zu fördern, daß die Feststellung möglich ist.
Dann kommt die Drucklegung.
Die Drucklegung wird von dem Bureau höchstens für Donnerstag als in unseren Händen befindlich in Aussicht gestellt.
Nun bitte ich Herrn Kollegen Löbe zu erwägen, wie es möglich sein soll, selbst wenn wir noch Freitag und Sonnabend in der nächsten Woche tagen, dieses außerordentlich einschneidende Gesetz hier vernünftigerweise zu beraten.
Bezüglich des Gesetzentwurfs über die Umsatzsteuer würden wir unsere geschäftsordnungsmäßigen Bedenken bezüglich der dritten Lesung zurückstellen; nach der Rücksprache, die in der Fraktion gehalten worden ist, wären wir bereit, darauf zu verzichten, daß zwischen der zweiten und der dritten Lesung der geschäftsordnungsmäßige Zwischenraum liegt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte dem Einspruch gegen die Festsetzung der Tagesordnung im Namen meiner Freunde stattgeben.
Wir sind im übrigen der Meinung, daß das Betriebsrätegesetz mit der größten Eile beschlossen werden sollte, und es sollte eigentlich vor dem Umsatzsteuergesetz erlassen werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben jedenfalls ein größeres Interesse an dem Betriebsrätegesetz als an dieser neuen Besteuerung, die ihnen da auf die Schultern geladen wird.
(Sehr richtig!)
Schon aus diesem einfachenGrunde, demsichniemandimHause verschließen wird, glaube ich, werden Sie mir zustimmen.
(2) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es besteht für mich gar kein Zweifel, daß wir, wenn der gute Wille auf allen Seiten des Hauses vorhanden ist, das Betriebsrätegesetz fertig machen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Der Einspruch der Herren Konservativen dagegen, (Zurufe rechts: Deutschnationalen!)
daß die Umsatzsteuer bereits am Montag beraten werde, ist geschäftsordnungsmäßig zulässig; wir können nichts dagegen machen.
Aber dann, meine Damen und Herren, müssen Sie auch die Folgerung ziehen und am Freitag und Samstag zusammenbleiben, und dann wird das Gesetz fertig.
Wir arbeiten dann von morgens früh bis abends spät, genau nach dem Vorbild der Zolltarifverhandlungen, bei denen es sich um Ihren Geldsack oder den Geldsack Ihrer Kreise handelte.
Damals, als es sich um persönliche Vorteile und um die Auswucherung des Volkes handelte, haben die Herren Zeit gefunden und kannten solche Bedenken nicht, wie sie jetzt vorbringen.
Herr Kollege Trimborn, damals handelte es sich auch um einen Feiertag; wir standen damals unmittelbar vor einem Feiertag; und trotzdem sind die Herren damals bis zum anderen Morgen zusammengeblieben.
(Zuruf rechts: Weil Sie obstruiert haben!)
Dieses Mal, beim Betriebsrätegesetz, haben Ihre Leute obstruiert, Herr Graf Posadowsky!
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Das ist ja gerade Ihr Arger, daß Sie jetzt in der Rolle sind wie wir damals.
Trotzdem dürfen Sie sich nicht ein anderes Mäntelchen umhängen, sondern müssen offen sagen, Sie wollen unter allen Umständen verhindern, daß noch vor Weihnachten das Betriebsrätegesetz verabschiedet wird.
Wir muten Ihnen gar nicht zu, bis zum Heiligen (v Abend zusammenzubleiben; wenn wir nur noch am Freitag und Samstag tagen, können wir das Gesetz fertig machen; und bei der Lage, in der sich unser Volk befindet, ist es unsere Pflicht, das Gesetz jetzt fertig zu machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wenn wir so hätten verfahren sollen wie die Herren Sozialdemokraten beim Zolltarif, dann hätten wir zunächst einmal eine achtstündige Rede L la, Antrick halten und es so machen müssen wie die beiden Parteien auf der Linken, die auch heute soeben große und lange Reden gehalten haben, während sich die anderen Parteien und wir auch nicht an der Debatte beteiligten.
Ich rufe aber den Herrn Retchsfinanzminister in erster Linie als Zeugen an, ob von der Deutschnationalen Partei und von der Deutschen Volkspartet ich darf wohl für die Herren bei dieser Gelegenheit hier mitsprechen in irgendeinem Punkte eine unsachliche Obstruktion getrieben worden ist.
Nein, höchstens könnte man sagen, wir sind vielleicht nicht eingehend und gründlich genug bei der Beratung dieser schwerwiegenden Gesetze gewesen.
Wir haben nun in aller Höflichkeit die Gründe auseinandergesetzt, die dafür sprechen, daß das Umsatzsteuergesetz am Montag noch nicht beraten werden kann.
Das ist auch von Herren, die von dem eingehenden Gesetzentwurf Kenntnis haben, anerkannt worden.
Nun zwingen Sie uns doch nicht dazu, einen so wichtigen Gegenstand wie das Betriebsrätegesetz, das in gar keiner Beziehung zum Umsatzsteuergesetz steht, damit in Verbindung zu bringen, versuchen Sie nicht, uns, wie schon der Herr Kollege Trimborn gesagt har, zu vergewaltigen und zu verlangen, auch am Freitag und Sonnabend zu tagen.
Wenn wir das Umsatzsteuergesetz und das Betriebsrätegesetz fertig machen wollen, dann M) müssen wir bis Weihnachten Hierbleiben.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ein so wichtiges Gesetz kann nicht in zwei Tagen erledigt werden.
Selbst die Herren, die dem Betriebsgesetzentwurf wohlwollend gegenüberstehen, haben erklärt; in zwei Tagen kann es nicht durch das Plenum hindurchgehen.
Also mit Freitag und Sonnabend kommen Sie uns nicht, wenn wir auch von morgens bis abends sitzen.
Wir wollen uns aber nur zunächst über das Umsatzsteuergesetz einigen.
Darum unterbreite ich dem Herrn Präsidenten denVorschlag und bitte ihn, seinerseits ihn aufzunehmen, daß am Montag das Umsatzsteuergesetz nicht zur Beratung kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Wenn man die Dinge ganz ruhig und unbefangen erwägt, hat man eigentlich gar keinen Grund, sich aufzuregen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Hoch nicht zugeben, daß es nur an unserem guten Willen liegt, ob wir das Gesetz über die Betriebsräte vor Weihnachten noch erledigen können oder nicht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nach meiner Auffassung ist das eine technische Unmöglichkeit, (sehr richtig!)
und diese Auffassung ist auch in der Besprechung der Westen neulich fast ausnahmslos zum Ausdruck gekommen.
(Hört!
hört!)
Wir wollen uns doch darüber klar sein, daß das Betriebsrätegesetz nicht in zweiter und dritter Lesung sozusagen ohne Diskussion über die Bühne gehen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 4 Sitzungen!)
Wie stark die Gegensätze sind, die hier einander gegenüberNationalversammlung.
129.
Sitzung.
Somabend den 13.
Dezember 191S.
4051 (v. Payer, Abgeordneter.)
(L.) stehen, haben doch die Dauer und Schwierigkeit der seitherigen Verhandlungen jedermann gezeigt.
Also wenn wir den allerbesten Willen hätten, die Sache zu erledigen, so könnten wir das Gesetz in dieser Weise in zwei Tagen doch nicht zu Ende beraten, weil eine ganze Reihe von Bestimmungen umstritten sind, umstritten bleiben werden und schließlich im Wege der Abstimmung geregelt werden muffen, weil jede Partei das innere und äußere Bedürfnis hat, ihre Stellung zu diesen Fragen ihren Parteigenossen, dem Parlament und der ganzen Öffentlichkeit gegenüber zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!)
Wie man das in ein paar Viertelstunden abmachen soll, ist mir nicht verständlich.
Wir wollen uns also1darüber1klar1sein, 1 daß man uns nicht den Vorwurf des Mangels an gutem Willen machen darf, 1 wenn das Gesetz nicht durchberaten werden kann, 1 sondern1daß1das1eben eine Folge der Schwierigkeit der Materie ist, um die es sich handelt, und der außerordentlichen Geschäftsbelastung, unter der alle Ausschüsse, alle Fraktionen und alle Mitglieder des Hauses leiden.
1 Man1wird1sich übrigens ja die Frage vorbehalten können, ob man, wenn es einmal praktisch wird, das Betriebsrätegesetz auf die Tagesordnung stellen kann oder nicht.
Ich lehne es nur ab, heute ein Versprechen in der Richtung abzugeben, ein Verbrechen, das ich nachher nicht halten könnte, weil es unerfüllbar wäre.
Ich möchte aber noch anregen, ob es nicht zweckmäßig wäre, dann mit den Doppelsitzungen, die wir doch haben müssen, am Dienstag schon zu beginnen und an diesem Tage zwei Sitzungen abzuhalten, damit wir doch wenigstens die anderen Aufgaben, die wir noch erledigen müssen und die schon schwierig genug sind, bis zum Donnerstag abend erledigen können.
(2) Präsident r Ich wollte nur eine Bemerkung machen.
Ich hatte ja zugesagt, in der nächsten Woche vormittags Sitzungen abzuhalten.
Der Dienstag vormittag ist aber recht ungeschickt.
Die Ausschüsse haben schon Sitzungen auf ihn angesetzt.
Der Haushaltsausschuß hat eine Sitzung wegen der Straffreiheit uiw.
bei Disziplinarsachen angesetzt, ebenso der 22.
Ausschuß.
(Zuruf: Auch der 6.
Ausschuß!)
Dann ist in einer Sache, bei der ich beteiligt bin das ist aber schließlich nicht ausschlaggebend —, in der U-BootSpende, auf den Dienstag eine Sitzung angesetzt.
(Zuruf: Montag!)
Ja, da sind auswärtige Herren dabei; aber ich würde es versuchen.
Wenn die Ausschüsse ihre Sitzungen, die auf Dienstag angesetzt sind, auf Montag zurückverlegen, so wäre das wünschenswert.
Dann würde ich versuchen, am Dienstag vormittag die Sitzung abzuhalten.
Auf eines gestatten Sie mir aber aufmerksam zu machen wir wollen doch die Sache ohne jede Leidenschaft betrachten —: Daß die Berichte einschließlich des Berichts über das Betriebsrätegesetz nicht frühzeitig genug in unsere Hände kommen, dafür liegt nicht irgendein Verschulden vor, keine Obstruktion und nichts derart.
Sie wissen das doch genau; nach den Beratungen in der Kommission können Sie den Vorwurf nicht erheben.
Und auf der anderen Seite: wollen Sie es bei einem solchen Gesetze mit so weitgehenden Konsequenzen, das eine solche Debatte in der Öffentlichkeit hervorgerufen hat, gewissen Parteien übelnehmen, wenn Sie von ihrem geschästsordnungsmäßigen Recht Gebrauch machen
Nun sehe ich ja ganz genau, wie es gehen wird; wenn wir daran denken wollten, auch am Freitag und Samstag noch Sitzungen zu halten, dann haben wir kein beschlußfähiges Haus, und Sie können es keinem Menschen verübeln, wenn er daraus die entsprechenden Konsequenzen zieht.
Ich sehe also nicht ein, (0) daß man hier den Vorwmf von Obstruktion oder so etwas machen kann.
Wenn man sich die Sache ruhig überlegt, kommt man eben zu dem Resultat: im Zwangswege ist jetzt die Sache nicht zu machen.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wchner.
v. vr.
Graf v. Posadoivsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Meines Erachtens kann der parlamentarische Betrieb, wenn man an den Ernst und die Gründlichkeit parlamentarischer Erörterung überhaupt noch glauben soll.
so nickt weitergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für ganz unmöglich, daß einem Parlament zugemutet wird, über dieses so verwickelte Umsatzsteuergesetz.
das so tief in die wirtschaftlichen Verhältnisse weiter Industrie- und gewerblicher Kreise eingreift, überhaupt zu beraten, ehe man die Zeit gehabt hat, den Bericht gründlich durchzulesen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir haben das Reichsabgabengesetz zwei Tage vor der ersten Beratung erhalten.
Es war ganz unmöglich, in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit dies Gesetz und vor allen Dingen die Begründung auch nur zu lesen.
Wir haben den Bericht über das Erbschaftssteuergesetz, das tief das Familienleben des deutschen Volkes berührt, erst zwei Tage vor der zweiten Lesung bekommen.
Der Bericht über das Erbschaftssteuergesetz hatte 7« »Quartseiten, das Abgabengesetz nebst Begründung 1 l Quartseiten.
Es war also physisch unmöglich, diese Schriftstücke sich in der kurzen Zeit geistig anzueignen, che die Verhandlungen in diesem Hause stattfanden.
Was die Verhandlungen über das Betriebsrätegesetz betrifft, so hat sich die deutsche Industrie seit Jahrhun- derten entwickelt und ist in den letzten Jahrzehnten mit der Wohlfahrt der Industrie auch die Wohlfahrt des deutschen Arbeiterstandes wesentlich gestiegen.
Davon, ob dies Betriebsrätegesetz 14 Tage oder 4 Wochen später oder früher beraten wird, kann weder das Wohl der deutschen Industrie noch das sozialpolitische Wohl des deutschen Arbeiterstandes abhängen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir so fortfahren, dann ist unsere politische Arbeit nicht mehr sachliche parlamentarische Verhandlung, sondern nur Despotismus, verkleidet in parlamentarische Formen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst feststellen, daß wir von Anfang an stets und überall, auch im Altestenausschuß, darauf hingewiesen haben, das Betriebsrätegesetz muß nach unserer Überzeugung vor Weihnachten fertig werden.
Daher ist nicht richtig, was Herr Abgeordneter v. Payer angedeutet hat, als wenn wir zu irgendeiner Zeit zugegeben hätten, daß es vor Weihnachten nicht mehr vollendet werden könnte.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Payer.)
—Sie haben gesagt: „fast einstimmig ''.
Unsere Partei —das wird mir der Herr Abgeordnete v. Payer bestätigen hat immer mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß das Gesetz vor Weihnachten fertig werden muß und fertig werden kann; und es ist auch jetzt noch meine Überzeugung, daß es vor Weihnachten fertig werden kann.
4052 Nationalversammlung.
129.
Sitzung.
Sonnabend dm 13.
Dezember 1919.
(Hoch.
Abgeordneter.)
(.
1 Es ist ferner nicht davon die Rede, Herr Abgeordneter v. Payer, daß dies Gesetz in wenigen Stunden fertig gemacht werden soll.
Es stehen uns für das Gesetz zwei Tage, also vier Sitzungen, zur Verfügung, in denen Gelegenheit gegeben ist, das Gesetz mit der Gründlichkeit zu besprechen, die bei den jetzigen Verhältnissen notwendig und möglich ist.
Damit komme ich zu den Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky, die sich ganz schön anhören, aber das eine vergessen, daß wir infolge der Wirtschaft seiner Parteifreunde, (Lachen rechts) infolge der Wirtschaft, die er und seine Partei ständig in unserem Vaterlande getrieben haben, ein aufgeriebenes Volk find, (Lachen rechts) —darüber lachen Sie noch
dessen Wirtschaft vollständig zusammengebrochen ist, dessen Haus brennt.
In einer solchen Zeit gilt es, schnell einzugreifen und zu löschen.
Es war bezeichnend, daß dem Herrn Grafen Posadowsky die Steuerverhandlungen nicht lang genug waren.
Er weiß, wie unsere Finanzen zerrüttet sind; er weiß, daß jeder Tag, der vorübergeht, ohne daß wir die neuen Steuern durchführen, großen Schaden für unser ganzes Volksleben bringt.
In dieser Zeit des gesamten Umsturzes kommt Herr Graf Posadowsky mit dem Schema § aus Friedenszetten und verlangt eine ganz gründliche und eingehende Erörterung, (lebhafte Zurufe rechts) damit alle möglichen Folgen der neuen Gesetze sorgfältig überlegt werden können.
Angesichts der Not des Volkes müssen aber derartige Maßnahmen schnell in Angriff genommen werden, auch wenn man nicht alle möglichen Folgen daraus im Augenblick übersieht.
Wem das Wasser an der Kehle steht, der kann keine langen philosophischen (L) Betrachtungen anstellen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Winken Sie nur ab!
Damit kommen Sie über die Tatsache nicht hinweg!
Unserm Volke steht das Wasser bis an die Kehle (Zurufe rechts) —unserm Volke, Ihnen, Herr Kollege Rießer, vielleicht nicht!
(Entrüstete Zurufe rechts.)
Deshalb müssen wir dafür sorgen, daß hier schnell das nötigste geschieht.
Und das Betriebsrötegesetz!
Ist denn dieses Gesetz uns erst vor wenigen Tagen zugegangen
Seit einem halben Jahre liegt uns das Betriebsrätegesetz vor.
In dieser Zeit ist ständig über das Gesetz in den Ausschüssen gesprochen und eingehend verhandelt worden, sodaß an Vorarbeiten wahrlich genug geleistet ist und die Sache allerdings in zwei Tagen sehr gut erledigt werden kann, wenn man sich bewußt wird, was auf dem Spiele steht.
Herr Graf Posadowsky meint: was ist es für ein Unglück, wenn das Gesetz etwas später fertig wird
Wenn es an den Geldbeutel der Besitzenden geht, (erregte Zurufe rechts; Zustimmung bei den Sozialdemokraten) dann heißt es- (Stürmische Pfuirufe rechts.)
Unser wirtschaftliches Leben muß möglichst schnell wieder gesunden; dann darf kein Tag verloren gehen!
Glauben Sie etwa, wir können unser Wirtschaftsleben wieder gesund machen, wenn wir den Arbeitern nur Steuern auferlegen, wenn wir aber, sobald ein Gesetz kommt, das den Arbeitern helfen soll, den Arbeitern immer wieder sagenwartet noch ein paar Wochen!

Nein, das Feuer brennt uns auf den Nägeln, hier ist keine Zeit zu verlieren.
Deshalb halten wir es für unverantwortlich, in dteFerien zu gehen, bevor das Gesetz fertig ist.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (v) vor; damit ist die Geschäftsordnungsdebatte beendet.
Übrigens: was den „Geldbeutel der Besitzenden ''anlangt, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß gegen die Beratung der Steuergesetze und die gehen doch den Geldbeutel der Besitzenden an im Verlauf dieser Woche in zweiter und dritter Lesung kein Einwand erhoben worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber dies nur zur Beruhigung!
Ich möchte bitten, meine Damen und Herren, Platz zu nehmen.
Wir müssen abstimmen, da gegen den Vorschlag, am nächsten Montag eine Sitzung mit der bekannten Tagesordnung abzuhalten, Einspruch erhoben worden ist.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, daß am nächsten Montag nachmittags 2 Uhr mit der bekannten Tagesordnung eine Sitzung abgehalten wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; (Heiterkeit) es muß gezählt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die am Montag eine Sitzung abhalten wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die am Montag keine Sitzung abhalten wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung (v) erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türm sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Die Abstimmung hat folgendes Resultat zur Beschlußfassung sind erforderlich 212 Abgeordnete —: es haben abgestimmt 215, und zwar mit Ja 97 und mit Nein 118.
Also die Sitzung findet am nächsten Montag nicht statt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 16.
Dezember, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der ElektrizitätsWirtschaft; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung für Dienstag vormittag 10 Uhr steht fest.
Ich schließe die Sitzung.